@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Россияне уже сдают нормы ГТО
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=4
Россияне уже сдают ГТО. Сотрудники министерств Якутии уже сдали спортивные нормы. А вчера школьники Архангельской области приняли участие в областной спартакиаде «Я выбираю ГТО». Все проведенные мероприятия приурочили к годовщине возрождения спортивного комплекса ГТО. К этой дате кроме спортивных соревнований были открыты также тематические выставки. К примеру, музей физкультуры в Архангельске представили выставку «ГТО вчера и сегодня». А в Норд Арене на выставке «Оружие победы» показали стрелковое оружие времен Великой Отечественной войны. В Смоленске были проведены курсы повышения квалификации также по этой теме. А в Якутии прошел семинар-практикум, который был посвящен годовщине возрождения ГТО. На нем были разъяснены все вопросы, касающиеся сдачи нормативов для разных слоев населения. По его завершению нормативы ГТО сдали более 100 сотрудников Министерств республики. Каждому участнику, сдавшему спортивные нормы, был выдан сертификат, подтверждающий участие в семинаре.