@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Заметки дилетанта 
@da 31.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=28
1. Современная психология, стремясь понять человека, придумала три состояния ЭГО. И усердно оперирует ими. И постоянно терпит поражения. Только не признается в этом. Лишь люди западного мира, с их ограниченным числом «измерений», еще находят у психологов некоторое утешение. Для всех остальных научные посылки психологии – почти пустой звук. А почему? Потому что внутренний мир человека более многогранен и сложен, чем его пытаются представить, втискивая в ограниченные рамки и схемы.Абсолютно не учитываются два экстремальных состояния ЭГО.1) «Первобытный человек», у которого достаточно силен набор архаичных шаблонов, направленных, прежде всего, на выживание, предполагая доминирование животных рефлексов. Причем, в этом наборе шаблонов трудно провести разграничение по трем стандартным ЭГО цивилизованного человека. Потому что первобытный человек, еще не отошедший от природы, нес в себе ЭГО всех трех стандартных типов, по сути, вложенных друг в друга.2) «Пограничный человек». Здесь, вообще-то, можно говорить о двух разновидностях одного ЭГО, находящихся на диаметрально противоположных полюсах. Это – «Демон» и «Ангел», позволяющие сознательно продуцировать состояния Добра и Зла. Полюс «Демона» находится под мощнейшим воздействием Архетипа чисто отрицательных эмоций, а полюс «Ангела» определяется Архетипом Божественного. Возможно, слово «сознательно» не совсем верно. Скорее всего, здесь можно говорить о частично бессознательном ЭГО, когда человек совершает поступки, не укладывающиеся в общепринятые логические схемы. Крайними выражениями этих ЭГО являются состояния «Зверь» и «Святой». Возможно, что эти крайние состояния следовало бы выделить в отдельное ЭГО «Трансцендентный человек». Здесь уже все поступки, с точки зрения установившихся стереотипов, полностью алогичны, и для них логических схем попросту не существует.В приложении к вышесказанному, следует рассмотреть и частный случай специфического ЭГО – «Одинокий человек». В этом состоянии возможны крайние проявления, обусловленные как искусственными, так и естественными причинами. Искусственных (одиночная камера, необитаемый остров) я касаться не буду. Хоть там и есть любопытные аспекты в зависимости от разной степени изолированности от общества. Но ведь такая же картина, только, может быть, несколько сглаженная, возникает и при проявлениях, обусловленных естественными причинами. Что происходит в случаях, когда человек по каким-либо причинам выпал из общей структуры общества. И вынужден неосознанно применять разные виды сублимации. И вот здесь – корень большинства психических расстройств и суицидов. Просто человек не готов жить в таком ЭГО. Ведь человек – это, прежде всего, общественное животное, и силы он в основном черпает из ощущения причастности к этому обществу, вовлеченности в его деятельность и получаемого чувства защищенности. Недостаток импринтных проявлений (прежде всего, это касается структурирования времени) человек пытается замещать разными суррогатами. Совсем иное – при сознательном выпадении из структуры общества, что характеризуется двумя разновидностями: «уход в скиты» (некоторые добровольно уходят в подвалы и «бомжуют») и индивидуальная обособленность внутри общества, когда человек отторгает привычные ценности, Если в случае искусственных причин человека отгораживают от общества глухими барьерами или другие люди, или обстоятельства, то здесь он сам выстраивает барьеры, отгораживающие его от остальных людей. Только эти барьеры уже обладают разными степенями диффузии. Однако в обоих случаях «Одинокий человек» недостаток общения компенсирует за счет включения ЭГО «Трансцендентный человек».2. Наличие нескольких ЭГО, определяющих поведение человека, позволяет говорить о системе определенных шаблонов. А это достаточно резко ограничивает сферу тезиса о свободе воли. По сути дела, человек может определять свои поступки лишь в границах этих шаблонов. Зачастую дефицит времени не позволяет даже выбрать приблизительно верный шаблон, не говоря уж об оптимальном. Поэтому шаблоны в основном включаются автоматически, даже в самых обыденных ситуациях, когда выбор, на первый взгляд, не оказывает решающего воздействия на будущее состояние индивидуума. В основном так и происходит. Но бывают ситуации, когда незначительное, малозаметное решение, принятое по автоматическому шаблону, в корне меняет жизнь не только этого человека, но и его ближайшего окружения. Еще более хуже обстоит дело, когда определяющее влияние оказывает общественный шаблон. Тогда человек просто выступает в роли статиста, так как следование требованиям общественного шаблона заставляет поступаться собственными интересами. Наиболее ярко это выражается в тех случаях, когда следование общественному шаблону вызывает ситуацию, угрожающую уже самому физическому существованию индивидуума.3. При разработке «теории игр» психология сосредоточила свое внимание не на автоматических переключениях ЭГО, а на сознательном управлении этим процессом, когда человек, с целью увеличения комфорта и сглаживания негативных факторов, может менять тактику поведения. Однако на такое, несмотря на деятельную пропаганду и выработку навыков, способны немногие. Хотя, в принципе, это довольно несложно – достаточно лишь изменить процедуру или ритуал.4. Случается, что возникает сбой в переключении ЭГО. Тогда происходит зацикливание на проблемах и ситуациях. Учитывая, что ЭГО – это не просто психическое состояние, а целый комплекс, на который подвязано физическое состояние организма, то такие сбои приводят к нарушению частотных энергетических характеристик. Человек выпадает из жизненного ритма, результатом чего могут стать самые различные заболевания.5. И еще один момент. То, что «теория игр» верна в своей основе, не подлежит сомнению. Однако часто делают ошибку, сводя «игру» к набору простых стандартов. Тем более, что даже между двумя людьми внутри одной игры может развиваться и другая. Что уж говорить о том, что часть «игр» (индивидуальных или семейных) развивается внутри другой общей «игры», обусловленной общественными шаблонами. Еще более все усложняется тогда, когда в «игре» участвует человек, у которого могут одновременно «всплывать» два и более ЭГО. И, если одно из этих ЭГО носит специфический характер, то «игра» может развиваться по непредсказуемому сценарию, ломая все и всяческие границы. Если же взять экстремальные ситуации, то там благопристойность заканчивается очень быстро, и дальнейшая «игра» идет уже не по правилам, что ломает «теорию игр»