@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Якунину и Сечину разрешили сохранить доходы в тайне
@da 31.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=18
Топ-менеджерам компаний, подконтрольных государству, разрешили не раскрывать доходы. Соответствующее постановление подписано премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым, сообщают издания «Коммерсантъ» и «Ведомости».Постановление №276 меняет порядок публикации данных топ-менеджеров компаний с госучастием. Обязательство обнародовать доходы снято с руководителей 23 открытых акционерных обществ и членов их семей. Публиковать данные теперь должны лишь руководители, их заместители и главные бухгалтеры компаний, на 100 процентов принадлежащих государству, чье руководство назначается правительством.Компании, исключенные из перечня, по-прежнему будут обязаны предоставлять сведения о доходах и расходах в аппарат правительства. Однако раскрывать данные в СМИ теперь должны только руководители некоммерческих организаций (НКО).Пресс-секретарь премьер-министра Наталья Тимакова пояснила «Коммерсанту», что топ-менеджеры коммерческих компаний являются не госслужащими, а бизнесменами. «Само наличие государства в качестве акционера не меняет статус компании как коммерческой структуры. При этом топ-менеджмент госкомпаний обязан предоставлять данные в правительство, но они являются в том числе и коммерческой тайной», — сказала она, отметив, что НКО — «другое дело», так как они финансируются из бюджета.В свою очередь, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков отказался комментировать «Ведомостям» постановление о раскрытии доходов, сославшись на то, что данный вопрос находится в ведении правительства.В 2013 году руководителей госкомпаний обязали предоставлять правительству информацию о доходах. Всего в перечень вошли 63 компании, в том числе РЖД, «Роснефть», «Газпром», РОСНАНО, «Сбербанк», ВЭБ, «Роснефтегаз», «Транснефть».В декабре 2014 года Медведев подписал постановление, обязавшее руководителей РЖД, «Роснефти», «Газпрома» и ряда других организаций раскрывать сведения о своих доходах на сайтах компаний. Кроме того, руководители корпораций должны были предоставлять «сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей».Глава РЖД Владимир Якунин и руководитель «Роснефти» Игорь Сечин отказались публиковать данные о доходах. Глава РЖД объяснял это заботой о безопасности семьи. Глава «Роснефти» заявил, что указ президента, в котором содержится требование предоставлять сведения о доходах, на него не распространяется