@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Создана Государственная комиссия по вопросам развития Арктики
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО. В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки. Во исполнение Указа Президента от 3 февраля 2015 года № 50 «О Государственной комиссии по вопросам развития Арктики» Правительство Российской Федерации приняло постановление о Государственной комиссии по вопросам развития Арктики.  Подписанным постановлением утверждено Положение о Государственной комиссии по вопросам развития Арктики. Положением определены цель и основные задачи комиссии, рассматриваемые ею вопросы, а также порядок её формирования и деятельности. Целями деятельности Государственной комиссии является защита национальных интересов Российской Федерации в Арктике и решение стратегических задач, определенных Основами государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, а также кардинальное повышение эффективности государственного управления в Арктической зоне Российской Федерации. Распоряжением также утвержден состав Государственной комиссии. В него включены руководители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, высшие должностные лица субъектов Федерации, полностью или частично входящих в состав Арктической зоны, полномочные представители Президента России в отдельных федеральных округах, представители аппарата Совета Безопасности, Администрации Президента, других государственных органов, научных и общественных организаций. Председателем Государственной комиссии является заместитель Председателя Правительства Д.О.Рогозин.Пресс-служба Ил Тумэна