@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Лучшие друзья девушек - гантели? В Якутске прошел конкурс фитнес-бикини
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=21
- Честно, сам не ожидал, что будет такой ажиотаж, конечно, предполагал, что будет интересно, но чтобы настолько... причем, не только самим спортсменам, но и людям, которые спортом не занимаются. Участники стали мотиваторами, судя по отзывам в интернете, и люди, которые приходят в тренажерный зал сегодня, говорят, что для них Наталья Сарай и Наталья Будяк стали примерами для подражания. Люди говорят: "Ничего себе, человек 107 килограмм сбросил, мы тоже так хотим" или "Ей 40 лет, у нее трое детей, хотим такое тело, как у нее". И все, мягко говоря, шокированы, в один голос твердят: "Хотим также". Это живые примеры, это не девочки, которым 18-20 лет, у которых все есть, все дано природой. Фитнес-бикини, бодибилдинг - это конкурс силы воли, утверждают участницы, тут не важно, сколько тебе лет, сколько у тебя детей, чем ты занимаешься, тут важно трудолюбие. Живой пример — фитнес-инструктор, 40-летняя мать троих детей, с тремя высшими образованиями Наталья Сарай, она впервые вышла на сцену и заняла первое место в категории до 163 см роста.Поразили многих зрителей и девушки, которые благодаря работе над своим телом достигли невероятных результатов. К примеру - блогер Ольга Окоемова, самостоятельно скинувшая за каких-то два года 39 кг - с 86 до 47. Ольга в социальных сетях стала личным примером для тысячи якутянок.