@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Как создаются якутские бриллианты?
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=13
В ЭПЛ "Даймонд" устроили день открытых дверей для журналистов и блогеров, пригласив на гранильный завод и показав, как рождаются якутские бриллианты.Директор завода Мичил Прокопьев подчеркнул: "Все алмазное сырье покупается у АЛРОСА, 100% наших бриллиантов гранятся местными кадрами из якутских алмазов". С завода в Якутске бриллианты уходят в 40 магазинов в России и два в Казахстане. Скоро должен открыться магазин в Лондоне.Чтобы показать, как создается якутский бриллиант, журналистам и блогерам продемонстрировали все этапы и участки огранки: в цехе сырья заносят каждый алмаз в электронную базу, затем осуществляется разметка и планирование, третий этап - лазерная распиловка, далее алмаз шлифуют и отправляют на участок обточки, где его механически и полуавтоматически гранят и отправляют на оценку. На выходе бриллиант проходит компьютерный контроль по всем параметрам, а не на глаз, как было раньше.