@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Евгений Калачев
@da 29.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=15
Работает над делами:административное - первая инстанция (5111); гражданское - первая инстанция (868); уголовное - первая инстанция (450); уголовное - кассация (2);В судах:Хангаласский судебный участок №34 Хангаласский судебный участок №58 Булунский судебный участок №7 Горный судебный участок №12 Аллаиховский судебный участок №4 Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия)) С участием юристов:Свинобоев Афанасий Петрович Протодьяконов Александр Иванович Иванова Кия Петровна Федоров Алексей Александрович Поликарпов В. И. Фокин Николай Романович Шишигин А. С. Фёдоров А. А. Исаков Владимир Сергеевич