@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Отрезать немножечко парка
@da 02.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=422
Как мы писали в прошлом номере, в обозримом будущем ПКиО — городской парк культуры и отдыха — ждут большие перемены. На сегодняшний день разработан проект новой Концепции развития данной зоны отдыха, которую вскоре предстоит утвердить главе столицы. О том, как будет выглядеть новый парк по мнению разработчиков, мы писали не далее, как в прошлом номере. Публичное же обсуждение проекта намечено на 31 октября. А еще через два дня городские власти вынесут на обсуждение горожан проект планировки и межевания земель парка. И вот тут-то обнаружились деликатные подробности. Оказывается, часть земель, которые располагаются вдоль границы парка, хотят отдать воинам-афганцам под ИЖС. В черте города, в зеленой зоне — очень удачно. Для кого-то. ОБЩЕСТВО БУДЕТ ПРОТИВ, ЗЕМЛЮ НЕ ОТДАДИМВопрос о выделении земельных участков участникам боевых действий в Афганистане стоит уже давно. В 2014 году глава республики Егор Борисов во время встречи пообещал воинам-афганцам помочь в решении жилищных проблем. Во исполнение этого обещания мэрия города, в чье ведение входит решение земельных вопросов, получила задание выделить в черте города территорию, достаточную для нарезки под строительство ИЖС. Правительство же изъявило готовность взять на себя обязательство по развитию инфраструктуры территории. Проблема в том, что земли-то в городе и нет. Варианты предлагались разные — в районе села Тулагино, в Табаге, на Птицефабрике. В итоге все предложенные городом участки афганцы забраковали, считая, что, в отличие от многодетных семей, которые берут что дают, они имеют право выбирать.Так и нашлись свободные земли рядом с границами Парка культуры и отдыха. Ближе к Окружному шоссе, где находится зеленая зона. Первая попытка отвести его под жилищное строительство предпринималась в июне: были проведены даже публичные слушания (о которых мало кто знал), но в последний момент вмешались депутаты гордумы, поднявшие вопрос о создании «зоны особо охраняемых территорий». Проект планировки отклонили и внесли изменения в правила землепользования. Афганцы же начали возмущаться и писать письма главе города. После чего проект вновь вынесли на публичное обсуждение, которое состоится уже на следующей неделе. Ирина АЛЕКСЕЕВА, главный архитектор города Якутска: — Заявления о формировании земельных участков на территории квартала вдоль лесного массива, примыкающего к Окружному шоссе, в наш адрес поступали неоднократно. Так, на слушаниях в июне были рассмотрены и отклонены предложения по размещению многоэтажной жилой застройки и формирования новых участков под ИЖС. Против этого выступили представители природоохранной прокуратуры и городской думы. Очередные публичные слушания по внесению изменений назначены на 3 ноября. Проектом предлагается образование 15 земельных участков под СОТы. На публичных слушаниях жители города имеют право высказать своё мнение, касающееся предлагаемых проектов. Станислав СИВЦЕВ, депутат Якутской городской думы, заместитель председателя постоянной комиссии по градостроительству и архитектуре: — Территория парка и те границы, которые находятся вблизи, включая лесную зону, необходимо закрепить за Парком культуры и отдыха — вплоть до Окружного шоссе. То есть за муниципалитетом (парк — муниципальное учреждение). Это необходимо для того, чтобы эти земельные участки не осваивали под производство или под ИЖС, а сохраняли для воссоздания и расширения лесной зоны. В самой зеленой зоне можно было бы дополнительную рекреацию сделать. Например, зону для прогулок с аттракционами. Во всем мире приветствуется сохранение зеленой зоны и не урезают такие территории. Да, я понимаю, что кому-то хорошо там жить, где зелено, но нельзя пилить сук, на котором сидим. На мой взгляд, глава города должен выполнить свои обещания, которые он озвучивал на первой сессии в этом году: парк должен оставаться за муниципалитетом и служить для граждан. — Почему эти земли так и не определили под особо охраняемую зону? Депутаты ведь принимали соответствующее решение летом? — Нормативные акты — это прерогатива окружной администрации. Я могу, конечно, этим заниматься, но поручения и предписание природоохранной прокуратуры были конкретно им адресованы. — Кто-то может поставить вопрос так: сегодня у парка нет денег, чтобы освоить такую большую территорию, так, наверное, не стоит и «жадничать»? — Нет денег, так значит, надо финансовое планирование проводить. Изыскивать средства. Какие-то инвестиции привлекать, в том числе на основе государственночастного или муниципально-частного партнерства. А то получается, раз денег нет, то сейчас парк надо резать на куски? Ничего подобного. Более того, следующий 2017 год в России будет объявлен Годом особо охраняемых природных территорий! Соответствующий указ 1 августа подписал президент РФ Владимир Путин. Мероприятие приурочено к празднованию 100-летия создания первого в нашей стране государственного природного заповедника — Баргузинского. Наверняка правительством России предусматривается ряд мероприятий с соответствующим финансированием. Вот надо стараться под них попасть. — Если этот проект пройдет публичные слушания, на ноябрьской сессии вы будете выступать против? — Конечно. ЭТО ПЛЕВОК В НАШУ СТОРОНУНикто не спорит, что заслуги афганцев перед страной неоценимы. Они несли реальную боевую службу, защищали честь и интересы государства за пределами СССР. И сейчас не стесняются это напомнить. Валерий ЛЮТЫЙ, руководитель Якутской республиканской общественной организации «Российский союз ветеранов Афганистана», глава исполкома Общероссийского народного фронта: — Эта земля не относится к парку никаким образом. Она находится за территорией свалки, не в зеленой зоне. Вопрос выделения земельных участков ставился еще шесть лет назад. Город нам всё обещал документы оформить, но потом они, не разобравшись, не выехав на место, провели у себя какоето совещание и приняли решение, что нельзя отдавать. Расширение парка предусматривается на территории бывшей городской свалки! Её нужно рекультивировать, а это значит потратить примерно миллиард рублей. В общем, это полная авантюра. Но это дело не наше. Это дело городской думы и мэрии — где найти такие деньги. А мы просим всего 20 земельных участков. Хотя изначально просили 32, потом пришлось сократить до 20, чтобы не затрагивать ту зону, о которой вы говорите. Это зеленая зона и зона предполагаемого расширения парка. У нас же в планах построить образцовый хутор с инфраструктурой. Нам 25 лет не выделяется квартир, и вообще отношение к ветеранам в Якутии стало из ряда вон выходящее. Ребята, которые у меня стоят в очереди на получение земельных участков, умирают, так и не дождавшись жилья. В прошлом году троих вычеркнул из списка. Другой вариант нам предлагают в сторону Тулагино. Если рассматривать те участки как дачные, вопросов нет. Многие согласились взять там, это кто хотел дачи. Потому что это еще реально — на дачу ездить... Но жить в 30 километрах от города в северных условиях — это уже сложно!— Сколько у нас в городе сегодня воинов-афганцев? — 90 человек. Из них остро нуждающихся в жилье примерно 30 человек. Мы решили, что 20 там получат, а десятерым найдут землю в другом месте. Главное, чтобы не так далеко было от города. — Так вам на Птицефабрике предлагали. Это ж недалеко от города? — Да, нам предложили. Но я спросил их потом: «Вы сами-то смотрели этот участок?». Мы не могли туда даже проехать! Нет дороги — узкая полоса шириной 15–20 метров, которая весной затапливается. Наших ребят это очень разочаровало, если не сказать сильнее — обидело. Прямо в болоте нам предлагают землю! И когда нам говорят, что вы, мол, носы воротите, а некоторые люди были бы рады там взять, я как-то сильно сомневаюсь. Может, кто-то под дачи возьмет да отсыпется, но делать комплексную застройку там нереально. Ни подъездных путей, ничего. — Многодетным семьям и похуже варианты предлагают. — Да, таких случаев, к сожалению, в Якутске много. Сейчас вот с Народным фронтом как раз разбираем заявления многодетных семей. Им выделяется земля, где нет ни подъездных путей, ни света, ни газа, никакой инфраструктуры и, самое главное, затапливаемые территории. Это тот случай, когда чиновники действуют по принципу «на тебе, боже, что нам негоже. А люди хотят жить достойно. Мы тут памятники возводим, мероприятия проводим, и тут же такое отношение. Это лицемерие, плевок обществу! Мне как-то афганец один сказал: «Обидно и очень стыдно жить в республике, где никто не встал на защиту ветеранов, которые защищали эту страну». Это я про тех, кто собрание без нас провел. Мы хотим сейчас все вместе прийти на публичные слушания и посмотреть этим людям в глаза. Тем людям, которые не хотят дать нам хотя бы кусочек земли. Поверьте, все ветераны придут. — Но почему именно там, фактически в парке? Почему не где-то еще? — Вы можете решить этот вопрос? Земли в городе нет. Мы сейчас проводим работу с Народным фронтом, чтобы помочь городу взять федеральные земли. 15 тысяч льготников стоят в очереди и не могут получить участки! Занимаемся ерундой, берем болото и отсыпаем. А у нас тут рядом на горе отличные земли федерального значения. — Так давайте и начнем выбивать вам землю на горе? — Мы бы с удовольствием там построились, но это растянется на года. Сначала оформление, потом подведение инфраструктуры. ПАРК: МЫ БЫ ОСВОИЛИ ТЕРРИТОРИЮАйаал БУРЦЕВ, директор Парка культуры и отдыха: — Ситуация такова, что конкретно тот участок, о котором идет речь, на данный момент к парку никакого отношения не имеет. С другой стороны, мы сейчас работаем не только над сохранением участка границ парка, но и над расширением участков зон, прирезкой территории. Например, сейчас со стороны фтизиатрии есть свободные участки. В данное время идет их присоединение. А в дальнейшем со стороны депутатов и общественности хотим еще расширить территорию, чтобы парку был передан бывший снежный полигон со стороны Окружного шоссе. Там есть свободные участки, вплоть до Вилюйского тракта, где стоит заправка. Вообще, мы не говорим, что против того, чтобы афганцам выделили землю, но, с точки зрения интересов всего города, ее лучше сохранить именно для парка. — У парка на сегодня нет денег, чтобы освоить такую ситуацию. — Со временем появятся. Важно сохранить землю. Вот отдадим сейчас 20 участков одним застройщикам, потом еще кусочек отрежут другим, потом третьим. В итоге нас со всех сторон прижмут. Мое мнение: важно не отдать эту землю частникам или коммерческим структурам. — А вы придете на общественные слушания? — Да, приду и, конечно, выскажу своё мнение. ***Каждый горожанин может высказать свою точку зрения по данному факту. Для этого надо только встать с дивана и прийти на слушания. Они назначены на 3 ноября, в 18.15. Место сбора: Большой зал мэрии (2-й этаж).