@au Виталий ОБЕДИН
@ti Дотянулся проклятый Обама! Якутия затягивает пояса
@da 07.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=424
Президент США Барак Обама через несколько дней уйдет в историю. Уже почти ушел. Но, поскольку за последние два года стараниями телевизора мы убедились, что всё плохое, что у нас случается, — от коварства Черного Властелина, вынуждены констатировать: напоследок проклятый Обама дотянулся и до Якутии! А как иначе объяснить, что в 2017-й год республика вступает с четким ожиданием «тяжелых времен». Пришло время прокалывать новые дырочки на нашем коллективном финансовом поясе, именуемом бюджетом республики.  24 ноября парламент республики соберется на очередную XXV сессию. Главным ее вопросом станет рассмотрение бюджета на следующий, 2017-й год и планы (финансовые) на 2018 и 2019 гг. Сделав перерыв «на кризис», Якутия вновь возвращается к практике принятия трехлетних бюджетов. Жизнь показывает, что бюджетные прогнозы никогда не совпадают с реальностью, но это финансистов не останавливает. Проект бюджета на следующие три года уже поступил в парламент.  С ОГЛЯДКОЙ НА МОСКВУРешения о том, на год принимать или нет, Якутия формально принимает самостоятельно, но на деле они всегда копируют действия федеральных властей. В 2015-м году Россия приняла решение временно отойти от трехлетних бюджетов — и власти Якутии тоже. В текущем, 2016-м, принято решение вернуться к такой практике — и опять они немедленно взяли под козырек. Закон о возвращении трехлетнего бюджетного планирования был принят на прошлой сессии, 25 октября. Резкое ограничение по доходам и расходам плохо не просто как факт, но и как индикатор экономики республики в целом. В 2015 и 2016 г., несмотря на повсеместные кризисные явления, Якутия чувствовала себя достаточно хорошо. И речь не об очередных бравурных отчетах про «сохранение темпов роста экономики» или «повышение индексов промышленного производства». Речь о ситуации по факту: мы действительно в целом чувствовали себя лучше, чем большинство регионов России.  И дело не в гениальном менеджменте от государственных управленцев, а в источниках доходов. Мы живем за счет экспортной экономики. Добываемое у нас сырье (в первую очередь — алмазы) продается на внешних рынках за валюту. А курсовые разницы увеличивают выручку (рубль-то с 2014 г. упал в два раза). Таким образом, ослабление рубля обеспечило нам эдакую подушку, за счет которой мы прожили два последних года, не особо ограничивая себя в расходах.  Но всё имеет свойство заканчиваться, и эффект от курсовых разниц — тоже. Экономика адаптировалась к существованию в условиях, когда за доллар дают 60 и больше рублей, и мы про¬сели. Это проседание можно было бы минимизировать, задайся наши власти целью подготовиться к вполне прогнозируемым событиям, но, увы, республике было не до этого. Досрочные выборы главы в 2014-м, Игры «Дети Азии» и избирательная кампания в Госдуму в 2016-м — не до того…  Теперь бюджеты 2017-го, 2018-го и 2019-го — бюджеты экономии и выживания.  Да вы сами убедитесь, когда увидите цифры. МИНУС 20 МИЛЛИАРДОВ Сначала давайте разберемся с бюджетом на 2017 год. Все-таки до него осталось всего ничего.  Доходы бюджета по подсчетам Минфина республики составят 156,7 млрд рублей.  Расходы — 160,9 млрд рублей. Дефицит, таким образом, получается очень скромный — 4,2 млрд рублей.  Если сравнить эти цифры с показателями бюджета текущего года, то налицо суровое усмирение собственных аппетитов. Как по доходам, так и по расходам. Последняя корректировка бюджета-2016 производилась буквально две недели назад. По ее итогам основные цифры стали выглядеть так: — доходы — 175,9 млрд рублей (сокращение в бюджете-2017 на 19,2 млрд рублей);  — расходы — 185,2 млрд рублей (сокращение в бюджете-2017 на 24,3 млрд рублей);  — дефицит — 8,09 млрд рублей (сокращение в бюджете-2017 на 3,9 млрд рублей). Ситуация с деньгами, как видим, настолько ухудшилась, что даже большой дефицит себе позволить — уже роскошь.Единственное, что уверенно вырастет в 2017-м году, так это государственный долг республики, который власти ежегодно наращивают вместо того, чтобы сокращать, как это в свое время предполагалось концепцией управления госдолгом.Верхний предел госдолга на 1 января 2017 г. в проекте бюджета определен как 52 млрд рублей. В текущем году верхний предел госдолга определен как 44,8 млрд рублей. Правда, в рамках этой цифры Якутия не удержалась, и, по данным на 1 января 2016 г., сумма нашего госдолга составила уже 45,5 млрд рублей. А будет больше. Основным источником роста госдолга Якутии являются заимствования ресурсов в банках и кредитных организациях, а также ежегодный выпуск облигаций. Если в свое время по облигациям республика привлекала сумму от 800 млн до 2 млрд рублей, то сейчас стали нормой выпуски ценных бумаг на 5–5,5 млрд рублей.  К сожалению, в настоящее время недоступны все приложения к бюджету-2017, поэтому пока мы не имеем возможности провести анализ — на каких сферах экономия отразится сильнее всего. Но хорошего, в принципе, ждать не приходится: традиционно бюджет Якутии социально ориентированный. Самые крупные статьи расходов — образование, здравоохранение и ЖКХ. Едва ли они избегут «ножниц».  В ближайшее время мы получим детальные таблицы по доходам и расходам и сможем дать точную раскладку.  ПЛАНЫ И РЕАЛЬНОСТЬ Помимо бюджета на следующий, 2017 год, есть общие данные и по прогнозу на 2018 и 2019 годы. Правда, брать их в расчет, пожалуй, не стоит. Это цифры, составленные не столько в рамках реального финансового планирования, сколько чтобы отчитаться перед Минфином РФ. Если уж простой бюджет приходится корректировать по 4–5 раз в год и в финале он мало похож на то, каким был после своего принятия, то о чем говорить.  Чтобы вы могли сами в этом убедиться, мы решили сравнить финансовый прогноз на 2016 год, сделанный Минфином Якутии годом раньше.  В 2014 г. республика уже принимала трехлетний бюджет — на 2015-й год и прогноз на плановый период 2016-й и 2017 г. Чтобы совсем не позорить счетоводов, мы взяли не те цифры, которые они написали в 2014-м году, а посвежее — те, что появились в последней корректировке, которую произвели 14 октября 2015 г.  И сравнили с тем, что есть в реальности и планируется на ближайшее время. Что же получилось? Смотрим таблицы 1 и 2.В обоих случаях цифры решительно не бьются между собой.  ***Мы далеки от того, чтобы обвинять работников Минфина или Минэкономики в непрофессионализме. Проблема лежит в другой плоскости — в непредсказуемости действий руководства страны, чьи шаги на политической арене ведут к совершенно непредсказуемым последствиям в экономической сфере. И это помимо той нагрузки, которую региональные бюджеты должны нести, чтобы обеспечить исполнение «майских указов» Путина. Якутия здесь, прямо скажем, рвет жилы и по итогам исполнения, как правило, находится в числе лидеров.  Так или иначе, но работа по долгосрочному бюджетному планированию вызывает ассоциации с мартышкиным трудом. Много кропотливой возни, а когда придет время, надо все пересчитывать, потому что объективная реальность решительно изменилась.