@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото Александра ЛИ
@ti УБЭБ закрыл все игровые заведения
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=437
В минувшую пятницу в «ЯВ» был опубликован материал «ФСБ подозревает УБЭП в поддержке игорного бизнеса»,в котором мы поставили под сомнение законность игровых салонов, прячущихся под вывесками «Торговые вексельные системы».После выхода газеты реакция со стороны МВД Якутии последовала незамедлительно. В пятницу министр внутренних дел Владимир Прокопенко дал указание «всех закрыть к чертовой матери». За выходные (!) сотрудники управления по экономической безопасности МВД Якутии в ходе мгновенной операции расчистили город от игровых залов — легальных и нелегальных. Всего закрыли 18 точек. Могут же, когда захотят. Видимо, и за адресами далеко ходить не надо было.Итак, в пятницу в Якутске впервые были закрыты залы «Торговые вексельные системы. Оракул»,принадлежащие Левану Спиридонову (Меграбян),и «Торговые вексельные системы. Джокер», о которых шла речь в первой публикации. Напомним, что,благодаря лазейке в законе, владельцы игровых автоматов перепрофилировали свой бизнес на загадочные «векселя», по сути,оставшись все теми же игровыми, но уже не автоматами, а компьютерами. Ранее у якутских полицейских, в отличие от российских коллег, не было к «левановским» заведениям никаких претензий, потому как он «находится в правовом поле». Но публикация в «Вечерке» заставила правоохранителей замахнуться и на «векселя». Сейчас заведения закрыты, все изъятые автоматы находятся на хранении в полиции, и готовится документация для проведения технической экспертизы оборудования. В субботу и воскресенье операция продолжилась уже по подпольным игровым залам. Оперативники управления, ОМОН,СОБР, кинологи без сна и отдыха, ожидая в засадах,«хлопали» один игорный клуб за другим. Как итог— десятки изъятых игровых автоматов, исписанные листы протоколов, задержанные работники развлекательных заведений. В понедельник пресс-служба МВД Якутии отрапортовала о проведенных рейдах,разместив информацию на сайте. Из официального пресс-релиза МВД Якутии:Управлением экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии при поддержке подразделений Росгвардии СОБР и ОМОН на территории Якутска провели целевые рейды, направленные на противодействие незаконной организации азартных игр вне игорных зон. Всего в мероприятиях задействовано 180 сотрудников полиции. Во время рейдов проверено 53 адреса,где, предположительно, осуществлялась незаконная игорная деятельность. В частности, в игорном зале на ул. Строителей полицейскими изъято восемь игровых автоматов, шесть мониторов, шесть системных блоков и денежная выручка в размере 37 000 рублей. В игровом зале, расположенном на ул. Пушкина, изъято 10 мониторов, 11 системных блоков и два терминала приема платежей. На ул. Курашова изъято 17 игровых автоматов, один монитор, три видеокамеры и три сотовых телефона. В здании Крестьянского рынка и в помещении аптеки на ул. Дзержинского изъяты по два игровых терминала. Всего в ходе мероприятий изъято: 151 монитор,87 системных блоков, 48 флеш-карт, два моноблока, 24 жестких диска, два платежных терминала, 88 материнских плат, 25 игровых аппаратов, а также 226300 рублей. По всем выявленным фактам проводятся процессуальные проверки.«ЭТОТ КЛУБ ПРИНОСИТ ОКОЛО МИЛЛИОНА»В субботу журналистов «ЯВ» специально пригласили на рейд, чтобы продемонстрировать, что работа в этом направлении, вообще-то, ведется давно. 11 оперативных групп дислоцировались по всему городу, ожидая в засадах. Обычно полицейские проникают в незаконные игорные заведения через подставных лиц, в некоторых случаях им приходится применять силу — в ход идет болгарка, с помощью которой они срезают входные двери. Улов начался после девяти вечера, когда подпольные игровые салоны распахнули свои двери для клиентов. Первым прихлопнули нелегальный игорный зал на ул. Пушкина, 24, расположенный в одном из подъездов. В момент нашего приезда оперативники уже вовсю работали, опрашивая администраторов и испуганных клиентов. Порядок охраняли два сотрудника ОМОН в камуфляже. Клуб из трех комнат, на ресепшне для клиентов чай в пакетиках и конфеты. На проходной — охранник, на стене— изображение Иисуса.Старший группы сообщил«ЯВ», что этот незаконный игровой зал и ранее попадал в поле зрения.— В клубе находилось 10 клиентов. Сейчас мы проведем осмотр места происшествия, опросим свидетелей,изымем оборудование. Все изъятое имущество до решения суда будет храниться на территории 3-го отдела полиции.Оперативники сказали, что ежемесячный доход этого клуба очень солидный.  Вмесяц около миллиона рублей.На этой неделе работа продолжилась.УБЭП:«Это реакция на вашу статью»Анатолий СЛЕПЦОВ, начальник отдела экономической безопасности УЭБиПК МВД Якутии:— С начала текущего года в Якутске выявлен 41 факт незаконной игорной деятельности. В данном случае я имею в виду именно подпольные игровые залы.Работа в этом направлении никогда не прекращалась. С приходом министра Прокопенко она поставлена на особый контроль.Уголовные дела мы возбуждали и в прошлые годы, было изъято более двух тысяч игровых автоматов. Нам их уже негде хранить. Именно министр выходил на главу и правительство республики с вопросом о выделении помещения для изъятого оборудования и конфискованного алкоголя.Также в рамках проведенных рейдов были закрыты заведения, принадлежащие ООО «Фарт» и ООО «МСКЛайф», о которых шла речь в вашей публикации. По этим «торговым вексельным системам» в настоящее время ведется процессуальная проверка. Мы направили свои запросы в судебные инстанции различных регионов, в экспертные учреждения для предоставления нам дополнительных материалов. Сейчас изучаем опыт других регионов по этим «векселям», чтобы разработать свои дальнейшие действия.— То есть вы впервые закрыли «торговые вексельные системы»?— Да. Не буду говорить о кое-каких деталях и наработках, но раз мы взялись за «векселя», то доведем дело до конца. Мы никого не «крышуем»!— Наверняка на вас уже выходили юристы «векселей» с претензиями?— Они уже нам звонили. Но мы проводим процессуальную проверку, и все наши действия в рамках правового поля.— Как я понимаю, по опубликованным нами фактам ведется служебная проверка. Так?— Да. Хочу заметить, что ни по какой проверке ФСБ на нас никто не выходил.— Сотрудник, о котором шла речь, установлен?— Да.— И как он все поясняет?— Он не отрицает, что встречался с Леваном, пригласил его в свою машину, как это было показано на опубликованных вами фото. Налоговая служба не могла найти учредителя ООО«Фарт» и обратилась к нам за помощью.— В смысле, ваш сотрудник поехал к Левану и позвал его в свою машину сказать, что его ищет налоговая?— Не утрируйте. Но в любом случае отделом собственной безопасности МВД ведется служебная проверка. Все наши рейды по выявлению незаконного игорного бизнеса проводятся совместно с сотрудниками собственной безопасности МВД Якутии. Они привлекаются для исключения коррупционной составляющей. Мы предполагаем, что слив от якобы ФСБ вам организовали конкуренты «векселей», попытавшиеся перетянуть одеяло на себя.— Вы извините, но закрыть все нелегальные точки — это ваша обязанность. А наша — обратить внимание на тех, кто работает якобы законно.— Считайте, что обратили. Почему закон о запрете игорного бизнеса в России не работает? С расхожим мнением, что законодатели оставили лазейки для предприимчивых бизнесменов,не согласен юрист Николай Зубов. По его мнению, в законе все четко прописано. Николай ЗУБОВ:— Законом прямо предусмотрен запрет на проведение азартных игр подвидом лотерей, и при всей сложности юридической идентификации и доказывания самого факта проведения азартных игр под видом лотерей — это совсем не значит, что невозможно закрыть нелегальное казино и привлечь организаторов к ответственности. В первую очередь требуют изучения правила, которые в обязательном порядке разрабатывает организатор лотереи и которые содержат информацию о проведение лотереи, правах и обязанностях участников и соответствии этих правил требованиям о лотереях. Во-вторых, требуется проверка —соблюдаются ли эти правила в действительности (по факту): как проходят розыгрыши, какая отчетность и обязательный документооборот ведутся, какие отчисления и куда производятся. В-третьих, требуют проверки сами лотерейные аппараты и их программное обеспечение (сертификаты,протоколы испытаний, паспорта терминалов, реестр терминалов). На этой стадии возможно проведение технической экспертизы на наличие скрытых алгоритмов, возможности использования терминалов для проведения азартных игр. Обращаю внимание, что такой трудоемкий процесс применяется только в том случае,если, на первый взгляд, деятельность лотерейной компании не вызывает сомнения в законности и многочисленная обязательная документация у такой компании имеется.