@au Михаил РОМАНОВ
@ti Руководство "АЛРОСА" едва не завалило в собственной шахте
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=441
Вечером 25 ноябряп роизошёл обвал горной руды на шахте «Удачный» в Мирнинском районе. Под землей в это время находилась большая компания VIP-персон:  ключевые менеджеры «АЛРОСА» - первый вице-президент и исполнительный директор Игорь Соболев, вице-президент «АЛРОСА» Елена Гангало и, собственно, глава компании Алексей Жарков. Их тоже зацепило.Достоверно известно, что Елена Гангало получила закрытый перелом правого голеностопа. Также пострадал сопровождавший менеджеров фотограф Александр Довбня. Диагноз – перелом правого голеностопа. Пострадавшие в больнице. Проектная производственная мощность рудника составляет 4 млн тонн руды в год, содержание алмазов в руде – 1,990 кт/т, запасы составляют 151 млн тонн и обеспечивают добычу сырья на протяжении 39 лет.На момент обвала на "Удачном" работали 209 человек. Андрей РЯБИННИКОВ, заместитель начальника отдела по работе со средствами массовой информации:- Инцидент в технологическом плане имеет ограниченный характер. Он не связан с обрушением породы в шахте, а является следствием вывала массы - потока, уже переработанной (частично разбитой) породы с водой - на установке дробильного комплекса. В настоящий момент рудник работает в штатном режиме.Инцидент не повлияет на планы компании в отношении производства алмазного сырья как на самом руднике, так и на Удачнинском ГОКе в целом. Несмотря на уверения, что все обошлось, акции "АЛРОСА" в ход торгов на Московской бирже немедленно отреагировали на инцидент и упали на 4,92% - до 86,52 руб на фоне сообщений об обвале на шахте в Удачном в Мирнинском районе Якутии.Надежда ДВОРЕЦКАЯ, официальный представитель Следкома Якутии:- В Якутии проводится процессуальная проверка по факту травмирования людей при обрушении на шахте25 ноября 2016 года в следственные органы Следственного комитета России по Республике Саха (Якутия) поступило сообщение о том, что  в 11 часов 50 минут на горизонте -465 шахты  рудника "Удачный" горно-обогатительного комбината  АК "АлРоса" (ПАО) произошло обрушение горной породы.По предварительным данным, в результате обвала пострадали два человека, которые доставлены в медицинское учреждение с травмами бедра, плечевой кости и голеностопного сустава.По данному факту следственными органами Следственного комитета России по Республике Саха (Якутия) проводится процессуальная проверка по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 216 УК РФ (нарушение правил безопасности при ведении горных работ).По результатам проверки будет принято процессуальное решение.СПРАВКА "ЯВ"Елена Гангало с 1993 по 2008 год работала в государственных структурах и негосударственных организациях, в том числе в системе Минприроды России. С 2008 по 2011 год работала в Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации в должности заместителя директора Департамента экономики и финансов. С июля 2011 года - заместитель Руководителя Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. С 9 сентября 2015 года до 2 июня 2016 года - замминистра сельского хозяйства РФ.С июня 2016г. по настоящее время – вице-президент АК «АЛРОСА» (ПАО), курирует финансово-экономический блок. Доли участия в уставном капитале АК «АЛРОСА» (ПАО) не имеет. Родственных связей с иными лицами, входящими в состав органов управления и органов контроля за финансово-хозяйственной деятельностью АК «АЛРОСА» (ПАО) не имеет.