@au None
@ti И снова о газе
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=439
Именно это опасение, хотя и вскользь, было высказано на круглом столе,прошедшем во вторник под руководством первого заместителя руководителя Управления Госстройжилнадзора республики Любови Кузьминой. Причем опасность может скрываться не в неисправных газовых сетях Якутска, а в том, что люди, отключенные от газа, начнут решать проблемы подручными средствами.Александр ГРИЦЕНКО, заместитель председателя Общественной палаты республики:— Самой главной проблемой по части безопасности сейчас будет не подключение домов к газу с якобы неисправными сетями, а то, что на время отключения граждане начнут привозить домой старые ржавые газовые баллоны с дач, гаражей, пользоваться китайскими газовыми плитами, подключать электроплиты, тем самым повышая нагрузку на электросети. Не во всех домах проводка выдержит повышенную нагрузку. Нам еще пожаров из-за этого не хватало.Пока же энергетики бодро рапортуют, что нагрузку сети выдержат и они делают для этого всё возможное.Пресс-служба ПАО «Якутскэнерго»:— Временный переход потребителей целого ряда многоквартирных домов на приготовление пищи при помощи электроприборов (чайников, печей,микроволновок, мультиварок) увеличил нагрузку на распределительныеэлектроустановкиПАО«Якутскэнерго», и в первую очередь на внутридомовые сети, примерно на 30%.Но энергетики готовы к работе в усиленном режиме в пределах своей зоны обслуживания. Управляющие компании и ТСЖ обязаны со своей стороны с удвоенной тщательностью контролировать состояние внутридомовых сетей. Люди не должны быть лишены привычных благ —горячего обеда, традиционной утренней чашки кофе. Но каждому из жителей отключенных от газа домов придется освежить в памяти Правила пожарной безопасности при обращении с электроприборами и следовать им неукоснительно,чтобы избежать замыканий, возгораний в квартирах. В часы пиковых нагрузок, утром и в вечернее время, стоит с осторожностью эксплуатировать мощные электроприборы и не включать их все одновременно. Напомним, в 2013 году, когда АО «Сахатранснефтегаз»по техническим причинам было вынуждено прекратить подачу газа в городе,«Якутскэнерго» обеспечило повышенную примерно на 13 МВт нагрузку за счет аналогичного перехода на электроприборы по всему городу.Пока же на первый план заседание совета вынесло не обеспечение безопасности и инструктаж граждан,а следующие пункты:- изыскать средства для помощи гражданам в проведении технической диагностики и ремонта;- снизить тарифы на оплату электроэнергии на период диагностики и ремонта;- упростить систему перевода газифицированных домов в негазифицированные;- поставить задачи перед муниципальными властями о возможности заключения договоров с диагностическими предприятиями за пределами республики по низким ценам.Как раз именно эти вопросы мы поднимали в прошлых выпусках «ЯВ».Ведь энергетики уже высказались категорично, что снижения тарифов не будет и люди будут платить почти шесть рублей за киловатт, как обычно.КАК ПЕРЕВЕСТИ ДОМНА ЭЛЕКТРИКУ?В некоторых случаях переход дома на электропитание действительно может стать решением глобальной проблемы, причем насовсем. Для этого в первую очередь нужно собрать всех собственников жилья на общее собрание с УК и на нём решить: целесообразно ли тратить деньги на дорогостоящую диагностику газовых сетей и ремонт, чтобы через пять лет вновь не столкнуться с той же проблемой и затратами. Далее уточнить у энергетиков,есть ли технические условия (пропускная мощность) для перевода дома или что нужно сделать, чтобы перевестись. По сути, произойдёт та же реконструкция, а затраты собственников схожи. Но это будет разовая операция, после чего достаточно поддерживать рабочее состояние электросетей. А газовое оборудование всё равно придётся ещё раз проверять и, возможно,ремонтировать через пять лет…ПРОКУРАТУРА СКАЗАЛА: ДИАГНОСТИКЕ БЫТЬПосле проведенной прокуратурой города проверки в части законности отключения от газа 23-х мноквартирных домов в Якутске,выяснилось, что предписания на отключения составлены неправильно. Значит ли это, что дома вновь подключат к газу?Как нам сообщил Антон ТОМСКИЙ, начальник ОГРС «Сахатранснефтегазсбыта», этого не будет, покав домах не будет проведена техническая диагностика:— Предписания прокуратуры о возобновлении подачи газа в эти дома нет. И мы не имеем права их подключать без проведения технической диагностики.Некоторые УК уже ведут активную работу с жителями, и заключения на подходе, что очень радует. После ознакомления с дефектной ведомостью будет произведен ремонт, проведена повторная техническая экспертиза и после положительного заключения возобновлена подача газа.Прокуратура Якутска:— В АО «Сахатранснефтегаз» представление прокуратуры рассмотрено 22 ноября 2016 года с участием заместителя прокурора Якутска В. Н. Никифорова. Принято решение провести дополнительные обследования в 23-х домах, в которых газоснабжение приостановлено, с участием управляющих компаний. После этого будет приниматься решение о возобновлении подачи газа либо необходимости проведения ремонтных работ. Проведение дополнительных обследований уже начато, в прокуратуру города будет представлен график их проведения.Управляющими компаниями представления прокуратуры пока не рассмотрены.Кроме того, в проекте бюджета округа «Город Якутск» на 2017 год предусмотрено 1200 тыс. рублей на техническую диагностику газового оборудования в муниципальных квартирах.Учитывая, что техническое диагностирование газового оборудования должно проводиться и в иных домах, работа в данном направлении продолжается.Напомним, что запланированные средства городского бюджета на техническую диагностику пока касаются только муниципального жилья. Будут ли они направлены в помощь собственников домов, пока неизвестно.