@au Виталий ОБЕДИН
@ti День F
@da 18.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=433
Сразу четыре настоящих «мамонта» отечественной фантастики прилетят в Якутск в первых числах декабря: король тиражей и властелин «дозоров» Сергей Лукьяненко, гранд-мастер твердой НФ и социальной фантастики Александр Громов, брутальный и искрометный Олег Дивов и прекрасный стилист, переводчик и бард (это помимо писательских заслуг) Евгений Лукин. За плечами у каждого – по мешку наград всех калибров и преданная армия поклонников и фанатов. Компанию писателям в Якутске составят представители редакции толстого литературного журнала фантастики и футурологии «Если»: редактора Дмитрий Байкалов (литературный сектор) и Артем Желтов (футурологический сектор). Собственно, во многом визит состоится именно благодаря журналу, последний номер которого оказался полностью посвящен Арктике: под обложкой номера собраны произведения, статьи, редкие факты и футурологические выкладки, посвященные  Северу.Официально же вся компания едет по приглашению мэра Якутска на фестиваль «Зима начинается с Якутии». Писатели и редактора «Если» пробудут в Якутии четыре дня, программа их пребывания сейчас как раз уточняется. Однако совершенно точно в ней предусмотрено мероприятие под названием «День фантастики», намеченное на 3 декабря. В рамках «Дня» состоятся встречи читателей с любимыми авторами, на которые приглашаются все желающие. Олег ДИВОВ, писатель-фантаст («Выбраковка, «У Билли есть хреновина», «Оружие возмездия» и т.д.):- Да, мы вместе с редакцией журнала «Если» будем в декабре в Якутске – с 1 по 4 число. И конкретно третьего с 12 до 18:00 работаем на публику в библиотеке им. Пушкина.- Приезд связан с выходом «арктического» номера «Если»?- Я думаю, будет здорово, если все мы дружно соврем, что приезд приурочен к выходу номера «Если» про Арктику… который на самом деле должен был выйти еще в августе, но из-за смены спонсора завис. Журнал вытащили буквально за волосы из болота, но теперь все снова будет ОК.К слову, у Олега в конце года выходит новый роман «Родина слонов», в котором действие происходит в альтернативной России - главным образом на Чукотке. Но Якутия тоже фигурирует, как место, где разводят мамонтов в промышленных нуждах. И часть интриги завязана на противостоянии чукотских и якутских мамонтоведов (или мамонтоводов?). «Я и забыл какое значение мамонт имеет для Якутии!» - смеется Дивов.Присутствует писатель и под обложкой «арктического» выпуска «Если», поэтому с его участием в «десанте» все понятно. А как отбирали остальных? Понятно, что не взять Сергея Лукьяненко было бы со стороны организаторов просто преступлением: любовь самого известного российского фантаста к якутской рыбе, особенно муксуну стала легендой фэндома. А что остальные?Дмитрий БАЙКАЛОВ, главный редактор литературного сектора журнала «Если»:-  Александр Громов - это лучший и практически единственный сейчас фантаст - апологет именно научной фантастики. И научности фантастики. Кроме того, год назад по его роману снят фильм («Вычислитель», российская фантастика с Евгением Мироновым в главной роли, куда создатели ухитрились заманить популярного английского актера Вини Джонса – В.О.). А Евгений Лукин - постоянный автор журнала и просто – блестящий автор, особенно малой формы. Кроме того, он замечательный поэт и бард, надеюсь, что на выступлении что-то споет.Со стороны города встречу организует администрация городского портала OneClick.Маргарита ПОПОВА, руководитель проекта:- Мы постараемся, чтобы визит писателей прошел максимально насыщено, а не просто программа с посещением достопримечательностей и мероприятий фестиваля «Зима начинается с Якутии». Обязательно состоится «День фантастики», который будет включать в себя лекции, автографсессии, круглый стол. Кроме того сейчас пытаемся решить вопрос с проведением отдельных встреч с представителями киносообщества, IT-сообщества, а также местными историками и краеведами, которые могут подбросить авторам новые идеи, связанные с Якутией. Кто знает, может, они окажутся востребованы в их книгах.P.S.Напомним также, что незадолго до этого популярный писательский дуэт – Дмитрий Громов и Олег Ладыженский, широко известный под псевдонимом Г.Л. Олди, объявил о завершении работы над вторым романом дилогии «Сильные», основанной на якутском эпосе олонхо. Первый – «Пленник Железной горы» - вышел в издательстве «Азбука» летом текущего года. Второй со дня на день появится в магазинах. Называется он «Черное сердце».