@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Афанасий Максимов освободился
@da 11.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=430
В среду утром, 9 ноября, освободился из исправительной колонии общего режима № 3 в поселке Верхний Бестях бывший депутат Госсобрания (Ил Тумэн) Афанасий Максимов. Следственные органы «шили» ему мошенничество, растрату и неуплату налогов. Уголовное преследование политика продолжалось несколько лет, превратившись в своеобразный бразильский сериал с его громкими заявлениями и критикой в адрес республиканских властей, выходами на свободу и вновь заточениями. Несмотря на то, что суд признал Максимова виновным, он не считает себя таковым, утверждая, что пострадал из-за политических амбиций. Всего опальный политик отсидел 3 года и 2 месяца. «Не скажу, что на зоне хорошо, но и там жить можно», — сказал он, оказавшись на воле. Мы наивно ожидали, что политик в робе зека и с рюкзаком за плечами устало добредет до линии шлагбаума, где всех освобожденных, как положено, встречают родственники и друзья. Но покинул колонию Максимов красиво — на серебристом «Лексусе» с номерами «111», который забрал своего владельца с главного входа. Никакого ажиотажа вокруг его освобождения не было, из встречающих всего семь-восемь человек, никаких телекамер и журналистов. Не было и красавицы-супруги Сарданы Корякиной. Оказавшись за шлагбаумом и вдохнув воздух свободы, Афанасий Николаевич дал ясно понять, что его появление на политическом небосклоне республики — явление неминуемое. — Афанасий Николаевич, с каким настроением покидаете колонию? — Настроение у меня нормальное. Бодрое. Не сказать, что в тюрьме хорошо, но и ничего плохого я там не получил. — Сокамерники вас вчера провожали? — Ну как провожали... Посидели, чаю попили. (Смеется). — Чем вы собираетесь заняться сейчас? Вернетесь в политику? — Да, у меня есть политические амбиции, они не иссякли. Скорее всего, вы увидите меня уже в следующем году. Собираюсь принять участие в выборах мэра Якутска, ил дархана. Также в дальнейшем буду судиться, дойду до Верховного суда России, чтобы оспорить законность моего уголовного преследования. В моем уголовном деле главное ведь было — не допустить меня до выборов. Следователь Дергилев-Меркибаев так и говорил: «У нас задача — засудить тебя по полной». Так что я отсидел от звонка до звонка. Помните, нас в первый раз засудили по трем статьям: растрата бюджетных денег, налоги и мошенничество. Верховный суд РФ два раза отменял приговоры, но местные суды оправдали только по двум статьям, а мошенничество с векселем так и осталось. Верховный суд РФ еще не сказал своего окончательного слова, и все эти три приговора, вынесенные под давлением властей в 2011, 2014 и 2016 годах, — позор всей якутской судебной системе. В том, что нас полностью оправдают, сомнений нет. Это лишь вопрос времени. Егору Борисову давно пора на заслуженный отдых. Вместо того чтобы объединять все здравые силы, он искусственно создает раскол. — Суд вам назначил в качестве наказания и оплату штрафа. Оплатили? — Какой штраф? А... 800 тысяч. Еще нет, и не собираюсь. Я буду подавать на реабилитацию. — Вы в колонии-то работали? — Нет. Хотел, да не мог. Там работа — дефицит. Вообще, беда «бестяхской» колонии: 70 процентов осужденных возвращается сюда обратно. Очень высокий процент рецидивов. Когда люди оказываются на воле, они никому не нужны. От них отказываются родные, их не берут на работу. Где социальные лифты, о которых так много говорят? Я в свое время писал письмо нашим депутатам, чтобы был рассмотрен вопрос промышленных зон в колониях, но мне был дан ответ, что УФСИН — структура федеральная, не наши проблемы. А люди здесь отсиживают сроки тоже федеральные?! — Сколько человек проживало с вами в бараке? — Здесь два барака. В нашем было человек 80. — Что-то с собой забрали с зоны? — Два сувенира на память и... чистую совесть. Напомним, что изначально Афанасия Максимова, Игоря Чикачева и Игоря Пахомова следственные органы обвиняли в мошенничестве, растрате и неуплате налогов. Возбудил уголовное дело в отношении троицы следователь СУ СК Якутии Дмитрий Дергилев-Меркибаев, который, кстати говоря, несколько лет назад покинул Якутию, переехав в центральную часть России. Но вынесенные приговоры в отношении трио постоянно менялись. Суды то признавали их виновными, то выпускали на свободу. Вся эта длинная судебная тяжба не обходилась без всевозможных пикетов, митингов, громких заявлений его сторонников, вылепивших из Максимова образ невинно пострадавшего политического узника. В итоге в марте этого года в Верховном суде республики был оглашен апелляционный приговор, расставивший все точки над «i». Игорь Чикачев признан виновным, но был освобожден от отбывания наказания за истечением срока давности. Игорь Пахомов также был признан виновным, но и он избежал очередного тюремного заключения, потому как полностью отбыл назначенный срок наказания. Не повезло Афанасию Максимову. Он был полностью оправдан по статье “Неуплата налогов”, но вот статья “Мошенничество” за ним осталась.