@au Виталий ОБЕДИН
@ti Пазлы для главы
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=438
На конкурсе бюрократов первое место получил клерк, предложивший создать комиссию по созданию комиссий!АнекдотВ Якутии действительно будет создана«комиссия по созданию комиссий». Об этом было официально заявлено главой республики Егором Борисовым 21 ноября на пленарном заседании работников аппарата АГиП. Планы о создании такой «комиссии» прозвучали на фоне очередного приступа реформаторства, одолевшего Егора Афанасьевича. Если кто не в курсе: наш глава в очередной раз перекраивает вокруг себя власть.За последнюю неделю: назначен новый зампред (Михаил Гуляев), назначен новый глава администрации (Федор Борисов), назначен новый постпред в Москве (Юрий Куприянов), назначен новый министр спорта (Георгий Балакшин), поставлен вопрос о ликвидации путем реорганизации двух министерств — по делам предпринимательства и внешних связей, вместо которых планируется создать новое. Ах да, еще внесен законопроект о новом порядке формирования Общественной палаты республики — созданная в 2012 г., она реформируется уже в третий раз.КАРТИНКА НЕ НРАВИТСЯС момента своего назначения президентом Якутии (летом 2010 г.) Егор Борисов не менее тридцати раз переименовывал министерства и ведомства, создавал новые, переставлял с места на место министров и глав госкомитетов, тасовал колоду зампредов, раздавал статус госсоветника и т. д. За это время он также по одному разу назначал новых вице-президента (ныне статус вообще упразднен) и премьер-министра. Да что там говорить, даже собственная должность Егора Афанасьевича пережила за это время небольшую реформу: с 2014 г. титул «президент Якутии»ушел в прошлое.При этом с точки зрения решения вопросов, стоящих перед республикой, все эти кадрово-административные метания, похоже, не особо помогают. Ведь то, что эффективно работает, обычно не чинят.Складывается впечатление, что на руки главе выдали эдакий пазл, с которым он не может наиграться. Ну,знаете: головоломка, в которой все кусочки вроде одинаковые, но незначительно отличаются, и собрать из них единую картинку — дело непростое. Вот глава и пытается: тут кусочек с кусочком сцепит, там повернет, здесь приложит. Полученный результат ему всякий раз не нравится, поэтому он регулярно смешивает кусочки и начинает заново. При этом Егор Афанасьевич пребывает в полной уверенности: как только он все правильно состыкует, картина получится на загляденье, все ахнут и начнут ему аплодировать.И всё это время от него ускользает — проблема давно не в кусочках. Проблема в самой картинке! Ну не радует…В версии самого Борисова, впрочем, постоянные кадровые передвижки, перестановки и переименования — не элемент политической игры и попытки банально «угадать с назначением», а необходимость соответствия суровым реалиям времени. Адаптация правительства к происходящим событиям. Что касается «комиссии по комиссиям», то официально это будет Совет по реформированию органов государственной власти, в работу которого глава республики намерен включить и неких представителей общественности. Как все будет выглядеть на практике, сейчас придумывают. Нам же совет видится эдакой лакмусовой бумажкой, на которой Егор Борисов будет обкатывать свои будущие кадровые решения, тестируя реакцию ближнего окружения и, отчасти, населения.«КРУГОВОРОТ ГУЛЯЕВА В ПРИРОДЕ» ПРОДОЛЖАЕТСЯ Трудно придумать лучшую иллюстрацию как хаотичности кадровых перестановок в ДП-1, так и уровень требовательности к профессиональному уровню соискателей, нежели Михаил Дмитриевич Гуляев, на днях продвинутый в статус заместителя председателя правительства (на место ушедшего в отставку Александра Соловьева). В свое время его волшебные переносы с места на место так нас впечатлили, что мы назвали это кадровое явление «круговоротом Гуляева в природе».Выражение, к слову, прижилось и ушло в народ. Тем более что круговороты-то не кончились.Ныне Михаил Гуляев назначается заместителем председателя правительства (пока — и. о., назначение подлежит согласованию с парламентом). Будет курировать уже спорт и гражданское общество, а также координировать работу со всеми уполномоченными (по правам человека, ребенка  и защите прав предпринимателей, а также по Арктике).На его место назначен новый министр — Георгий Балакшин.Новое назначение Михаила Гуляева, надо сказать, изначально было обречено на скандал. Дело в том, что еще в начале текущего года грянул скандал: российское сообщество «Диссернет», борющееся с жуликами в сфере образования и науки, фактически объявило министра спорта Якутии плагиатором. Исследование «Диссернета»показало: треть, если не половина диссертации Михаила Гуляева невозбранно потырена у других авторов (в том числе коллективных). Из 378 листов научной работы Михаила Дмитриевича примерно 100 страниц —титульные листы, список литературы, оглавление, таблицы,а еще 105 — заимствования чужого интеллектуального труда. Причем копировал министр не только у других авторов, но и вставлял в свой «труд» фрагменты нормативных актов.Целыми страницами!— закон республики «О местном самоуправлении» —украдено 8 страниц;— программа социального и экономического развития Якутии на период до 2007 г. —украдено около 15 страниц;— стратегии развития физической культуры и спорта на 2009–2020 гг. — украдено около 30 страниц.После разразившегося скандала чиновники АГиП пообещали, что Михаил Гуляев соберет людей — своих преподавателей и рецензентов — и ответит на все обвинения в плагиате, но в итоге ничего-таки не было сделано. Но теперь что-то делать придется. Волей-неволей!Потому что, узнав о назначении бывшего министра зампредом, «Диссернет»оживился и напомнил о себе. Андрей ЗАЯКИН,наш земляк, научный сотрудник, сооснователь«Диссернета»:— Люблю наблюдать за карьерным ростом персонажей наших расследований. Значит, мне надо наконец то перестать лениться и написать заявление о лишении [Гуляева] научной степени. Так что встретимся си. о. вице-премьера Якутии в стенах ВАКа.Мы связались с Андреем и попросили прокомментировать плагиат-историю поподробнее.Андрей ЗАЯКИН:— Гуляевым мы занимались пару лет назад в рамках широкой проверки, которую я проводил в отношении депутатов и чиновников моей родной республики. Собственно, я уже кратко поминал его в моих комментариях для «ЯВ» еще когда-то тогда… Писать заявление тогда мы поленились, было много другой работы,но раз человек занял теперь столь высокое публичное положение, то он заслуживает и более пристального изучения под лупой «Диссернета».— Но ведь большинство заимствований Михаила Дмитриевича сделаны из нормативных актов. У них нет единого автора, это коллективный труд. Получается, ничьи права не нарушены?— Требование к диссертациям состоит в том, что они должны быть написаны диссертантом самостоятельно. Если она написана не диссертантом, то неважно, нарушили они чужие права или нет. Важно, что он этого не писал, а значит,степень ему за такую работу присуждаться не должна. Об этом будет сказано в заявлении, которое я напишу и подам в ближайшее время. Думаю, что примерно в пределах месяца проведу подробную пресс-конференцию по этому заявлению в Якутске. Кроме того, помимо нормативных актов, наш новый зампред «по мелочевке» списал и из работ, имеющих авторов: Новокрещенова, Галкина, Галкина и Сысоева. Как классический нерадивый студент, вставляя по 5–10–20 страничек в свой реферат из общеизвестного детсадовского учебника!БОРИСОВ ДЛЯ БОРИСОВАНазначен на этой неделе и новый руководитель АГиП (пока - и. о.), это Федор Борисов - бывший прокурор (с 2000 по 2005 гг. прокурор Чурапчинского улуса, кстати) и опять же бывший (уже) глава управления по профилактике коррупции и иных правонарушений того же АГиПа. За последнее время Егор Борисов вообще привлек немало бывших силовиков в свое окружение: например, бывший прокурор Алексей Ефимов, бывший сотрудник УФСБ, курировавший СМИ, Константин Михайлов, бывший руководитель пресс-службы МВД Станислав Платонов. Бывший прокурор-однофамилец — из той же серии.Кандидатура Гурьевой, как утверждают обитатели ДП-1, действительно рассматривалась, но, видимо, в последний момент прагматик в душе Егора Борисова уступил политику. Назначение человека не из близкого окружения означало бы, что администрация главы и правительства будет ориентирована на сугубо организационную работу — обеспечение бесперебойного функционирования правительства и аппарата. Глава предпочел, чтобы администрация, как и раньше, «держала» внутреннюю политику. Представляя Федора Борисова аппарату в начале недели, Борисов так и заявил: произведено полное разделение полномочий, премьер-министр теперь отвечает за финансы и экономику республики,руководитель АГиП — за внутреннюю политику.И тут случился «упс!». Такое разделение вызвало определенную заминку.Дело в том, что во время очередного приступа реформаторского зуда (совсем недавнего, в марте текущего года!) Егор Борисов решил усилить статус главы своей администрации и придал ему статус еще и первого заместителя председателя правительства.Спустя восемь месяцев Егор Афанасьевич передумал (пазл снова не сошелся) и принял решение вернуть как было: просто руководитель администрации. Сейчас соответствующий документ (проект поправок в ряд законов республики) внесен в парламент. В тот самый парламент, который весной убеждали в важности усиления статуса главы АГиП.Зато другая поправка предусматривает, что постпред Якутии (а им стал предыдущий руководитель АГиП) Юрий Куприянов, наоборот, будет наделен полномочиями зампреда. И станет — постпредом «тире» первым зампредом правительства. Якобы для усиления статуса, необходимого для работы с федералами. А еще — чтобы «московская ссылка» Куприянова не выглядела понижением. Здесь отняли, там прибавили. Такие метания лишний раз говорят о том, что реформа органов власти в Якутии зачастую осуществляется не по объективным причинам, а прямо привязана к личности кандидата.«Я ЕГО СЛЕПИЛА ИЗ ТОГО, ЧТО БЫЛО»Теперь - про ведомства.Сейчас разговор идет об упразднении двух ведомств— Министерства по делам предпринимательства и развитию туризма и Министерства внешних связей и федеративных отношений. Вместо них должно появиться новое — Министерство инвестиционного развития. Подсчет инвестиций в республику, как мы знаем, самое сладостное занятие наших чиновников, независимо оттого, отражается ли количество трудолюбиво посчитанных миллиардов.Часть функций по опеке предпринимательства при этом отойдет к Министерству экономического развития (которое уже сейчас, например, курирует торговлю). В перспективе ставится вопрос о слиянии Министерства профессионального образования с обычным Минобразования и ликвидации Госкомитета по геологии,который может войти в состав Министерства промышленности.На данный момент эти изменения в структуру правительства не вносились, однако Егор Борисов уже заявил о том, что до конца года будут новые перестановки и появятся два указа, «направленные на реформу управления экономикой и структуры администрации главы и правительства». Этими указами глава Якутии планирует в числе прочего потрафить другому любителю новенького — премьер-министру России Дмитрию Медведеву, который вдруг решил переводить Россию на«проектное управление в органах государственной власти». С этой целью, например,в состав АГиП должно войти условное «Управление по проектному управлению».