@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Егор Попов: "Я сдал всех!"
@da 07.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=423
Скандал вокруг строительства школы № 35 достиг своего апогея. На скамье подсудимых оказался бывший заместитель мэра Якутска по финансам и экономике Егор Попов, которого следственные органы обвинили в превышении должностных полномочий. О том, что Попов может быть привлечен к ответственности в рамках условного «дела мэрии-2», слухи ходили давно, но все ожидали, что это будет связано с изъятием у города солидного земельного участка, оформленного на предпринимателя Олесова по подложным документам. А «выстрелила» вдруг 35-я школа. По версии следствия, в 2013 году Попов дал незаконное указание подчиненным сотрудникам об уменьшении площади, отведенной под строительство школы № 35 для детейинвалидов. Незаконно освобожденный земельный участок был предназначен для строительства многоквартирного жилого дома Смбата Саакяна (ООО «Товары Саха Якутместпрома»), с которым мэрия заключила некое соглашение. Но это еще не всё: параллельно следственные органы «шьют» Попову еще один эпизод — вымогательство взятки в 10 миллионов рублей. В прошлую пятницу подозреваемый был помещен под стражу в СИЗО, где он пробудет до 26 декабря. Судя по реакции Попова в зале суда, он до последнего не верил, что окажется крайним в истории с землей и школой, а потому отреагировал очень резко: «Я сдам всех!». «Всех» — это кого? Ходатайство следователя о заключении бывшего заммэра под стражу судья Горохов рассматривал четыре с половиной часа. Следствие настаивало: надо «закрыть», а то сбежит. По имеющимся данным, подсудимый продавал свое имущество и собирался покинуть пределы республики: он приобрел билеты в Москву, а оттуда намеревался уехать в Израиль. Кроме того, следователь указывал, что бывший заммэра может скрыть улики и воздействовать на свидетелей. Сам подсудимый, осознав, что происходит, прямым текстом заявлял о сложившейся в городе системе махинаций с землей, ответственным за которую пытаются сделать его, Попова. Даже после того, как он добровольно покинул пост. На суде неоднократно звучала фамилия зампреда правительства республики Игоря Никифорова, ранее курировавшего сферу строительства в Якутске, а теперь уже по всей республике. Тем не менее ходатайство следствия было удовлетворено в полном объеме, что вызвало вполне объяснимую ярость со стороны подсудимого. Егор Попов дал ясно понять, что один за всех отдуваться не будет. В мэрии тем временем пытаются всячески откреститься от оскандалившегося бывшего чиновника, утверждая, что мэр Айсен Николаев был не в курсе происходящего. Зампред же республики Игорь Никифоров заявил, что у подсудимого произошел нервный срыв. «ВЫ ЧТО? ХОТИТЕ ИЗ МЕНЯ КОЗЛА СДЕЛАТЬ?» Из заявления Егора Попова в суде 25 октября (прямая речь — по стенограмме News.Ykt.Ru, справки наши):— Здесь не сказано, что в 2012 году строительство 35-й школы именно я лоббировал в правительстве. Ваша школа, — обращается к председателю родкомитета школы № 35 Татьяне Антипиной, — не была бы построена, если бы я не просил. Возьмите протокол совещания у председателя правительства, там всё это есть. Если вы ведете расследование, — поворачивается к следователю, — почему до конца всё не собираете-то? Я был ошарашен, когда мне предъявили обвинение. Человек уволился, то бишь я, и решили найти крайнего. Все со своей колокольни расписали, что я злостный злоумышленник, «пришили» мои административные штрафы с ГИБДД за превышение скорости. Именно я был инициатором строительства 35-й школы, чтобы потом никто там ничего не говорил, себе не приписывал. Глава Якутска хотел перенести эту школу на ул. Пирогова, возле мечети. Я предусмотрел в бюджете деньги, начиная с 2013 года. Я отвечал за финансы. В итоге департамент градостроительной политики и Главстрой попросили эти деньги снять с бюджета, то есть не строить школу. Причина — они не успевали подготовить проектносметную документацию. С чего все началось? Этот Саакян (Смбат Саакян, директор ООО «Товары ЯкутСахаместпрома ». — Прим. ред.) пишет письмо на имя главы города. Глава отписывает Игорю Никифорову и Галине Новиковой (с 2012 по 2015 гг. — начальник департамента градостроительной политики мэрии, ныне замминистра архитектуры и строительного комплекса. — Прим. ред.), а [мне] поручили только рассмотреть механизм. Определением границ занимается департамент градостроительной политики, который подчиняется первому заместителю, на тот момент им был Игорь Никифоров. Это не в моей компетенции было. Я курировал финансы и имущество. Почему нет показаний Никифорова и Новиковой? Обращаясь к следователю: — Вы нарочно подставляете все эти документы в дело по указке сверху, сами даже не зная, что это такое. Вы что, из меня козла хотите сделать? Я всегда говорил: «Стройте школу». Тут Тютюнников «нарисовался» (Олег Тютюнников — известный в Якутске предприниматель, владелец объектов недвижимости, оказавшихся на территории, отведенной под строительство школы). Как он свои сараи оформил как объекты капитального строительства? И сегодня эти сараи выкупают за 80 миллионов! Я тут самый главный расхититель средств, да? Вы меня судите, говорите, что я уменьшил границы. Это же смешно. Этот проект был до меня, в мои полномочия не входило утверждение границ. Я уволился, тут тоже была история. Уехал лечиться, звонит Георгий Михайлов, руководитель администрации мэрии, спрашивает про декларацию (имеется в виду декларация о доходах и имуществе, которую обязаны сдавать государственные и муниципальные служащие. — Прим. ред.), а я ему говорю: «На столе забери». Подходит срок сдачи декларации, и Михайлов сразу в прокуратуру на меня пишет (о несдаче документа в срок. — Прим. ред.), а те подают в суд. Мне Николаев (Айсен Сергеевич, мэр города. — Прим. ред.) говорит: «Не порти мне карьеру». Это что такое вообще? Я курировал финансы, у меня все документы имеются. В уголовном деле нет старого проекта 23-го квартала, которым мы руководствовались, когда принимали решение по соглашению с Саакяном. Я не буду крайним. Еще раз вам говорю: многие «полетят». Я не угрожаю. Я говорю правду. Хочу, чтобы люди знали. БРЯНСКИЙ: «ПОПОВ ПОТРЕБОВАЛ С МЕНЯ 10 МИЛЛИОНОВ»С нашей стороны не будет нескромным сказать, что скандал вокруг 35-й школы раскрутился во многом благодаря «ЯВ». Был момент, когда столичной администрации почти удалось его замять. 7 июля в мэрии проводили публичные слушания, на которых планировалось узаконить ситуацию с землей под школу № 35. Инициатором проведения слушаний выступило предприятие г-на Саакяна. Чтобы продавить решение, в зал явно нагнали статистов — студентов учебных заведений, которые толком и не знали, о чем идет речь, но поддерживали позицию предпринимателя. Поскольку информацией эта группа поддержки не владела, дискутировать на равных с родителями и преподавателями школы № 35 она не могла. В итоге при численном преимуществе Саакян и Ко проиграли. А общественный резонанс, который вызвала публикация в «ЯВ», привел к тому, что муниципальные чиновники резко пересмотрели свою позицию по школе. Хотя изначально все выглядело совсем иначе. Из публикации в «ЯВ» 8 июля 2016 г.«Если вы думаете, что муниципальные чиновники насмерть встали за права детей-инвалидов, то мы вынуждены вас разочаровать. На публичных слушаниях всё выглядело совсем иначе. Публичные слушания инициировала фирма ООО «Товары Саха Якутместпрома». Она строит многоэтажку по соседству с Никольским храмом и недавно снесенной 35-й школой. Стройка ведется без разрешения на строительство, и в настоящее время ее проверяют сотрудники прокуратуры. Это, однако, не мешает городским властям обсуждать разные проекты здания: сколько будет башен, в какой цвет покрасить фасады, куда «прилепить» парковку. По соседству должна была строиться и новая школа. Но после всех совещаний вместо полноценного участка под строительство ей остались разнокалиберные ошметки земли. Общая площадь вроде неплохая — 1,6 гектара, но это не цельный участок, а множество квадратиков, склеенных под разными углами. Смогут ли строители поставить здесь полноценное здание — большой вопрос, который на публичных слушаниях даже не поднимался». Одна из ключевых фигур во всем этом замесе — предприниматель, 36-летний Александр Брянский, из-за земель которого, собственно говоря, все и произошло. Кстати говоря, сам он юрист по образованию, ранее организовывал выставки по косторезному искусству, недавно занялся бизнесом. Сейчас именно показания Брянского — человека, владевшего землей на месте строительства школы, — лежат в основе уголовного дела. Его заставили продать эту землю конкретному предпринимателю под угрозой изъятия для муниципальных нужд. Когда «Вечерка» начала расследовать историю с 35-й школой, Брянский сделал несколько заявлений о масштабных злоупотреблениях со стороны муниципальных чиновников, но потом передумал и отказался от комментариев нашему журналисту. Тем не менее фрагмент диалога с ним мы опубликовали:— Почему землю продали именно Саакяну?— Были и другие покупатели, но со стороны мэрии давили, угрозы: либо про дашь Саакяну, либо будем изымать под муниципальные нужды.[b]— А кто угрожал?