@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Якутскую науку ждут большие перемены
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=440
21 ноября в Якутском научном центре прошла рабочая встреча главы республики Егора Борисова с коллективами институтов СО РАН горногеологического профиля. Это — геологииалмаза и благородных металлов, проблем нефти и газа, горного дела Севера. На их базе планируется создать единый горно-геологический федеральный исследовательский центр (ФИЦ). Кроме того,Институт мерзлотоведения, возможно, станет Национальным центром мерзлотоведения.В ЕДИНОМ ПОРЫВЕ?Встреча проходила за закрытыми дверями, представителей прессы не приглашали. Тем не менее нам удалось узнать, что инициатива вызвала бурные дискуссии в научном сообществе.Так, Институт проблем нефти и газа к проекту отнёсся отрицательно. Основным аргументом «против»прозвучала высокая вероятность сокращений. Представители других институтов проявили сдержанные оценки, но чувствовалось,что новость для всех не самая приятная. Но дело,судя по всему, фактически решённое. По словам присутствовавших на заседании учёных, Егор Афанасьевич настроен круто, едва ли не стучал кулаком по столу и заявил, что выбьет финансирование под нужды будущего ФИЦ, если вопрос стоит только в этом.Эти проекты — следствие продолжающейся вакханалии в российской науке после начала реформ 2013 года. Тогда создали Федеральное агентство научных организаций (ФАНО), которое поставили рулить имуществом и деньгами российских институтов.Идея фикс ФАНО — создание федеральных исследовательских центров. По территориальному принципу в такой центр собираются все институты, расположенные на определённой территории. Всего планируется создать вроде бы три таких центра на базе территориальных отделений РАН: Дальневосточного, Сибирского и Уральского.И Якутия, как водится,торопится оказаться впереди остальных.МНЕНИЕ «ПРОТИВ»По мнению председателя Сибирского отделения РАН Александра АСЕЕВА, реструктуризация уже доведена до абсурда (из комментария Александра Леонидовича изданию «Аргументы недели» от 24 ноября 2016 г.):— В Уральском отделении хотят объединить всех со всеми. У нас уже действиями руководства центра и ФАНО разрушены путём их объединения институты научного центра в Красноярске, такие же проблемы в настоящее время в Иркутском и Якутском научных центрах. И это колоссальная ошибка, потому что фактическая ликвидация академической науки в стратегически важных регионах страны приведёт к тяжелейшим последствиям уже в самое ближайшее время. Отнимая у науки сегодня, вы отнимаете богатство у будущего. Позиция СО РАН состоит в том, что главное— это практическое применение научных результатови работа с реальным сектором экономики, который возрождается как птица феникс из пепла 90-х годов. Меня один руководитель ФАНО в лицо спросил: «Сколько СО РАН ликвидирует институтов в текущем году?». Его не интересовали ни научные направления, ни задачи преодоления санкций, импортозамещения, развития предприятий ОПК, университетов или что-то другое по существу. Его интересовало только объединение институтов, то есть ликвидация при потере юрлица.НАУКА ДОЛЖНА БЫТЬ ЕДИНОЙЕсть и другие мнения.Так, некоторые корифеи якутской науки выступают только «за» объединение институтов. Свою точку зрения высказал доктор геолого-минералогических наук, научный сотрудник Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Пётр КОЛОСОВ:— Идею Егора Афанасьевича следует поддержать,так как это позволит на основе междисциплинарных исследований обеспечить комплексность в изучении объекта — недр.Например, в Институте геологии, где я работаю более 50 лет, отсутствует теперь нефтяное направление, поэтому я не могу результаты фундаментальных исследований по палеонтологии применить в решении проблем нефтегазовой геологии Якутии, которыми в наши дни занят другой институт.Единый центр будет иметь более широкий профиль НИР, обеспечивающий комплексность работ.А у геологов, нефтяников и горняков один большой и сложный объект НИР — это якутские недра территории более 3 миллионов квадратных километров.Сейчас в области нефтегазовой геологии республики актуальнейшей является проблема карбонатного коллектора углеводородов. Известно, что в мире из карбонатных отложений получают до 50 процентов запасов углеводородов. В Якутии мощные карбонатные отложения позднедокембрийского и раннепалеозойского возрастов распространены весьма широко. Но их ресурсный потенциал недостаточно выяснен.Карбонатный коллектор углеводородов очень сложно прогнозировать. Для его установления в разрезе мощной карбонатной толщи необходимы междисциплинарные исследования по единому проекту.ЕСТЬ ВАРИАНТЫНа официальном уровне нам сообщили, что процесс объединения пока приторможен. Но, тем не менее,неизбежен. Просто варианты могут быть разными.Семён ДЬЯЧКОВСКИЙ, руководитель пресс-службы администрации главы и правительства Якутии:— На сегодняшний день ФАНО России реализует план реорганизации научных организаций с целью формирования научных центров в регионах.В Якутии идет процесс реструктуризации научных организаций — Якутского научного центра и институтов Сибирского отделения РАН.Существуют различные варианты решения актуальных задач развития научного потенциала республики на основе создания федеральных исследовательских центров.В настоящее время вырабатывается единый подход с учетом мнений всех представителей научной общественности республики.На днях совместно с ФАНО России уже достигнута договоренность о временном приостановлении принятия решения о реструктуризации — реорганизации научных учреждений СО РАН.