@au Леонид ЛЕВИН. Иллюстрация Александр МАКАРОВ
@ti Правила игры, или Игры без правил?
@da 07.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=425
Власти Якутии много говорят о необходимости конкуренции, но видят ее только применительно к частному бизнесу. Себя государство хочет видеть вне конкуренции, даже когда оно вламывается на чужое поле, нарушая правила и умножая проблемы местного предпринимательства, занятого сегодня не только в торговле и услугах, но также во многих социально значимых отраслях. В рыночной экономике трудится немало людей, поверивших в её ценности и открывших свой бизнес. Жизнь идёт, и, продираясь через сложности и непонимание, всё-таки и в частном секторе есть движение. В основных своих занятиях он продуктивен. А в кризисные времена, если поддержать, мог бы и вовсе стать палочкой-выручалочкой. Мог бы. Если бы не пресловутые административные барьеры. Если бы мощности властного локомотива уходили на движение, а не на гудок. И пресловутое государственно-частное партнёрство в малом предпринимательстве не превратили в государственно-частное состязание. Если частники из числа активных и удачливых открыли для себя выгодную нишу и дела пошли, то нет уверенности, что власть не попытается перехватить инициативу. Через ГУПы, МУПы, через преференции «своим» предприятиям. Предпочтения власти не сделали их счастливыми. Разве что годами многим из них пожарно помогают решать сиюминутные проблемы. Зато традиционное понятие «чёрная дыра» обогатилось новым смыслом и новыми примерами. Мы трудно предсказуемы. Можем вложить бюджетные миллионы в оборудование для изготовления пива, вытеснив с этого рынка предпринимателя, чтобы в итоге объявить пиву яростную борьбу. Или ещё: предприятие, с трудом сводящее концы с концами, вдруг выступает спонсором Игр «Дети Азии» и предоставляет её участникам бесплатно питьевую воду. Для её производства, естественно, закупается оборудование. Всё бы ничего, но за рыночные годы предприниматели «наводнили» город, не считая завозной продукции, и теперь стоят перед дилеммой, что делать с избытком трудно реализуемых бутылок. «Бюджетную воду» постигла или постигнет общая судьба. На Первом независимом форуме предпринимателей, состоявшемся в сентябре в Якутске и собравшем сто пятьдесят представителей частного сектора, речь шла и о том, что не одно поколение местных коммерсантов разбило лоб о недобросовестную конкуренцию. Будь у нас всё хорошо, столько людей не пришли бы на неформальную встречу. В резолюции форума делается безрадостный вывод: «Потенциал малого и среднего бизнеса не учитывается и не используется для решения социальных и экономических задач, стоящих перед республикой». У частного бизнеса накопилось немало вопросов: разорительные тарифы, буйство алкогольного контрафакта, законы, что могут быть приняты (и принимаются) без обсуждения сообществом, интересы которого они прямо затрагивают, протекционизм и необоснованное преимущество аффилированных структур... Хорошо, что представители власти не ушли от разговора — пришли на форум и услышали всё это своими ушами. Но не думаю, что после одной такой встречи произойдут исторические изменения. Пока уровень консолидации участников рынка крайне низок. Форум прошел под названием «Вместе мы сила!». Звучало актуально, но правильные слова не всегда реализуются в правильных делах. Разные мы очень. И всётаки выход есть. Он опробован десятками мировых экономик. Россия признала его важной задачей на ближайшие годы. Вяло пробуют его и у нас. В сентябре прошлого года стал публичным достоянием Стандарт развития конкуренции в субъектах Российской Федерации. Тогда же, в сентябре, появилось распоряжение правительства РФ «рекомендовать руководствоваться (им) при осуществлении деятельности по развитию конкуренции...». В мае нынешнего года вышло очередное распоряжение уже главы республики: об утверждении перечня социально значимых и приоритетных рынков для содействия развитию конкуренции... Не проспать бы разобщённому предпринимательскому сообществу ещё одну возможность улучшить деловую атмосферу и строить диалог с властью, опираясь на взаимно согласованные стандарты. Разве не так? Закон о конкуренции оброс бородой, и что? Поток нарушений и жалоб не становится меньше. Зачем чиновникам ограничивать себя в правах? Чтобы убедиться в этом, стоит ещё раз перечесть материалы I Независимого форума предпринимателей. И нынче, заглянув на сайты, где размещаются документы и информация о стандартах, почувствовал тревогу. Его могут воспринять как очередное бюрократическое вливание в местную жизнь. Выполнят, чтоб не придрались, необходимые формальности. Новая бумага поживёт какое-то время, и с плеч долой. Почему так пишу? Вот ряд поручений нашего главы (а внедрение стандарта осуществляется на основании решения высшего должностного лица), смотрим графу, где должны быть обозначены сроки и результат первых телодвижений администрации, — она девственно чиста. Его первое распоряжение существует с декабря прошлого года, подписано в канун Нового года, который через два месяца станет старым, но мои попытки выяснить у ряда людей бизнеса хоть что-то о российском и местном документах, продвигающих архиважное дело, встречали недоумённые взгляды. Думаю, и остальные осведомлены не лучше. Начинаем кричать, немедленно включаем все возможные силы и инструменты, когда нас что-то такое задевает. «Дальневосточный гектар»? Да. Конституция? Да. Но грамотная работа на рынке в число актуальных проблем, видать по всему, не входит. К слову о рынках. Информационный рынок в перечень социально значимых не вошёл. Ни в российском, ни в якутском варианте. Но он один из важных инструментов, прямо влияющих на деловую активность общества, прозрачность и самочувствие социально значимых. И на нём есть свои правила и стандарты. Причём нарушают их даже чаще, чем на других рынках. Как человеку, который знает этот рынок изнутри, мне проще иллюстрировать отношение власти к конкуренции именно на его примере. Сегодня можно наблюдать невооруженным глазом, как государство пытается в очередной раз переписать под себя правила игры, где не хочет терпеть конкуренцию. Со следующего года оно попытается завалить население «бесплатной» печатной продукцией (государственные газеты на русском и якутском языках), по факту оплаченной из бюджета республики, который формируем в том числе и мы с вами. 13% НДФЛ, который мы платим, — один из основных налогов, пополняющих бюджет. В сущности, ничего неожиданного. Государственной общественно-политической газете не внове искусственно раздувать тираж. Вспоминается, как несколько лет тому назад в Покровске ответственный работник муниципалитета в разговоре со мной обречённо разводил руками: Минсельхоз по разнарядке прислал очередные 300 экземпляров газеты, надо раздать их по хозяйствам и людям... Было это еще во времена Штырова, но манера поведения на местном информационном поле на редкость устойчива.Егор Борисов сменил команду. К руководству в государственных медиа пришли люди из относительно частной газеты. Пока они зарабатывали себе на жизнь именно в ней, публично, постоянно и искренне возмущались, что власть ведёт себя, как слон в посудной лавке. Теперь они сами стали какой-никакой властью. И, если что изменилось, «лавку» трясёт ещё больше. Ладно, дело хозяйское. Традиции и всё остальное можно и побоку... Перемены не заставили себя ждать: сократились с пяти до трёх выпусков официальной газеты правительства, «Якутии», и преподнесли это как достижение. Не от хорошей жизни, конечно. Один из трёх оставшихся — бесплатного распространения. Бери — не хочу. Как, например, частную рекламноинформационную газету. Но в той-то актуальные и оплаченные объявления, реклама, которая себя вполне окупает. А здесь — бюджетные деньги, брошенные на стойки.Времена, соглашусь, для бумажной прессы не лучшие. Как у кого, но без оптимизации, должно быть, не обойтись. Мессенджеры, сети, сайты. Это мощная, параллельная бумажной прессе, информационная реальность. Настоящая пресса адаптируется к новому порядку вещей. Ищет новые варианты и формы, борется за аудиторию. Поэтому позвольте усомниться в рассуждениях о близкой кончине газет, вброшенных в публичное пространство местным медиапророком. Речь идет о публичном выступлении главы государственного медиахолдинга «Сахамедиа» Кирилла Алексеева.Он рассчитывает, что, ничем не рискуя, можно рубить сук, на котором пока сидит (Интернет плохо монетизируется). И наконец-то обретёт долгожданную возможность влиять на продажи, перехватывать рекламу и, не в последнюю очередь, вредить более успешным коллегам. В этом главная проблема. Складывается впечатление, что главное в реформе государственной прессы — даже не выживание, а борьба с «врагами Якутии», которых надо перекричать. Под таким соусом могут и разрешить экспериментировать. Уже разрешили. Ведь если удастся победить «врагов» — будет особо приятно его попечителям. При этом ещё жалуется, что его, патриота республики, обижают непатриоты, усомнившись в порядочности того, что задумано. Попытки не заморачиваться, раздавать газеты бесплатно делались всегда. Известна безрадостная судьба одной из таких, крупнотиражной московской — «Тверская, 33» (адрес мэрии, при Лужкове его издание). О ней медиапророк не вспомнил, предпочтя привести в качестве примера частную газету «Метро». Как пример частного, коммерчески успешного издания «Метро» более чем удачно. Зарабатывает свои миллионы на уникальной площадке. В наших же условиях (проблемы доставки и не только) часть бесплатного общественно-политического тиража может оказаться в тундре для просвещения белых медведей. Людям же как-то всё это фиолетово. Несут, и ладно. Чего отказываться, бумага как бумага, всегда пригодится. Даже в советские времена — тогда функции газет не обсуждались, а тиражи зашкаливали — прессу просто так не раздавали. При Штырове заставляли подписываться организации и предприятия — деньги и затраты считали. Что посеяли, то жнём. Рынок серьёзной прессы в республике сложился с абсолютным перекосом в сторону оплачиваемых из бюджета изданий. Если на эти цели можно легко вынуть из казны миллиард (а есть еще аффилированные организации, готовые по приказу сверху поддержать нужных людей), то какой смысл заморачиваться экономикой? Главное, чтоб не отбились от рук, их кормящих. Кто сказал, что стержневые элементы рынка — спрос, предложение, цену — нельзя отменить? Оказывается, можно. И спрос, и цену, и качество контента взять и отменить, если очень хочется, если путаются в ногах у административного ресурса. При этом интересы других участников рынка для тех, кто отменяет, не существуют.Преференции предназначены исключительно для своих. Впереди выборы, и надо успеть залить электорату пропагандой глаза и уши. Тираж основного выпуска «Якутии», толстушки, — нынче семь с половиной тысяч. Совокупно с ещё двумя выпусками на неделе — от силы 15–20. Но там, наверху, с подачи заинтересованных ребят, решили, что с Нового года любовь народа к государственному изданию, если её не распылять на три выпуска в неделю, а сосредоточить в одном, должна сказочно вырасти. Выдержать нагрузку в 70 тысячи экземпляров. Вот так, сразу, на любви к халяве. Испытание рынком, видать по всему, негласно провалено. Биться, как другие, над трудными проблемами ни умения, ни желания, ни, главное, необходимости нет. Милое дело — присосаться к бюджету и уповать на заботы местных начальников да почты, которой было бы что нести. Хотя себе в убыток она вряд ли согласится работать. Нынешние почтовые тарифы зашкаливают. На последней сессии Ил Тумэна в закон о налоговой политике внесен пункт о предоставлении льгот «Почты России». И это — не за счет миллиарда рублей в год, выделяемого на государственные медиа. Словом, тиражные тысячи — манна небесная от власти. Раньше расходы на государственные издания отбивались за счет их реализации хотя бы 13 процентов. Мало, конечно, но все же деньги. Теперь и эту «мелочь» ему готовы возместить. Люди, инициировавшие подобные перемены, всё же понимают, что на дворе кризис, что бюджеты вынужденно и сильно режут на образовании, медицине, всём, что можно и нельзя. Лучше бы подождать. Но идею надо пропихнуть.И выкатывается очередной железный довод: новых денег не потребуется. Иначе говоря, разносить, развозить на трёх миллионах квадратных километрах что семь, что семьдесят тысяч копий — одна цена. Конечно, до времени цифрами можно манипулировать. Многолетний опыт в газетном бизнесе и полиграфии позволяет мне предположить, что, если не будут привлекаться разного рода внебюджетные и «тёмные» источники типа РИКов и т. п., удорожание нового проекта составит не менее 30 процентов. А ведь медиа-холдинг, согласно форме собственности, — хозяйствующий субъект. И должен вести себя на рынке соответственно. Словом, заявлена та самая игра без правил, о которой велась речь в самом начале. Право слово, мы бы никак не реагировали на эту лукавую концепцию, если бы смелые реформаторы продвигали своё издание в массы, 70 так 70, сто так сто, на рыночных условиях. Конкуренция должна заканчиваться там, где появляется интерес государства. Или что определенная группа людей выдает за такой интерес. То, что, по сути, делается сегодня на информационном рынке государственным холдингом, — очередная обреченная попытка придавить бюджетной массой любые каналы альтернативного мнения.