@au Виталий ОБЕДИН
@ti Лямпушка – для власти
@da 11.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=428
«Около 14 часов теплоход проходит устье реки Лямпушки. Тут находятся Усть- Вилюйский национальный парк и охотничий заказник. В перспективе здесь планируется создание заповедника, призванного сохранить уникальных животных и удивительное сочетание лесной, степной и горной растительности. Вблизи устья Лямпушки располагается загородная резиденция президента Якутии. Теплоход проходит совсем рядом, с палубы отлично видны деревянные домики и часовня».  Это писал в 2014 г. Андрей Урицк, российский блогер-путешественник. Учитывая, что сам Андрей неместный, про «загородную резиденцию президента Якутии» ему рассказали, конечно, местные жители. Официально домики на Лямпушке сегодня называются «визит-центром Природного парка «Усть-Вилюйский». За истекшие два года на берегу, куда вместе с Андреем не без зависти посматривали пассажиры теплохода «Михаил Светлов», многое изменилось. Количество зданий увеличилось, а территория заметно облагородилась.  Оно и понятно, за последний год в нее вбухали более 100 млн рублей!  Изначально планировали быть скромнее, ограничиться всего 16-ю миллионами (кризис все-таки), но потом осознали, что никак нельзя жмотиться на таких вещах. В конце концов, сколько удачных… гм… ну, скажем, переговоров с крутыми федеральными гостями было проведено на Лямпушке!  Да вы сами представьте: под рыбку да водочку, да в баньке, да с симпатично-приятным сюрпризом в баньке...  Как тут скупиться?! Это дело всей Якутии!  Природный парк «Усть-Вилюйский» был организован 15 мая 1997 г. постановлением правительства. Расположен в Кобяйском улусе и занимает площадь более 1 млн гектаров. Благодаря разнообразию ландшафта, природа парка очень разнообразна и живописна. На его территории обитают 26 видов рыб, 163 вида птиц (125 видов гнездящихся), 37 видов млекопитающих, два вида земноводных, один вид рептилий. Ученые отмечают, что значительная часть видов занесена в Красную книгу России и Красную книгу Якутии.  Красота! СТАРАЯ ДОБРАЯ ЛЯМПУШКА Об особой заимке на Лямпушке в свое время, лет так семь назад, рассказывал «ЯВ» Афанасий Максимов — тогда еще депутат Ил Тумэна и директор турфирмы «Илин», которая возила богатых якутян и гостей республики на таежные сафари. Комментируя участившиеся скандалы с VIP-охотой чиновников, он рассказал об элитном особняке в глухой тайге и о том, как туда добираются высокие гости.  Афанасий МАКСИМОВ:  — У нас вся деятельность прозрачна: выписывалась путевка, покупалась лицензия. Кого-то это не устраивало. И тогда они обращались в АО «Нижне-Ленское», занимающееся добычей алмазов, которое с удовольствием предоставляло для таких целей два собственных вертолета. Очень часто в республику прилетают федеральные чиновники, их принимают с большым размахом. Для этого у нас на территории построено несколько комфортабельных баз — в поселке Чернышевский, Оленекском, Анабарском, Булунском улусах. В устье реки Лямпушки построен трехэтажный особняк. Элитный, с церквушкой и вертодромом…  Теперь к особняку с вертодромом и церквушкой добавились два гостевых дома, баня, отдельная котельная, а саму территорию «заимки» дополнительно облагородили — за счет бюджета.  НИЧЕГО НЕ ЖАЛКО, НИЧЕГО Такие вещи обычно проходят тишком, и никто их не замечает. Гигантские размеры Якутии — лучшая защита от назойливых журналистов и блогеров.  Из Якутска просто так на Лямпушку не рванешь с фотоаппаратом наперевес. Депутаты же редко копаются в бюджетной росписи с пристрастием. Да и «соус», под которым подаются подобные траты, выбирается соответствующий.Финансирование из бюджета охотничьей заимки для высоких гостей (она же — «загородная резиденция президента», она же «визит-центр») на Лямпушке, и вовсе могло бы остаться незамеченым, когда б не жадность.  Изначально на эти цели было выделено 16,181 млн рублей — в рамках инвестиционной программы республики на 2016 г. За эту программу депутаты проголосовали в декабре 2015 г. — без проблем, без замечаний.  Официально деньги выделялись по строке:  «Визит-центр на территории природного парка  «Усть-Вилюйский».  Звучит вполне безобидно.  Гром грянул в октябре текущего года при очередной (последней) корректировке бюджета-2016 в целом и инвестиционной программы в частности. При внесении поправок в бюджет вдруг обнаружилось, что визит-парк подорожал почти в семь раз. Заложенные изначально 16,181 млн рублей увеличились на 91,232 млн рублей. В сумме же стоимость расходов на базу отдыха для VIP-ов составила 107,4 млн рублей!  При этом ни тендеров, ни конкурсов, как требует федеральный закон (ФЗ-44), не проводилось.  То есть формально один раз конкурс объявляли. И даже попытались провести — в начале 2016 г. года (на куда более скромную сумму), но 25 января он был признан несостоявшимся. Не заявилось ни одного желающего взяться за визит-центр на объявленных условиях — за исключением некоего ООО «Стройкон».  Надо ли говорить, что именно это ООО в конечном итоге освоило 107,4 млн рублей?  Впрочем, об этом чуть позже.  ВЕРСИИ, ВЕРСИИ  Когда факт всплыл, чиновникам правительства пришлось объясняться.  Последние принялись откровенно юлить и, прежде чем успели меж собой договориться, выдали серию версий о происхождении «избушки».  Министерство финансов, к примеру, просто «перевело стрелки».  Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов: — Объект строился по программе Министерства охраны природы. Проектно- сметная документация претерпела определенные изменения, которые требовалось заложить, чтобы появилась возможность эксплуатировать объект. Пришлось лезть «под танки» министру охраны природы Сахамину Афанасьеву, который доложил, что действительно есть такое в программе.  Сахамин АФАНАСЬЕВ, министр охраны природы:  — У нас есть на содержании такие объекты, как инспекторские кордоны на отдаленных участках — на реке Синей, на Ленских столбах, в Усть-Вилюйске. Конкретно в Усть-Вилюйске кордон построен 20 лет назад, не имеет должной инфраструктуры. И, должен отметить, это не одно здание, а комплекс. Удорожание же произошло за счет удаленности. Транспортировка строительных материалов составила третью часть всех расходов.  Мы подняли государственную программу охраны природы, но отдельного упоминания Усть-Вилюйского парка там не нашли. Данный объект формально следует искать в приложении к ней — подпрограмме «Особо охраняемые территории и биологические ресурсы РС(Я)». Правда, этот документ заточен совсем под другие цели — сохранение и приумножение флоры и фауны.  Цель подпрограммы: Сохранение природной среды в Республике Саха (Якутия).  Задачи:  — обеспечение функционирования особо охраняемых природных территорий республиканского значения; — осуществление мер по реакклиматизации и расселению диких животных;  — ведение кадастра и мониторинга растений и животных.  Целевые индикаторы подпрограммы: — количество обходов (рейдов) территорий ООПТ для выявления нарушений законодательства РФ и РС(Я) об ООПТ; — количество бизонов;  — количество завозимых особей овцебыка;  — количество голов изюбрей;  — количество видов животных, занесенных в Красную книгу;  — количество видов растений (мониторинг / кадастр);  — увеличение количества видов птиц, размножающихся на модельных водоемах. Каким образом к вышеперечисленному ухитрились привязать визит-центр, сиречь базу отдыха, — отдельный вопрос. Про инспекторские кордоны там упоминание все же есть, тут министр не слукавил.  Только стоит отметить несколько принципиальных моментов.  Во-первых, вся сумма мероприятий по текущему ремонту инспекторских кордонов и обустройству их территорий на пять лет (с 2012 по 2016 гг.), прописанная в подпрограмме, составила 2,636 млн рублей. Что примерно в 41 раз меньше, чем нужно сегодня выплатить за «заимку» в устье Лямпушки из бюджета Якутии.  Во-вторых, конкретно на 2016-й год сумма расходов на кордоны по подпрограмме «Особо охраняемые территории…» составила 450 тыс. рублей. Это на ВСЕ кордоны.  В-третьих, визит-центр находится на берегу реки, где имеется свободный подход судов, водный же транспорт в Якутии считается самым дешевым. Так что великие транспортные расходы — не самый убедительный аргумент.  И наконец, в-четвертых, если внимательно вчитаться в спецификацию тендера (несостоявшегося) на строительство «заимки», то становится очевидно: кордон на Лямпушке в Усть- Вилюйском парке и визит- центр — совсем-совсем разные вещи.  В конкурсной документации прямым текстом указано, что подрядчик должен обеспечить в числе прочего отсыпку грунтовки и строительство моста, ведущих с базы (визит-центра) НА кордон Лямпушка.   Учитывая, что министры со своими версиями совсем «засыпались», на помощь к ним пришел курирующий зампред правительства Алексей Стручков. Он выдвинул новую версию: все эти траты вообще не касаются текущего года. Они планировались на следующий (поэтому нужных цифр нет ни в подпрограмме МОП, ни в инвестпрограмме). Просто застройщик поднатужился и все объекты сдал заранее.  Алексей СТРУЧКОВ: — Увеличение суммы планировалось в 2017 г. Но подрядная организация завершила комплекс уже в текущем году и привлекла для этого заемные средства. Чтобы они могли закрыть заем, мы решили профинансировать все в текущем году. Звучит вроде убедительно, но «вроде» — ключевое слово.  Вот скажите, как частный застройщик может распоряжаться финансовыми средствами заказчика, если заказчик соответствующие ассигнования не выбил, не получил, не гарантировал? Получается, частная компания ООО «Стройкон», принадлежащая предпринимателю Ивану Полушкину, выходит, наперед знает, как будет формироваться бюджет? Да ее директора надо сразу во главе Министерства экономразвития ставить — у него с прогнозированием явно лучше, чем у нынешних специалистов!  На всякий случай мы тщательно промониторили все тендеры, которые проводил Усть-Вилюйский заповедник с конца 2015 г.  Нет, никаких дополнительных торгов, связанных с развитием визит-центра, больше не осуществлялось.  ДЕНЬГИ ЛЮБЯТ РОСТ  Как уже говорилось выше, изначально, планируя визит-центр, в бюджете (в той его части, что называется «инвестиционная программа») закладывали сумму в 16,131 млн рублей. Это было решено в декабре 2015 г.  В январе 2016 г. ГБУ «Природный парк «Усть-Вилюйский»» провело конкурс на подготовку, монтаж и подключение к сетям «деревянных домов заводской сборки». Стоимость подряда уже тогда превысила заложенную в инвестпрограмме сумму — она составила 19 млн рублей.  Но, как видим, и в эту цифру уложиться оказалось решительно невозможно, когда речь идет о таком важном деле, как отдых! И она выросла в конечном итоге до пресловутых 107 млн. При том, что конкурс так и не состоялся...  Депутаты факт превышения расходов (дважды — сначала на 3 млн рублей, потом сразу на 91), предусмотренных инвестиционной программой, великодушно пропустили. Это при том, что при корректировке бюджета над строкой про визит-центр шла целая колонка цифр с минусами, то есть со срезанием денег с тех или иных объектов.  Например:  - внутрипоселковые сети г. Олекминск — «минус» 11 млн рублей;  - внутрипоселковые сети с. Беченка — «минус» 1,5 млн рублей;  - уличные газовые сети г. Покровск — «минус» 1,7 млн рублей;  - уличные газовые сети г. Ленск — «минус» 1,17 млн рублей;- обеспечение объектов надежности газового хозяйства — «минус» 10,7 млн рублей и т.д.Справедливости ради между этими минусами затесались и примеры обратные: три села Чурапчинского улуса на строительство сетей и газопровода получили «плюс» 28 млн рублей при изначально за-планированном нуле.  Денег не хватает на газификацию населенных пунктов, их срезают с социальных и хозяйственных объектов, даже со святого святых — строительства жилья! — но на заимку надо вынуть и положить. Возмутился только один народный избранник — Виктор Федоров, председатель постоянного парламентского комитета по экономической политике. Он попытался добиться от чиновников правительства ответа: почему вдруг решили ухнуть 107 млн рублей «на избушку лесника»?!  Пытаясь выкрутиться из ситуации, члены правительства на ходу придумали для него еще одну версию. Оказывается, это ГЧП (государственно-частное партнерство)!  — Объект построен с привлечением частных инвестиций в рамках государственно-частного партнерства, — наморщив коллективные лбы, выдавили министры.  — Не было такого! — спорил Федоров. — Было! Просто изначально мы заложили 16 млн рублей, а теперь, когда объекты построены частным партнером, необходимо их выкупить.  — Программу государственно-частного партнерства мы разбирали на комитете в присутствии Евгения Чекина, который курирует этот вопрос. Там были школы, детские сады, медицинские учреждения и социальные объекты. Но такого не было. И что значит «построен»? То есть мы сейчас постфактум утверждаем расходы, которые не были предусмотрены бюджетом, но осуществлены?!...  Представители прокуратуры и Счетной палаты Якутии благоразумно отмолчались. Тем не менее Федоров настоял, чтобы протокольно было отмечено: парламент должен произвести проверку данного объекта и его финансирования.  А ЧТО ВООБЩЕ ПОСТРОИЛИ-ТО?  Речь идет о четырех объектах:  1. Общий гостевой дом с комнатой отдыха, кухней и комнатами отдыха (четыре штуки).  2. Индивидуальный гостевой дом — дом с тремя спальнями. 3. Баня — с двумя комнатами отдыха, душевой, парилкой и большой террасой.  4. Котельная (для автономного отопления объектов). В первоначальной конкурсной документации (та, которая на 19 млн рублей) к зданиям имелись четкие пожелания: ставить на винтовых сваях, стены складывать из профилированного бруса, обязательно — обработка антипожарным составом, крыша — двускатная из металлочерепицы.  Плюс обеспечение водой (из местных источников), обустройство септиков, энергоснабжение. Ах да, еще «архитектура объекта должна соответствовать стилю, экологичности, эстетике и стилизации под старые деревянные постройки». Однако дьявол, как широко известно, кроется в деталях.  Так вот, касаемо деталей — всё, что касается домов, — в спецификации январского тендера расписано от и до. То есть от объёма лафетного бруса в кубометрах до количества соединительных муфт и водопроводных кранов в штуках. А вот что не расписано, но упоминалось как часть контрактных обязательств, так это «инфраструктура объекта и участка».  Застройщик, подписавшийся отгрузить и смонтировать дома для визит-центра, должен был обеспечить разбивку пешеходных дорожек, благоустройство подъездных путей, сооружение моста (на винтовых сваях) через распадок на кордон Лямпушка и т. д. А также предусмотреть ограждение участка и выезды с воротами — а то плавают всякие блогеры с фотоаппаратами, снимают что не положено...  Формально не придраться — эти работы указаны как проектировочные. По факту они выполнены.  На фотографиях можно видеть, что на территории «избушки лесника» теперь имеется даже небольшая площадь с фонтаном (пока не работающим). Опять же вычурные унитазы и раковины в национальном стиле. Кованые урны... За такую красоту республика теперь должна 107 млн рублей. ПАРК: «А ЭТО ВООБЩЕ НЕ НАШ ОБЪЕКТ»  Немного прояснить ситуацию — как так получилось — мы попытались, обратившись к директору ФГУ «Природный парк «Усть-Вилюйский» Андрею Гридневу. Но его ответы скорее озадачили.  Андрей ГРИДНЕВ: — Так этого объекта пока нет. Парк оказывает определенные [коммерческие] услуги туристам, у нас есть гостевые домики, но они летние. А что касается визит-центра, о котором вы говорите, то нам его не передавали...  — Мы почему звоним: ранее министр охраны природы заявил о том, что речь идет о финансировании кордонов в природных парках. Но ведь это же, получается, совсем не кордон?  — Визит-центр — это не кордон, и это не наш парк. Он даже не расположен на особо охраняемой территории. У нас сейчас и доступа к нему нет.  — Но вам его передадут?  — Это вопрос… скажем так… весьма висячий.  — Подождите, но как же так? Ведь изначально именно ГБУ Природный парк «Усть-Вилюйский» является заказчиком по конкурсу на строительство визит-центра?!  — Так тендеры не прошли. Отменили же все…  Мы не знаем, насколько Андрей Сергеевич в курсе того, как развивались события, связанные с визит-центром. Действительно, на бумаге заказчиком подряда на его строительство год назад значилось ГБУ ПП «Усть-Вилюйский», однако действовал от его имени другой орган — Государственный комитет по закупкам. Этот госкомитет Егор Борисов создал своим указом и теперь при каждом удобном случае подчеркивает его антикоррупционное значение.  Мол, госкомитет отрезал чиновников от самостоятельного проведения аукционов, и теперь они не могут лоббировать интересы «своих» контор.  В случае с визит-центром комитет выступал в своей привычной ипостаси — в качестве уполномоченного органа. Конкурс был объявлен и почти сразу признан несостоявшимся — на него заявилась только одна организация. Пресловутое ООО «Стройкон» г-на Полушкина. 25 января 2016 г. в 18.00 конкурсная комиссия засвидетельствовала: «В соответствии с ч. 16 ст. 66 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ электронный аукцион признан несостоявшимся». …а ровно через 36 минут этой же комиссией было принято решение о заключении контракта с единственной организацией, подавшей заявку. То есть с ООО «Стройкон». Такой способ «легально¬го обхода» ФЗ-44 работает не только в Якутии, но и по всей России. Заявляются конкурсные требования, изначально отпугивающие всех кроме единичных предприятий. Тендер в итоге признается несостоявшимся, и контракт заключается с единственным участником, которому не приходится биться с конкурентами, снижая цену или предлагая большие услуги. Так, например, было с застройкой 203-го микрорайона, право аренды земли под который власти Якутии фактически «слили» под спешно созданный консорциум «РДР-групп» по цене в четыре раза ниже рыночной (за 365 млн рублей). Иногда на этом всё заканчивается, а иногда смета начинает расти, и заказчик либо умолномоченный орган как-то не протестует и соглашается. Вот и в нашем случае заключили контракт на 19 млн, а заплати¬ли — 107.  А КТО ЗАСТРОЙЩИК?  «Стройкон» — компания непростая, с почти 20-летней историей.  В свое время это был ГУП — государственно-унитарное предприятие, которым руководил Иван Полушкин, почетный строитель РФ, заслуженный строитель Якутии. Он им и сейчас руководит, только уже как частным ООО.  Несмотря на утрату статуса госпредприятия, «Стройкон» пользуется поддержкой и вниманием властей Якутии. Он входит в 10-ку ведущих застройщиков Якутии, ему доверяют масштабное и ответственное строительство — в том числе в рамках программы переселения граждан из ветхого и аварийного жилья. Судя по тому, что удалось проверить, за последние несколько лет ООО «Стройкон» и Иван Полушкин приняли участие в десятках тендеров, и с ними было заключено более 40 государственных и муниципальных контрактов на общую сумму порядка 1,7 млрд рублей!  В Якутске, например, «Стройкон» занимался строительством спортивного комплекса «Модун», перепрофилированием административного здания под кардиологический центр, строительно-монтажными работами городской больницы № 4 и т. д.  Одним словом, проверенная годами фирма во главе с проверенным человеком. К сожалению, пообщаться с ним у нас не получилось... И не потому, что не пытались.  ЧТО ДАЛЬШЕ?  Поскольку депутаты Ил Тумэна проголосовали за корректировку бюджета-2016, вопрос о вы¬плате 107 млн рублей ООО «Стройкон» — дело решенное. И визит-центр никто сносить не будет — так и останется украшать собой берега Лямпушки.  Но что дальше-то?  Виктор ФЕДОРОВ: — Вы спрашиваете меня про Усть-Вилюйский парк? По уточненным данным, это действительно объект на берегу Лямпушки. На него планировалось выделить сумму в 16 млн рублей, но обойдется он в 107 с лишним. Я не представляю себе инспекторский кордон, который бы стоил таких денег. Считаю, что наша обязанность, как депутатов, — узнать, откуда растут ноги такого объекта и на что были потрачены такие деньги. Сейчас я нахожусь в Москве, по возвращении буду собирать группу для проверки данных обстоятельств. Съездим на объект, посмотрим, что там вообще имеется. Очень странное решение, учитывая, что мы сейчас сокращаем все, что можно. Да и вообще это не государственная функция — дома приемов строить! ***  С последними словами депутата можно смело поспорить. Мы-то с вами помним, например, как на деньги, выделенные из около бюджетного Фонда будущих поколений по программе «Моя семья в XX веке» на строительство Реабилитационного центра, оказались потрачены на загородную резиденцию для VIP-персон на Табагинском мысу. Глава Якутии и чиновники рангом пониже два года упорно уверяли, что все не так и «СМИ опять нагнетают»… Это продолжалось, пока прокуратура не прижала их к стенке. И тогда пришлось признать, что роскошный объект с хрустальными люстрами и вертолетной площадкой — это всё же тот самый реабилитационный центр, про который писала «Вечерка».  Летом 2015 г. во время проверки республиканской прокуратуры заместитель Генерального прокурора РФ Юрий Пономарев, возглавлявший московских ревизоров, дал указание еще раз пересмотреть документы по реабилитационному центру и возбудить уголовные дела при наличии признаков состава преступления, невзирая на чины. С тех пор прошло больше года, но ни один чиновник не понес ответственность за попытку отжать социальный объект ценой почти полмиллиарда рублей.