@au Арина ЯКОВлЕВА. Фото Кристины ЕСИКОВОЙ из сети WhatsApp
@ti Север замело: в улусах выпала пятимечная норма снега
@da 07.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=427
Нынче погода в северных улусах как никогда заставила нервничать тамошних жителей, особенно тех, кто держит лошадей и оленей.  Долгие летние дожди не позволили заготовить достаточное количество сена, а в Абыйском районе ранний снег выпал уже в сентябре и, смешавшись с дождевой водой, покрыл землю ледяной коркой. Из- за этого пострадали лошади, которые не могут добывать себе корм. Погода также помешала и подвезти вовремя дополнительные корма из райцентра. Под полутораметровым слоем снега скрылись небольшие речки и озёра, из-за чего повышается риск провалиться под лед для грузовиков и тракторов. По столь глубокому снегу проскакивают только «Бураны». И много ли сена и комбикорма может увезти такой снегоход?  Пурга, продолжавшаяся последние две недели, не позволяет привезти помощь на вертолётах. В Абыйском и Верхнеколымском районах объявлено чрезвычайное положение.  Тяжелая ситуация сложилась в Среднеколымском, Нижнеколымском, Эвено- Бытантайском, Верхоянском, Булунском, Момском, Усть- Янском улусах.  Коневоды вынуждены забивать молодняк почти на месяц раньше срока. И возникает ещё одна проблема: несмотря на пургу, средняя температура воздуха в районах всего минус 10–15 градусов. Этого недостаточно, чтобы заморозить мясо для хранения и перевозки, а парную жеребятину сохранить труднее. Её нужно быстрее продать, и вновь всё упирается в отсутствие транспортной связи с райцентрами соседних районов, Якутском, где можно сбыть мясо. Коневоды могут потерять и лошадей, и деньги.  НЕБЫВАЛЫЙ СНЕГ  В прошлую пятницу в Министерстве сельского хозяйства и продовольственной политики Якутии приняли ряд решений для избежания или хотя бы снижения ущерба для сельских хозяйств Абыйского района.  Так, из шести тонн комбикормов и зернофуража, вывезенного в посёлок Белая Гора еще летней навигацией, поручено доставить по две тонны в села Абый, Кубергеня, Сыаганнаах с помощью «Полярных авиалиний».  Также достигнута договорённость с «Сахаэнерго» о поставке в села дополнительных объемов топлива: в Абый — три тонны, Кубергеня и Сыаганнаах — по две, Уолбут — 0,7. «Саханефтегазсбыт» должен предоставить 7,7 тонны бензина в четыре наслега.  Кроме того, по автозимнику в села Абый и Кубергеня должны привезти 150 тонн сена из Усть-Алданского улуса. Перевозка запланирована в конце января – начале февраля.  Два дня подряд в правительстве республики проводили видеоселекторные совещания с руководителями девяти северных улусов, где сложилась самая напряжённая обстановка.  31 октября проблемы обсуждали с первым зампредом правительства Якутии — министром сельского хозяйства и продовольственной политики Петром Алексеевым.  В селекторном совещании приняли участие руководители департаментов и представители авиакомпании «Полярные авиалинии», компаний «Саханефтегазсбыт», «Сахаэнерго», госкомитетов по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения и по делам Арктики, Якутского гидромета, Минтранса, департамента коммунально¬го комплекса и стратегического развития МинЖКХ и энергетики.  Ситуация действительно оказалась из ряда вон выходящей. Такого снега на Северах не видели уже 30 лет.  Юрий ДИХТЯРЕНКО, замначальника Управления ФГБУ «Якутское УГМС»: — За осенний период в арктических улусах выпала норма снега за пять месяцев. Кроме того, на прошлой неделе была сильная пурга, метель продолжалась в течение недели. Все муниципальные образования были предупреждены о сильных порывистых ветрах, улучшение погоды мы наблюдаем со второй половины этой недели.  Пётр Алексеев, выслушав все мнения и просьбы, рекомендовал главам районов по мере необходимости вводить режим чрезвычайной ситуации.  Главам муниципалитетов поручено до открытия зимника организовать перевозки сена из внутреннего резерва. Департаменту животноводства и племенного дела Минсельхоза — ежедневно следить за состоянием скота и лошадей. Кроме того, Госкомитету по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения совместно с ОАО «Саханефтегазсбыт» и «Сахаэнерго» необходимо полностью обеспечить отпуск топлива для перевозки сена.  15 МИЛЛИОНОВ И ЖЕРЕБЯТАНа следующий день, 1 ноября, совещались у другого первого зампреда правительства Алексея Колодезникова.  Глава Абыйского района Михаил Никулин по видеосвязи сообщил, что пурга длилась двое суток и прекратилась только в день совещания. Прервано сообщение между районным центром и наслегами, сено хозяйствам приходится завозить на «Буранах». Тем не менее уже во вторник начаты работы по расчистке внутринаслежных дорог и дорог до угодий, где заготовлено сено. В среду с представителями предприятия «Дороги Арктики» планировалась разведка по трассировке будущего автозимника.  Как сказал глава, из-за непогоды не было связи с оленеводами. 1 ноября к ним на четырех «Буранах» выехали специалисты сельского хозяйства, управления ветеринарии и представители Майорского наслега. От них ждут информации по спутниковому телефону.  Михаил Никулин также добавил, что самое тяжелое положение — по лошадям. Животные из-за глубокого снега не могут добывать подножный корм. Начат преждевременный забой молодняка.  Михаил НИКУЛИН:  — Считаю, что необходим выезд в Абыйский улус представителей министерств и ведомств республики, а также представителя Управления гидрометеорологии. Для наслегов нужна дополнительная вездеходная техника, в районе сейчас всего две единицы такой техники.  С тревожным сообщением выступил глава Среднеколымского улуса Евгений Слепцов: река Алазея из-за снежной, но тёплой погоды вновь вскрылась, уровень воды повышается.  Отметив, что в их районе также досрочно будут забивать лошадей, Евгений Слепцов попросил рассмотреть возможность вывоза мяса для продажи в Якутск при обратном вылете самолетов так называемых северных «овощных» рейсов.  Также на заседании выступили представители Верхнеколымского, Нижнеколымского, Верхоянского и Булунского улусов.  Петр Алексеев, который присутствовал и на этом совещании, рекомендовал главам Абыйского и Среднеколымского улусов произвести обследования тебеневочных угодий и скорректировать маршруты передвижения стад северных оленей, организовать поиск пастбищ для лошадей, где не так много снега, и наблюдать за истощенными животными. Также первый зампред-министр добавил, что арктическим улусам, где возникли трудности из-за неблагоприятных погодных условий, будет оказана помощь в размере 15 млн рублей из бюджета республики. Большую часть денег направят Абыйскому и Среднеколымскому районам.  Основной объем концентрированных кормов, сенажа и сена в улусы будет доставлен автозимником. Но когда будут проложены зимники, из-за непредсказуемой погоды сказать пока сложно. Скорее всего, селянам придётся выкручиваться за счёт того, что успели привезти в хозяйства. Расчёты, сколько поголовья скота можно сохранить до появления автозимников, поручено представить в правительство республики.  Пётр Алексеев подчеркнул, что решение по количеству скота, подлежащего забою, принимают оперативные штабы улусов и это должно быть согласовано с Министерством сельского хозяйства республики.  По итогам совещания первый зампред Алексей Колодезников принял решение направить в арктические улусы для оказания помощи две межведомственные рабочие группы правительства республики.  2 ноября видеосовещание провёл и глава Якутии Егор Борисов. Он пообещал жителям Абыйского и Среднеколымского улусов в следующем году бесплатно выдать жеребят в обмен за тех животных, которых вынужденно пустят под нож нынче. Кроме того, он гарантировал организацию сбыта мяса из пострадавших районов.  Министерству транспорта и дорожного хозяйства поручили разработать «дорожную карту» автозимников, проходящих через арктические и северные улусы. Также ведомство должно подготовить график вылетов вертолетов в арктические улусы для доставки комбикормов, зерна и топлива. Правительство республики должно проконтролировать, чтобы северяне не остались без продуктов, лекарств и социально значимых товаров.  «ПРОСИМ НАС ПОДДЕРЖАТЬ»  После прошедших совещаний «ЯВ» связался по телефону с представителями администраций самых проблемных районов.Сидор СЛЕПЦОВ, главный специалист по ГО и ЧС администрации Среднеколымского района:  — Погода относительно тёплая — минус девять сегодня было. Идёт мокрый снег, из-за которого и возникают все беды, произошло вскрытие реки Алазеи. Не можем связаться с некоторыми наслегами. Вертолёт по доставке корма и ГСМ работает в Абыйском районе, к нам, надеемся, тоже скоро прибудет. Пока возим на «Буранах» необходимые запасы для коневодов.  Михаил НИКУЛИН, глава Абыйского района: — С оленеводами связались, но пока без подробностей. Выходили на связь, только чтобы сказать, что все живы-здоровы. Это главное. Сегодня (беседа происходила в среду, 2 ноября. — А. Я.) погода в улусе лётная, но вертолёт, к сожалению, совершил только два вылета в два отдалённых наслега. Хотя мы планировали по два вылета в четыре наслега: один с дополнительными кормами, второй — с ГСМ. Будем дальше следить за погодой, но уже вышло предупреждение от Службы спасения Якутии о порывах ветра до 20 метров в секунду, так что остаётся надеяться, что ухудшение погоды не продлится слишком долго. Очень надеемся на то, что правительство поддержит наших коневодов и предоставит транспорт для вывоза мяса для продажи. Что касается коммунальных систем, то всё работает в штатном режиме, аварийных ситуаций не было. Спасибо, что интересуетесь нами. Просим якутян поддержать нас хотя бы мысленно. Впереди ещё долгая зима, нужно справиться с проблемами сейчас.