@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Подрезали крылья
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=475
На половине новых российских самолетов Sukhoi SuperJet 100 (SSJ100), эксплуатируемых авиакомпанией «Якутия», были обнаружены трещины креплений стабилизаторов. Массовая проверка всех таких лайнеров проведена по указанию Росавиации, после чего на земле застрял каждый третий SuperJet.22 декабря 2016 года Росавиация дала распоряжение эксплуатантам самолетов SSJ100 осмотреть крепление навески хвостового стабилизатора. Причиной послужило обнаружение дефекта на одном из четырех лайнеров иркутской компании «ИрАэро». Вскоре в России нашли еще два «Суперджета» с подобным дефектом. И Росавиация, как всегда бывает в подобных случаях, распорядилась осмотреть все самолеты данного типа.Результат не заставил себя ждать. Крупнейший зарубежный эксплуатант SSJ100 — мексиканская компания Interjet, закупившая 22 самолета в России, — обнаружил дефект крепления стабилизатора на половине — 11 лайнерах. Сколько же всего самолетов потребовали срочного вмешательства специалистов, производитель — АО «Гражданские самолеты Сухого» (ГСС) — не сообщает. Но, по данным СМИ, речь может идти о трети всего эксплуатируемого парка.В случае с авиакомпанией «Якутия», закупившей в ГСС четыре «Суперджета», процент еще выше: на половине самолетов авиатехники заметили трещины.Павел ВИНОКУРОВ, директор управления флота АК «Якутия»:— На двух из четырех эксплуатируемых нами самолетов SSJ100 в ходе осмотра были обнаружены трещины крепления проушин стабилизатора. Данный дефект уже устранен. В соответствии с директивой Росавиации к нам в Якутск приезжала бригада специалистов ГСС. С их участием мы устранили эту проблему.— Как этот случай повлиял на выполнение регулярных рейсов авиакомпании «Якутия»?— Практически никак. Так совпало, что оба самолета в это время находились на техническом обслуживании,то есть не эксплуатировались. Параллельно проблемные кронштейны были заменены. Один самолет уже выпущен в небо, второй проходит плановое техобслуживание. То есть никаких отмен рейсов в АК «Якутия» не было, все прошло без ущерба для производства. Все расходы по приезде бригады завода производителя и замене кронштейнов взяли на себя ГСС.— Куда сегодня летают «Суперджеты» авиакомпании «Якутия»?— На Дальний Восток, в Сеул, Харбин, Японию и Екатеринбург — всего около десяти направлений. Мы очень активно используем данные лайнеры и поэтому показателю являемся одними из лидеров в стране. В начале этого года планируем приобрести еще один SSJ100. Раньше мы эксплуатировали пять «Боингов 737», теперь пять «Суперджетов». Три из них —повышенной дальности полетов, максимально — до Екатеринбурга.— Павел Афанасьевич, давайте все-таки вернемся к выявленным дефектам. Слово «трещина» в сочетании с самолетом для меня — не специалиста — звучит угрожающе. Как она могла повлиять на безопасность полетов?— В принципе, угрозу безопасности полетов выявленные дефекты не создавали. Был выпущен бюллетень Росавиации, по которому эксплуатация всех самолетов была остановлена. Скорее всего, трещина произошла не в результате эксплуатации судна, а при его производстве. То есть она оставалась на прежнем уровне. Трещина крепления проушины стабилизатора была обнаружена на одном из наших SSJ100, с 2013 года налетавшем 7 тыс. часов. А на другом самолете с таким же налетом ее не было. В других авиакомпаниях дефект выявлялся и на новых самолетах, имевших до 500 часов налета. То есть какой-то системы нет, чтобы говорить о конструктивном недостатке. Скорее, проблема или в изготовлении материала, или в перетяжке при производстве.— Когда только начиналась эксплуатация SSJ100, поступали сообщения о выявлении в его конструкции различных дефектов, в том числе проблем с выпуском шасси. Такие «детские» болезни выявляют, пожалуй, у всех машин, только запущенных в серию. А насколько «детские» болезни SSJ100 были опасными?— Действительно, такие проблемы бывают у всех самолетов, эксплуатация которых только началась. Не исключением стал и SSJ100. Но совместно с производителем ГСС выявленные дефекты своевременно устранялись. Критическими их назвать нельзя. Машина действительно хорошая, почему наша авиакомпания и планирует приобрести уже пятый самолет «Суперджет».Анастасия ГОРДЕЕВА, руководитель пресс-службы АО «Гражданские самолеты Сухого»:— Выявленный дефект не может быть отнесен к критическим с точки зрения эксплуатации самолета. Узел имеет многоуровневую систему резервирования. В ходе его проектирования обеспечен запас прочности, существенно превышающий эксплуатационные нагрузки. Узел создан и испытан в соответствии с международными и российскими нормами летной годности.Дефект в креплении стабилизаторов на ряде воздушных судов возник в результате повышенного натяжения в узле при сборке. Данная проблема не является конструктивной, она решается на месте нахождения самолета путем переустановки поясов крепления. На большей части самолетов с выявленным дефектом она уже решена. До конца месяца весь парк самолетов SSJ100 будет готов к эксплуатации.— Существуют ли особенности эксплуатации SSJ100 в Якутии? Выявлены ли на самолетах АК«Якутия» особые дефекты, не наблюдающиеся при эксплуатации в более мягком климате?— Одно из преимуществ Sukhoi Superjet 100 заключается в возможности эксплуатации самолета в условиях экстремальной жары и крайне низких температур. Самолет сертифицирован, а значит, может выполнять полеты без каких-либо проблем при температуре до -54. Специфических дефектов и проблем в эксплуатации в условиях сурового климата у SSJ100 нет. Есть дополнительные опции, которыми оснащаются самолеты по пожеланию заказчиков, эксплуатирующих SSJ100 в суровых погодных условиях, например, обогрев водяной системы, что позволяет сокращать временные затраты на техническое обслуживание.Справка «ЯВ»:Sukhoi Superjet (SSJ) — современный российский гражданский лайнер, разработанный и производимый АО «Гражданские самолеты Сухого» при участии компании Leonardo-Finmeccanica. SSJ cоздан с применением новейших технологий, обеспечивающих эффективность эксплуатации и высокий комфорт пассажиров. SSJ рассчитан на перевозки на ближнемагистральных и среднемагистральных маршрутах. Дальность полетов базовой версии SSJ — более 3 тыс. км и более 4,5 тыс. км для версии увеличенной дальности. Продуктовый ряд АО «ГСС» составляют коммерческие лайнеры SSJ100, версия Sukhoi Business Jet и суда специального назначения. С начала коммерческой эксплуатации SSJ100 в 2011г. заказчикам переданы более 100 новых воздушных судов, 83 из которых уже выполняют регулярные рейсы. Авиакомпания «Якутия» эксплуатирует четыре самолета SSJ100. Первый рейс был выполнен 23 января 2013 года по маршруту Якутск — Хабаровск. Кроме России, SSJ100 эксплуатируется в Мексике, Таиланде, Исландии и Казахстане.