@au Виктория БУШУЕВА
@ti "Чтоб вы сами сдохли"
@da 13.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=471
Вот уже более 10 лет «собачья тема» остается головной болью властей Якутска. Вот, казалось бы, пару лет назад вопрос закрыли: выделили деньги, построили и запустили пункт передержки, нормализовали отлов бродячих животных, благодаря чему с улицы пропали собаки. Ан нет… Новая беда! Если раньше проблемой было защитить людей от животных, то теперь уже активисты требуют защитить животных от людей. Как известно, пункт передержки не является «приютом» для животных, как его часто именуют. Это значит, что по истечении 10 дней после отлова собак и кошек, не нашедших хозяев, усыпляют, а затем утилизируют… Зоозащитники считают это жестоким убийством. Собственно, в начале скандала была деятельность группы активистов, которая взялась спасать животных от гибели, забирая их из питомника и отправляя в Москву, а в промежутках бомбя социальные сети призывом помочь и поддержать… Во вторник, 10 января, в окружной администрации состоялось «экстренное» заседание Общественного совета по проблеме в сфере животного мира, домашних животных, ветеринарии и регулирования численности безнадзорных и бродячих животных в ГО «Город Якутск». Официально в повестке рабочей встречи значилось информирование совета о регламенте работы по отлову, транспортировке, стерилизации, содержанию, учету и регистрации безнадзорных животных; создание рабочих групп по разным направлениям в той же сфере. Неофициальный повод — взрыв активности, произошедший в социальных сетях, спровоцированный группой активистов. Защитники животных так живописали «живодерскую работу» пункта передержки в Якутске, что на столицу республики обрушились проклятья и лучи ненависти от тех, кто здесь ни разу в жизни и не был… Самое трудное в сложившемся противостоянии — понять, почему любовь к животным у отдельных защитников сочетается с лютой ненавистью к людям. Возмущенные работой пункта передержки граждане выражали пожелания сбросить на Якутск атомную бомбу, скормить местных жителей и их детей крысам, пустить пулю в лоб мэру... А «гуманизм», к которому они таким образом апеллируют, так-то от слова homo происходит. Сиречь «человек». ПРИЕДУ — ВСЕХ УВОЛЮ! Особую пикантность ситуации придала «тяжелая артиллерия», которую подключили активисты. Речь идет о корреспонденте журнала «Русский репортер» Марине Ахмедовой, которая с чисто московским апломбом пообещала снять мэра Якутска, если тот не прекратит работу пункта передержки. Свои угрозы она опубликовала на странице в «Фейсбуке». «Я обещала помочь якутским зоозащитникам, и, насколько я поняла, в городе разгорелась настоящая война между ними и мэром. Меня просят в город приехать. Здоровых животных, поместив в приют, усыпляют через десять дней. Ок. Я могу приехать. Но что будет с мэром? Я ведь умею основательно портить жизнь мэрам и прочим недобросовестным чиновникам. Айсен Николаев (это мэр Якутска), пусть кто-нибудь донесет до вас — не в ваших интересах, чтобы я приехала. У меня реально много дел, я хочу побыть дома. Я не хочу мерзнуть в Якутске. Если мне придется это сделать, я рассвирепею. Я также думаю, Айсен Николаев, что вы сильно оторваны от центра и не слышали призывов президента страны — любить животных, не причинять им страданий. Пишут, что с 10-го января в Якутске начнется кровавое месиво. А вы его, Айсен Николаев, не начинайте. Иначе я применю к вам свой талант, опишу месиво в красках, и вы потеряете свое место. Что будет прискорбно. Для вас».Мэр Якутска от угроз отмахнулся. Айсен НИКОЛАЕВ: — Простите, но мнение любого из 350 тысяч жителей города для меня гораздо важнее, чем мнение московской журналистки, пусть даже такой значимой, как она о себе пишет. Зато в «этих наших Интернетах» страсти разгорелись пуще прежнего. Теперь в них включились и люди, которым не было никакого дела до питомника и собак, зато стало обидно за город. В свою очередь «официальная общественность», лояльная мэрии, кинулась набирать очки и выдумывать неосуществимые механизмы по контролю и ограничению деятельности «волонтеров», пытающихся осуществлять общественный контроль за работой пункта передержки и вывозить животных. Со стороны это выглядело странно, учитывая, что волонтеры денег из бюджета не получают и работают за свои кровные и на небольшие пожертвования от понастоящему сердобольных граждан (орать в Интернете: «Сдохните, убийцы животных!!!» — и жертвовать на спасение кошек и собак реальные рубли — очень разные вещи). Истерики диванных защитников животных в социальных сетях обескуражили и якутских активистов. Обращаясь за поддержкой к единомышленникам из других городов, они понятия не имели, что навлекут на Якутск пожелания «медленно сгнить» или «сгореть в аду вместе с жителями». Марина САНТАЕВА, журналист, зоозащитник: — Произошел чудовищный взрыв агрессии между москвичами и якутянами, и это, конечно, очень неприятно. Да, эмоции понятны, вопрос очень острый, но не должно быть такой ненависти друг к другу между людьми. Удивлена резкими фразами и категоричными высказываниями, которые последовали с обеих сторон. У меня своё отношение к вывозу животных из Якутска, но, если есть конечный результат и животные спасены и пристроены, это ведь замечательно. И мне непонятно, почему столичная общественность вдруг начала требовать отчета, куда и на какие деньги их везут, как их содержат? Раз животных забрали из пункта — они списаны, они ведь должны были быть отправлены в утиль, и это уже не забота ни городских властей, ни кого бы то ни было. Активисты, забравшие их, сами несут расходы, лечат, вакцинируют, отправляют в Москву, а у них почему-то требуют отчет… Долгое время активисты, выступающие в защиту животных, поднимали вопрос о замене утилизации на стерилизацию. Это опробованная во многих городах практика, которая показала высокую эффективность при сдерживании численности бродячих животных. Стерилизованные «бродяжки» уже не могут размножаться, однако, подчиняясь инстинктам, контролируют ареал обитания и сами прогоняют других животных. Долгое время мэрия отнекивалась от такого варианта, считая его слишком затратным, однако сейчас зашла речь о том, чтобы с весны этого года запустить систему ОСВВ: Отлов — Стерилизация — Вакцинация — Возврат. Марина САНТАЕВА: — Также мы очень надеемся на то, что в марте будет принят закон о защите животных и в нем будет предусмотрено повышение ответственности за содержание питомцев. Для этого должно быть введено чипирование, налоги, контроль над разведением. Это подстегнет граждан к более осознанному выбору — заводить животное или нет, дарить ли ребёнку живую игрушку, за которой требуется уход. Необходимо воспитание населения, ведь именно так многие животные оказываются на улице: поиграли месяц-другой — и на улицу, пополнять ряды бездомных животных. Нам всем нужно набраться терпения, объяснять, воспитывать ответственное отношение детей к животным, учить чувству сострадания, доброте. ЧТО БУДЕТ С ЖИВОТНЫМИ? Пока в социальных сетях гремят громы и сверкают молнии, пункт передержки продолжает работу. Недавно там сменилось руководство, прежний директор Максим Львов подал в отставку (в том числе и из-за многочисленных жалоб активистов), его сменила Валентина Дроздова. Пользуясь случаем, мы уточнили у нее, каких изменений в работе ППЖ следует ждать.Валентина ДРОЗДОВА, руководитель пункта передержки безнадзорных животных ГО «Якутск»: — Мы принимаем в пункт всех животных, которые к нам поступают. Жителям города можно привезти животное самим либо сообщить о безнадзорных животных по телефону Единой дежурной диспетчерской службы 4442-29. ЕДДС передают заявку нам, мы — ловцам. Они формируют заявки и выезжают за животными и доставляют нам. Приют на сегодняшний день может принять 100 собак и 20 кошек. Есть теплые вольеры для маленьких и короткошерстных собак и холодные помещения для больших животных. — Сколько животное находится в пункте? — По регламенту — 10 дней. После животное должны забрать либо оно подвергается эвтаназии. Но на самом деле с учетом того, что есть свободные места, животные содержатся дольше и ждут нового хозяина. Если животное поступает с явным серьезным заболеванием, то для исключения эпидемии оно сразу подвергается эвтаназии. — Как вы относитесь к повышенной активности зоозащитников? — Очень хорошо, что в нашем городе есть зоозащита. Они помогают пристраивать животных. Ухаживают. Распространяют по социальным сетям информацию. Для них установлены часы посещения с 12 до 14 каждый день. И теперь мы будем работать также в субботу и воскресенье. Но я бы хотела еще раз напомнить всем, что у нас не приют, а обычная перевалочная база для животных, для тех, кто потерялся, и где хозяин может найти пропавшую собаку или добрый человек найти себе верного друга. — Какова процедура передачи животных? — Желающие взять животное приходят, выбирают, мы чипируем и отдаем при предъявлении удостоверения личности. *** Как будет воплощаться ОСВВ на практике, покажет время, очень надеемся, что этот эксперимент будет удачным. В свое время «Вечерка» потратила немало времени и сил, пытаясь донести до администрации города о том, что нужны адекватные и проверенные на практике меры по контролю численности животных. Но потребовались сочетание скандала, «вселенского хая» и близость выборов, чтобы в затылке зачесалось… ВДОГОНКУ НУЖЕН ПРИЮТ — СТРОЙТЕ САМИ Возвращаясь к тому, с чего начали, — к совещанию 10 января. Единственное внятное, что на нем прозвучало, — это заверение чиновников, что у города есть планы поддержать строительство, помимо пункта передержки животных, еще и приюта, где животные реально могут жить в ожидании хозяина. Содержать такой приют за счет муниципалитета нельзя (по крайней мере, такую позицию ранее озвучивал мэр Николаев). Это должна быть благотворительная или спонсорская деятельность, но администрация со своей стороны обещает найти способ поддержать активистов, желающих взяться за строительство приюта.