@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti На святое замахнулись!
@da 27.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=483
В прошлом году мы писали о том, как народный депутат Ил Тумэна Андрей Акимов прикупил шикарное трехэтажное здание в центре Якутска — за поликлиникой № 1 (по документам ул. Кирова, 19, корпус 3). Сделка, увы, не принесла ему радости. Оказалось, что депутат попытался провернуть финт ушами, выдав здание за спортивный объект по документам, а на деле намереваясь сдать его в аренду под офисы. Но это еще полбеды. По результатам прокурорской проверки установлено: депутат Акимов приобрёл здание 2014 года постройки общей площадью 838 кв. м, с земельным участком в 1305 кв. м на основании договора купли-продажи, по фиктивной и умышленно заниженной цене. Но даже с учетом занижения цены народный избранник выложил за него сумму, в шесть раз превышающую его официально декларируемый годовой доход. Комментируя ситуацию Роман БИЛОУС, начальник отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Якутии, тогда сообщил нам следующее: — Здание первоначально строилось как спортивный объект. Но буквально через три месяца после того, как Акимов выкупил это здание по фиктивной и явно заниженной цене, оно было перерегистрировано как административное, для коммерческих нужд. — Что может грозить депутату? — Если Акимов не сможет обосновать свои расходы, не расскажет, на какие средства он выкупил здание — а это будет установлено в соответствии с надлежащей проверкой, — объектподлежит направлению в доход государства.И вот — продолжение. Прокуратура обратилась в суд по поводу признания договора купли-продажи недвижимого имущества на улице Кирова недействительным. В ответчиках фигурировали собственно народный депутат Андрей Акимов и известный в городе предприниматель Артём Горюшинский. Горюшинский в 2013-м году выдвигался в депутаты Ил Тумэна от партии «Родина», тогда он был замдиректором компании «Диамант-К» (специализируется на сносе зданий и разборке участков), а ранее возглавлял компанию «Бокс», оказывавшую посреднические услуги при покупке, продаже и аренде недвижимого имущества. 23-го января состоялся суд под председательством судьи Натальи Кычкиной. Ее решение — спорное здание арестовать и передать в собственность государства. Впрочем, пока решение в силу не вступило, и народный избранник может попытаться его обжаловать в апелляционной инстанции. Увы, получить комментарии депутата по поводу решения суда не удалось: он не выходил на связь и не брал телефон. Ранее Андрей Акимов заявлял «ЯВ», будто деньги на покупку здания брал в долг, а здание изначально было административным.