@au Надежда СИВЦЕВА
@ti На водозабор кончаются деньги
@da 27.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=481
Уже почти два года в Якутске ведется  строительство нового водозабора. Это сооружение позволит наконец решить  «вечную» проблему горожан с водой, про которую мы вспоминаем каждую весну, когда из крана начинает течь коричневая муть. Контракт на строительство был заключен с  израильской компанией «Тахал инжиниринг» в декабре 2014 года. На сегодняшний день готовность объекта составляет 30%, все работы ведутся согласно графику. Все хорошо?Почти.  Есть один нюанс: цена контракта почему-то растёт, опережая любые графики. Изначально сумма, необходимая для строительства, была заявлена в 3,6 млрд рублей (а до заключения договора и того меньше). Сегодня строителям требуется уже пять миллиардов.  В 2012 г. заместитель генерального директора ОАО  «Водоканал» Любовь Кузьмина выступала в парламенте Якутии, пытаясь убедить депутатов дать добро на предоставление госгарантий для привлечения кредита на строительство  водозабора. Сумма называлась в 3,2 млрд рублей. В  2016-м году строительство должно было завершиться, в 2012 г., соответственно, —  начаться.  На деле контракт заключили только в 2014 г., и сумма его составила 3,6 млрд  рублей. К концу 2014 г. она потяжелела почти на 270 млн  — до 3,86 с лишним млрд  рублей. А в декабре 2016 г., когда должны были (по первоначальным расчетам) принимать объект, глава республики Егор Борисов озвучил уже цифру в 4,2 млрд. Не прошло и двух месяцев, как смета снова подросла: в январе она составила уже  4,8 млрд рублей.  Два миллиарда из этой непрерывно растущей суммы уже выделил в качестве кредита Европейский банк реконструкции и развития. Оставшуюся сумму необходимо изыскивать в других местах. И в бюджете Якутии денег на эти цели точно не заложено. Если же средства не появятся, «стройка века» грозит накрыться уже этим летом.  Именно по такому же сценарию в свое время «завершилось» предыдущее строительство водозабора  — в 2008 году.  СТАРАЯ, СТАРАЯ ИСТОРИЯРешение о начале проектирования и строительства водозабора появилось еще в 2000 году. Проект был разработан АО «Якутагропромпроект» и даже прошел госэкспертизу. В итоге кое-что удалось сделать: построены станция, фундамент очистных сооружений, а также ряд других объектов.  Делалось все небыстро, и к 2008 г. строительство  просто прекратилось. Деньги кончились. А когда взялись все делать второй раз, то оказалось, что предыдущие работы — насмарку. Так, уже построенный фундамент решили демонтировать, чтобы строить по-новой. Якобы то, что получилось, признано не пригодным для дальнейшей эксплуатации.  В итоге только на демонтаж и установку новой плиты было потрачено 366 миллионов рублей. В середине декабря 2014 г. «Водоканалу» пришлось заключать дополнительное соглашение с компанией «Тахал инжиниринг» на сумму 200 с лишним миллиона рублей. Так, цена проекта спустя несколько месяцев после заключения контракта поднялась до 3 млрд 868 млн 162 тыс. рублей.  И это, как мы знаем, был не предел. Эдуард ГОРДУСЕНКО, заместитель директора АО «Водоканал», руководитель группы реализации проекта «Водозабор  и водоочистные сооружения»:  — Первый проект по водозабору был разработан в 2003 году. После того как мы по-новой переработали проект и получили заключение госэкспертизы, было внесено много изменений. Соответственно, подсчитали стоимость нового оборудования, несущие способности плиты, фундамента. Пришлось пересматривать в проекте усиление конструкций. До этого по старому проекту была построена плита —  фундамент станции. Провели изыскания, которые показали, что у плиты нет несущих функций. Очень долго смотрели, как можно ее оставить. В конечном итоге эксперты заявили, что объект не соответствует по многим показателям. Чтобы не брать на себя риск, так как дорогостоящая конструкция могла просто выйти из строя, было принято решение старую плиту демонтировать и построить новую. Естественно, с применением уже новейших технологий. В связи с этим и произошло увеличение стоимости работ по контракту. Только на один демонтаж было потрачено 70 миллионов рублей.  — А кто производил первые работы? — Плиту, которую мы демонтировали, заливал «Востоктехмонтаж». В целом могу сказать, что строили они объекты нормально. Просто тогда финансирование проекта остановилось. Понимаете, деньги закончились, они и прекратили работы. Мы уже начали достраивать ковш. Он был к тому времени готов на 15–20%. Котлован уже был, но заполнен водой. Все стены, соответственно, обрушились. Кстати, достраивать —  тоже удовольствие не из дешевых. Строить с нуля гораздо дешевле.  НЕМНОЖКО ПОДДЕЛАЛИ ДОКУМЕНТЫНедавно в ходе проверки Ростехнадзора выяснилось, что компания-субподрядчик в лице ООО «РемСпецСтрой» из Санкт-Петербурга не имеет членство в СРО (саморегулируемой организации профильного типа). Меж тем такое членство является обязательным для допуска к работам, влияющим на безопасность.  Как обошли требование?  Да просто приложили для отчетности копию свидетельства о допуске к определенному виду работ, выданному организацией НПКСК «Союзпетрострой-Стандарт», которая, в свою очередь, входит в нужную саморегулируемую организацию. При этом в реестре «Союзпетрострой-Стандарта» «РемСпецСтрой» отсутствует.  Такого вот партнера привлекают с согласия «Водоканала» на строительство уникального и технически сложного стратегического объекта, от которого зависит жизнь города.  «Вопрос о приеме в члены ассоциации и выдаче свидетельства о допуске к видам работ, согласно Градостроительному кодексу РФ, относится к компетенции коллегиального органа ассоциации. В отношении ООО «РемСпецСтрой» (ИНН 7838358661 О ГРН 5067847164677) вопрос о приеме и выдаче Свидетельства о допуске к определенному вид или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства за № 398/6-ДСРО от 19.04.2012 года и № 398/6 ДСРО от 03.02.2014 года, не утверждался.  ООО «РемСпецСтрой» (ИНН 7 838358661 ОГРН 5067847164 677) не являлось и не является членом ассоциации, свидетельство о допуске к видам работ не выдавалось».  Из письма НПКСК «Союзпетрострой-Стандарт»  Вопрос с субподрядчиком, конечно, не принципиальный, но всё же наводит на определенные мысли.  «ВОДОКАНАЛ»: У НАС ПРЕТЕНЗИЙ К ПОДРЯДЧИКУ НЕТЭдуард ГОРДУСЕНКО:  — У нас нет претензий к подрядчикам. Ни к нынешним, ни прежним.  — Сколько заработали подрядчики на старом проекте?  — Порядка 860 миллионов потрачено только на те объекты, которые были заморожены. Но большинство объектов достроены. Они стоят и работают до сих  пор. Например, станция водоочистки. Там порядка 300 миллионов потрачено. Большая часть функционирует. — То есть всё-таки не в пустоту отработали? — Да, конечно.  — Что вы можете сказать по поводу субподрядчика ООО «РемСпецСтрой», у которого, по сути, нет допуска к строительным работам?  — Я думаю, сейчас компания «Тахал» получит эту информацию и всё выяснит. На сегодняшний день нареканий по поводу качества работ у нас к подрядчику нет.  — На какой стадии находится строительство? — На данный момент вся трудоемкая работа практически выполнена. Строительство водозаборных и водоочистных сооружений ведется в соответствии с  графиком.  Даже немного с опережением. Остаётся инженерная часть — насосная станция, установка инженерного оборудования. Очень такой сложный  момент — промывка перемычки, то есть наполнение  ковша водой.  — Как дела с финансами? — На сегодняшний день нами освоен миллиард рублей… Это с учетом аванса, который был выдан компании «Тахал инжиниринг». Где-то примерно в начале июня закончится еще один миллиард. Почему целый миллиард за такой короткий срок? Это связано с заказом оборудования. Оно на 80% импортное и, соответственно, дорогое.  — А как же импортозамещение? — К сожалению, в России просто нет аналогов. Мы честно изучали рынок. В ноябре уже разместили заказ оборудования. 40% мы уже выплатили.  — Не много вперед платите? — Мы сознательно пошли на это и даже слегка изменили условия порядка  оплаты — в связи с нестабильностью курса доллара. Решили немного подстраховаться и внести в допсоглашение поэтапную оплату. То есть заказ на оборудование  разместили, зафиксировали на этом этапе курс и заплатили 40%. На самом деле это невыгодно для компании «Тахал», но они пошли на такие уступки. Надо отдать им должное... Главная проблема сейчас в том, что в начале июня все деньги  закончатся.  — Мы сейчас говорим о кредите от ЕБРР, да? — Да. Дальнейшие средства надо где-то изыскивать. Худший вариант: прекратить стройку, так как нет денег. Опять всё остановится, и объекты будут заморожены.  — А ведь объект вы должны сдать уже в мае 2018 года (про вариант с  2016-м годом даже не говорим). — Так в этом году уже пусконаладочные работы должны начать. Май 2018  года — это сдача под ключ. Но если стройка остановится, то — беда. Город не получит чистую воду, а объекты, скорее всего, придут в негодность, как уже было в  2003 и 2008 годах. Это действительно большие затраты. А кредиты всё равно отдавать придется.  — На госбюджет рассчитываете? — Да, это один из оптимальных вариантов: получить средства из бюджета  непосредственно.  — Но они не заложены... — Пока не заложены. Но на сегодня рассматривается вариант реализацииакций «АЛРОСА-Нюрба»... Все говорят, что средства от продажи акций составят 16 миллиардов. Но на самом деле цена там колеблется от 18  до 20 миллиардов. Чтобы  реализовать наш проект, нужно 2,8 млрд рублей.  — В декабре Егор Афанасьевич говорил о сумме гораздо меньшей. — Видимо, он тогда озвучивал устаревшую информацию. Контракт хотя и рублевый, но всё равно зависит от курса доллара. Вы поймите, ведь это стратегически важный объект! С вводом нового водозабора снимаются все проблемы. Первое — это дебет воды. То есть мы сегодня не можем подать воду в том количестве, которое необходимо городу. В связи с чем приходится выкручиваться, делать веерные отключения и так далее. Но это  полбеды. Основная проблема в том, что в связи с отсутствием мощностей и дебета воды не может развиваться инфраструктура города. Он расти дальше уже не может. Ну и главная проблема, которая замучила горожан, — это качество воды. Никто скрывать не будет, что цветность и мутность воды в период паводка не соответствуют СанПинам. Ввод в эксплуатацию нового водозабора позволит довести ее качество до нормативов.  — Через какое время придется снова реконструировать объекты? — В части очистки воды нам дают гарантию на 50 лет. Компания «Тахал» —  это мировой лидер в строительстве гидросооружений. Они же не только в России работают, но и по всему миру. Нареканий на сегодняшний день вроде ни у  кого нет. Мы очень серьезно подходили к выбору подрядчика.  — «Тахал инжиниринг» в курсе, что деньги скоро закончатся?  — Они не знают про это. И здесь еще один юридический нюанс по поводу стройки. За задержку выплат или завершение строительства не по вине подрядчика предусмотрены крупные штрафы.  — В правительстве одно время говорили, что в проект привлекут инвесторов. — Кому это надо? Это социальная сфера. Не знаю, кто из частных инвесторов согласится инвестировать.  — Между бюджетом и остановкой строительства какой вариант? Кредит? — Да. На сегодняшний день по кредитованию рассматриваются три банка. Мы подали документы во «Внешэкономбанк», «ВТБ» и «Сбербанк». Посмотрим, что получится. Но я очень надеюсь, что мы введем объект в эксплуатацию в 2018 году и тогда окончательно забудем об ужасном качестве воды. Радует, что этот вопрос стоит на личном контроле у главы республики, правительства. Власти реально работают над вопросом получения финансирования второй части проекта.  — Кредиты-то всё равно выплачивать придется. Как это отразится на тарифах «Водоканала»? — В любом случае тарифы, конечно, возрастут. Но на потребителях это отразится минимально. Большая часть будет субсидироваться из госбюджета.  МИНЖКХ: ТОЛЬКО КРЕДИТ! Гаврил ЛЕВИН, министр жилищно-коммунального хозяйства и энергетики республики: — Потребность в финансировании для завершения строительства водозабора и водоочистных сооружений города составляет 2  миллиарда 822 миллиона рублей. В связи с ограниченностью госбюджета на протяжении 2016 года активно велась работа по поиску источников финансирования проекта через различные государственные фонды, частных инвесторов и кредитные организации. Однако на сегодняшний день ясно, что финансирование возможно только с привлечением  кредитных средств. Ведутся переговоры по вопросу кредитования проекта с тремя банками: Банк  ВТБ, ПАО «Сбербанк» и ГК «Банк развития и внешнеэкономической деятельности». Данным банкам направлена вся информация о проекте. Отмечаем, что возврат средств будет осуществляться за  счет средств государственного бюджета республики и тарифных источников АО «Водоканал». Решение по кредитной организации будет принято до конца второго квартала 2017 года.