@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Викинг" победил три якутских кинотеатра
@da 13.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=469
Историческая драма «Викинг» собрала один миллиард рублей за первые девять дней проката, что до сих пор не удавалось ни одному отечественному фильму. К концу новогодних каникул ее сборы достигли 1,23 миллиарда руб. Раньше рекордсменом в российском прокате был фильм «Сталинград», который преодолел миллиардный рубеж за 11 дней. «Экипажу» и «Вию» понадобилось для этого 12 дней. В целом фильм Андрея Кравчука стал всего лишь шестым отечественным рублевым миллиардером за всю историю кинопроката СНГ. В Якутске сразу три крупных кинотеатра — «Лена», «Синема», «Азия» — отказались от этой ленты в пользу других новогодних кинопроектов, поскольку компания «Централ Партнершип Сейлз Хаус» поставила их в заведомо проигрышные условия. И в дамках оказался кинотеатр «Центральный» — билеты на «Викинга» можно добыть с большим трудом. Такого успеха «Центральный» не помнит с 90-х годов, когда люди сидели на полу и батареях, утирая слезы на индийских мелодрамах. Почему три кинотеатра отказались от заведомо кассового фильма? Узнала «Афиша». «ИХ УСЛОВИЯ БЫЛИ НЕРЕАЛЬНЫ» Егор ДАВЫДОВ, букер кинотеатра «Синема»: — Прокатчик потребовал жесткие требования по формату показа фильма. А именно — восемь сеансов в день. Учитывая хронометраж картины — 2,5 часа, — это два зала должны половину всех сеансов отменить и крутить исключительно «Викинга». Мы пытались сторговаться с прокатчиками, но они на это не пошли. Вели переговоры крайне жестко. — Но ведь кинотеатр «Центральный» как-то договорился... — Я не знаю, как они это сделали. Условия чёткие: в зависимости от количества мест в зале они диктуют условия, сколько сеансов нужно крутить в день. — У вас же три зала. Неужели не могли показывать восемь раз? — Не могли. Нам пришлось бы отказаться в новогодние дни от других привлекательных проектов. Если б договорились хотя бы на два-трисеанса меньше, мы бы согласились. Но компания «Централ Партнершип» с нами не согласилась. «НАС ЛИШИЛИ ФИЛЬМА, ПРЕТЕНДУЮЩЕГО НА «ОСКАР»Георгий НИКОЛАЕВ, администратор кинотеатра «Лена»: — Мне этот «Викинг» уже боком встал! Мы не взяли фильм, потому что от нас требовали пять сеансов в день. Пять! У нас один зал, в отличие от других кинотеатров. Мы не можем весь день крутить один и тот же фильм. К тому же на кинорынке в Москве нам показали только 20 минут от этого «Викинга», мол, еще не закончили монтаж. Я помню, что эти эпизоды мне не очень понравились. И когда случилась ситуация — пять сеансов в день, — я уверенно решил не грузить «Викингом» людей на Новый год. В Новый год мы стараемся подбирать фильмы под праздники, под настроение. Из-за этого «Викинга» компания «Централ Партнершип » лишила зрителей нашего кинотеатра пакета Paramount. Это международный скандал! Они не имеют права не давать нам фильмы. Получается, мы не покажем нашим зрителям массу хороших картин, например, «Ла Ла Лэнд» — новый фильм Мартина Скорсезе, претендующий на премию «Оскар». Или «Три икса», или «Трансформеры». Это то, что в январе. — Что же вы будете делать дальше? Ведь «Централ Партнершип» — ваш ключевой партнер. — Будем заново как-то строить отношения. Но просто они от меня хотели невозможного. Я с ними 18 лет работаю, и такая проблема у нас возникла впервые. КИНОТЕАТР «ЦЕНТРАЛЬНЫЙ»: МЫ СНЯЛИ ВСЕ СЛИВКИ! Олег ГОГОЛЕВ, и. о. менеджера по прокату кинотеатра «Центральный»: — Мы не виноваты в том, что другие кинотеатры посчитали, что потеряют выручку. Чисто по-человечески я могу понять менеджмент однозального кинотеатра «Лена». Но «Азия»? У них четыре зала. Могли бы и взять. Выручка очень большая. Билетов до сих пор нет. Мне это напоминает давнюю историю с фильмом «300 спартанцев» — тогда такая же ситуация была, фильм крутили только мы. — Прямо ажиотаж? Люди идут и идут? — Да. Первую неделю мы крутили по пять сеансов. Теперь прокат идёт на убывание. На этой неделе — три сеанса. В конце будем показывать лишь раз в день. И заметьте: все это время билетов не было. С этим фильмом мы сняли сливки. И причём любопытная деталь: идут всё больше взрослые люди, а не подростки, как это у нас бывает обычно. Очень много взрослых. Контролеры говорят, что подростков нет. Пенсионеры пошли. Я вчера сфотографировал очередь в кассу — одни взрослые. Такой фильм. Неоднозначный. С точки зрения кинотеатра, хорошо, что споры шли. Мы только выиграли. Сделали ставку и выиграли. — Как думаете, почему? — У многих есть предубеждение против русских фильмов. Действительно, подавляющее большинство из них — откровенно некассовые. Но здесь — Первый канал. Я сейчас говорю ребятам, которые снимают фильм «Тыгын Дархан»: «Учитесь у «Викинга» промоушену»! Была мощная кампания, и случился соответствующий выхлоп. — Но вы же понимаете, что эта манна небесная на вас посыпалась не за красивые глазки. Вы же стали монополистом с этим «Викингом»! — Это бизнес. Кинорыночный бизнес, где главное слово — рынок. Человек должен угадать, на что поставить. Здесь необходимы чутье, опыт. — Будто бы в «Лене» неопытные мальчишки сидят! — Ну, тут как получилось, так получилось. ДАВАЙТЕ ЖИТЬ ДРУЖНО! Вадим ВЕРЕЩАГИН, замгенерального директора по кинодистрибуции компании «Централ Партнершип Сейлз Хаус»: — Со всеми кинотеатрами — будь то в Якутске, Екатеринбурге или Москве — мы всегда стараемся строить партнерские отношения, базирующиеся на взаимном уважении и доверии. К сожалению, не все наши якутские партнеры поверили в проект «Викинг». Эпический блокбастер Андрея Кравчука между тем занял первое место в новогодней битве и обновил рекорд для российского кино, перевалив миллиардную отметку по сборам всего за 9 дней. Но в Якутске с картиной работают только два кинотеатра (второй — крошечный кинотеатр Zoom. — М. Р.) Мы об этом очень сожалеем, но так бывает: конструктивный диалог по форматам с другими залами просто не сложился. Партнеры, как нам показалось, не захотели нас услышать. В итоге, увы, пострадали зрители: билеты разлетались мгновенно, и не всем до сих пор удалось посмотреть фильм... Но еще раз подчеркнем: найти общий язык можно всегда. И мы всегда готовы выстраивать взаимовыгодные партнерские отношения.