@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti "Офицеры все лицом в снег попадали"
@da 27.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=480
История со стрельбой по машине скорой помощи в Алдане получила распространение на всю Якутию, пополнив копилку случаев нападения на медиков и препятствия их работе. Мы же решили разобраться, что вообще произошло на улице Заортосалинской в Алдане и почему медики, прибывшие на помощь больному человеку, оказались под огнем, несмотря на дежурившую возле дома полицию... СИГНАЛЫ48-летний Фагин Загитов прежде соседям неудобств не причинял. Мужчина занимался предпринимательской деятельностью — зарабатывал изготовлением надгробных памятников, и дела шли не плохо. Он купил две квартиры в четырехквартирном доме на улице Заортосалинской в Алдане и спокойно жил в получившихся «апартаментах» с женой и ребенком. Что на него нашло 21 января, теперь выясняют следователи. В первый раз скорую на Заортосалинскую улицу вызвали около пяти утра. Хозяин дома находился в возбужденном состоянии и вел себя не вполне адекватно. Однако с прибывшими по его душу медиками поехать согласился. Загитова доставили в приемный покой, но, прежде чем его успели привести в чувство, он сбежал и вернулся домой. Здесь мужчина вооружился карабином «Сайга», и чувство власти, которую дарит оружие, превратило возбуждение в агрессию. Жена с ребенком просто сбежали из дома — от греха подальше. Загитов тоже в квартире не усидел — вышел с ружьем на улицу, побродил какое-то время, но затем вернулся. СПРАВКА «ЯВ»Карабин «Сайга» является одним из самых мощных гладкоствольных охот ничьих ружей, выпускаемых в России. Очень по пулярен среди охотников. Сконструирован на базе автомата Калашникова на заводе «Ижмаш», выпускающем оригинальные АК. Производство «Сайги» началось в 70-е годы по заданию Генерального секретаря КПСС Брежневаи 1-го секретаря Компартии Казахстана Кунаева для отстрела сайгаков, вытаптывающих посевы в Казахстане. А тем временем в скорую поступали все новые вызовы. Сначала на неадекватного мужчину на улице обратил внимание проезжающий мимо таксист. Затем в службу 03 позвонили из соседнего магазина «Ромашка». Продавец сообщила, что Фагин вел себя очень странно и что-то держал в руках, но что именно — женщина не разглядела. Во второй раз хозяин дома медикам уже не открыл. Фельдшер постояла у калитки, за которой рвалась с цепи собака, и ушла восвояси. А через полтора часа на Заортосалинскую — новый вызов. СКОРАЯ ПОД ОГНЕМКогда прибыла очередная машина, возле беспокойного дома уже дежурили полицейские: к ним тоже поступил сигнал о человеке с оружием. Александр Долгов, водитель скорой, припарковал свой УАЗ, как ему казалось, в безопасном месте, так чтобы его нельзя было разглядеть (и, соответственно, зацепить выстрелом) из окна. Он, увы, не мог знать, что беспокойный «клиент» владел двумя смежными квартирами в доме и окна второй выходили прямо на «безопасно» припаркованную скорую. Полицейские же об этом почему-то не предупредили. Более того, зная, что в доме находится человек с огнестрельным оружием, они даже не пытались отогнать зевак и перекрыть прилегающую улицу. А на переговоры с вооруженным неадекватом вообще отправился посторонний человек. Александр ДОЛГОВ, водитель скорой помощи: — Когда мы подъехали к дому, там уже стояла дежурная «ГАЗель» полиции, находились несколько сотрудников. Я подъехал с той стороны, где, как думал, машину разглядеть невозможно. Мы ждали, когда полицейские войдут и дадут нам сигнал. А тут вдруг окно распахивается, и я вижу за ним мужчину, который направил автомат (карабин «Сайга» и впрямь похож на автомат. — С. С.) прямо на нас. Я стоял от дома в метрах 15–20. Крикнул фельдшеру Алевтине, чтобы ложилась. Она вместо этого от крыла дверь машины и выскочила. Алевтина находилась вне зоны видимости стрелка — за моей машиной, а вот я как раз напротив него. Сам упал на сиденье, вслепую включил заднюю скорость. Хорошо, у меня колеса были вывернуты, когда подъезжал. Так что я так, не руля, задним ходом вернулся на дорогу. Потом включил первую скорость, хотел газануть вперед. Смотрю, а Алевтина за моей машиной стоит. Крикнул ей: «Беги!» — и поехал рядом, прикрывая ее бортом «уазика». Так и вышли из-под огня. — Сколько раз в вас стреляли? — Я видел первый выстрел. Потом еще были. Но сколько — в горячке не запомнил. Я не знаю, как он не попал в машину, может быть, качнулся или еще что. — Александр, когда выехали на вызов, вы знали, что там вооруженный мужчина? — Нам сообщили, что там участковый, и он уже задержал больного, не дает ему уйти. Однако, когда мы приехали, полицейские были еще на улице. Во двор вошел посторонний мужчина, который пытался уговорить хозяина открыть дверь. Потом он сказал, что у хозяина на шее автомат и в руке пистолет. — То есть переговорщик был не из числа полицейских? — Нет. Это был водитель из нашей больницы, который жил по соседству и находился на выходном. Полицейские туда даже не заходили, они за воротами стояли. Потом про звучал хлопок. Я так понимаю, выстрел в доме. Я тогда, было, подумал отъехать. Но потом решил: раз у него окна на другую сторону выходят, то нам бояться нечего. Я же не знал, что он и соседнюю квартиру купил. — А сами полицейские не пытались отвести в безопасное место?— Нет. И не только нас. Мы долго сидели в машине. За это время только рейсовый автобус 5А два раза мимо проехал. Люди собрались посмотреть, что происходит. По нам стрелять стали минут через 30 после первого выстрела в квартире. И за все это время никакого оцепления, никого не отогнали... К стрелку какие претензии — больной человек, но вот никак не могу понять, почему полицейские не выставили оцепление вокруг дома. Когда у них учения идут — нападение на РОВД или приставов, сразу появляются автоматчики в бронежилетах и касках, всех за периметр выводят. А здесь за столько времени никаких действий не предприняли. Я благодарен мальчишке из Росгвардии, который попал в стрелка из табельного ПМ. Офицеры то все лицом в снег попадали. Лишь когда раненый хозяин свалился с подоконника, они бросились его крутить. ОФИЦИАЛЬНЫЕ ВЕРСИИ: РОСГВАРДИЯ МОЛЧИТ, СЛЕДКОМ ПУТАЕТ, ПОЛИЦИЯ СМУЩАЕТСЯ Возможно, из-за лежания офицерского состава лицом в снегу, в Росгвардии пока осторожничают и не дают комментариев. Ждут результатов проверки Следственного комитета о законности применения сержантом Павлом Зыряновым оружия на поражение. Правда, начальник Алданского отдела Росгвардии уже ходатайствовал перед руководством о поощрении сержанта. Водитель скорой Александр Долгов и фельдшер Алевтина Баруцу доставили раненого Фагина Загитова в больницу. Выпущенные пули попали ему в плечо и живот. В приемный покой Загитов зашел своими ногами, отвечал на вопросы медиков. Раненому провели срочную операцию, и сей час его жизнь вне опасности. Александр ЛЕВОЧКИН, начальник Алданского отдела Следственного комитета: — 23 января нами возбуждено уголовное дело по статье 318 часть 1 УК РФ — угроза применения насилия в отношении представителя власти. Продолжается проверка совершения преступлений по статьям Уголовного кодекса о покушении на убийство и хулиганстве. Процессуальная оценка будет дана в рамках уже возбужденного уголовного дела. — Каково состояние раненого? Удалось ли вам его допросить? — Состояние стабильно тяжелое, он находится в реанимации. Думаю, еще пройдут недели, прежде чем медики разрешат провести допрос. — Известно ли, что стало причиной агрессии хозяина дома? Пил ли он перед этим? — Причина неадекватного поведения будет установлена судебно-психиатрической экспертизой, которую мы назначим по уголовному делу. До получения ее результатов делать выводы преждевременно.— Александр Александрович, по словам очевидцев, полицейские не обеспечили безопасность гражданских лиц, не провели оцепление дома, из-за чего под огонь и попала бригада скорой помощи. Следственный комитет проводит проверку этих обстоятельств? — У меня нет такой информации. Более того, есть сведения, что оцепление было.— Слушайте: скорая была обстреляна, значит, безопасность гражданских не обеспечили. К тому же, гражданское лицо — сосед — вступал в переговоры с вооруженным хозяином квартиры. Разве это допустимо? — Нами изъят карабин «Сайга» и травматический пистолет. О том, что хозяин дома вооружен, сообщила его жена. Карабин у него находился легально. Но для проверки этих сведений нужно было время. Когда полицейские прибыли, они еще точно не знали, вооружен ли мужчина. Еще раз повторю, что проверка, в том числе действий полицейских, сейчас нами проводится. Заявлению Левочкина прямо противоречат слова Олега Лебедева, замначальника полиции по охране общественного порядка МВД республики. Он заявил, что оцепление, сведения о котором есть у следкома, не было выставлено из-за скоротечности событий. Олег ЛЕБЕДЬ, замначальника полиции по охране общественного порядка МВД по Якутии: — По вызову гражданина, сообщившего о появлении неадекватного мужчины, сначала прибыл участковый. У ворот дома он встретил его жену. Пока разговаривали, в доме по слышались хлопки — выстрелы из травматического пистолета. Участковый доложил о происходящем. На место происшествия выслали следственно-оперативную группу и группу задержания. В это время пришел брат мужчины, находившегося в доме. Он пытался вразумить родственника, но тот не реагировал. Все проходило очень скоротечно. Поэтому не успели провести никакие мероприятия по оцеплению, блокированию дома, эвакуации жильцов. Гражданин в доме выставил ружье в окно и произвел два выстрела: первый перед скорой, второй уже по машине, но промазал. После этого мужчина сразу побежал в другое окно и направил ствол в сторону сотрудников Росгвардии. Боец Росгвардии применил табельное оружие. Первый выстрел вверх — предупредительный, потом на поражение. Хотя мог бы сразу стрелять на поражение. Мы считаем, что действия сотрудников МВД и Росгвардии в данном случае были совершенно правомерными. ...скоротечности огневого контакта, напомним, предшествовали примерно полчаса бездействия после первого выстрела. Официально Фагин Загитов вел жизнь вполне добропорядочного гражданина. В поле зрения полиции не попадал, в семье не скандалил, к административной ответственности не привлекался. Осенью участковый проверял его оружие — замечаний не было. В таких случаях обычно говорят: «Бес попутал». Ждем результата экспертизы.