@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Бесы против Абаасы
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=478
На этой неделе в интернет-пространстве республики рьяно обсуждалось закрытие Дома Арчы: мол, мэр запретил танха. Но это оказалось, мягко говоря, неправдой. Антонида КОРЯКИНА, начальник управления культуры, с возмущением прокомментировала: — Никакого распоряжения о закрытии Дома Арчы не было! И все эти дни учреждение работало в штатном режиме. А слухи начались после гневного поста в соцсетях самого известного зэка Якутии, опального политика Афанасия МАКСИМОВА: — Я не против Дома Арчы, там действительно проводится много полезных мероприятий (например, вечера оһуохай или олонхо). Но, проводя вот такие общения с духами умерших, они всю свою работу перечеркивают на нет. Попробуй в православной церкви проводить подобные обряды, вы можете и в тюрьму угодить. Это в самом деле очень серьезная и тонкая тема. Пусть переименуют в Дом развлечений и проводят что хотят. Но это же заведение муниципальное, содержится за счет налогов горожан, а не частная лавочка. Такими святыми местами для народа саха, как Дом Арчы, Айыы Дьиэтэ, Итэҕэл Дьиэтэ, должны управлять официально зарегистрированные религиозные организации. Со своей стороны, оставляю право обратиться в правоохранительные органы на предмет оскорбления чувств верующих Аар Айыы Итэҕэлэ и религиозный экстремизм. Потому что то, чем они сегодня занимаются, это и есть откровенное мракобесие, спиритизм. …Айсен Сергеевич, прекратите дьявольщину, прикройте Дом Арчы. Те, кто там общается с дьяволами, на самом деле не знают, что творят. И это оскорбляет чувства саха — поклонников Светлых Верхних Айыы. Если вы эту чертовщину не прекратите, то найдутся те, кто обратится в суд с требованием прикрыть это грязное заведение. В телефонном разговоре с редакцией Афанасий Николаевич был так же категоричен: — Само название «Дом Арчы» обязывает, и, где бы он ни состоял на балансе (как я понимаю, сейчас это заведение курирует управление культуры мэрии), проводить такие мероприятия неприемлемо: то, чем они там занимаются в период танха, не соответствует нашим традиционным канонам. Когда я был депутатом гордумы, то предлагал Айсену Николаеву ввести в совет Дома Арчы представителя нашей официально зарегистрированной религиозной организации саха. Но ответа не последовало. Так что с Домом Арчы уже по-хорошему разговаривать нельзя. Попробуйте в помещениях других конфессий (в православной церкви, мечети, синагоге и т. д.) провести святки, гадания, спиритические сеансы! Вас, как минимум, выгонят, а по максимуму могут привлечь к уголовной ответственности по федеральному закону за оскорбление чувств верующих. И пришло время заявить громко о неприятии проводимых в Доме Арчы мероприятий псевдоякутского толка. Вообще понятие «танха» в настоящее время извращено. И название «сюлюкюны» привезли с собой казаки. Ексекулээх в своем стихотворении называет танха благословением. Поэтому я считаю, что это время светлого, одухотворяющего начала, а сейчас к нему приплели гадания, сюлюкюнов этих! — Но, извините, мы, якуты, издревле же гадали: шепот лошадей, передвигание торбасов и так далее. — Да все язычники гадали! Возьмите славян с их святками дохристианского периода. Однако официальная церковь строго-настрого запрещает гадания. И, если взять таких авторитетов, как Ксенофонтов, Уткин, Кондаков, то можно разобраться, что у нас гадания никогда не приветствовались, только в исключительных случаях. Мне вообще кажется, что все эти манипуляции с духами умерших и тому подобным появились с приходом казаков. Но это мое личное мнение. — Афанасий Николаевич, однако современная картина мира такова, что всё превращается в коммерческие проекты. К примеру, католическое Рождество с непременной сувениркой, да и на нашем ысыахе кумыс бесплатно не наливают, мясо не раздают. А в православных лавках продают шоколадки, сухарики и тому прочее. Почему же Дом Арчы не может зарабатывать на аренде помещения в период танха? — Да неправильно это! Пусть убирают слово «Арчы» и называются, к примеру, домом гадалок или развлечений. ЯКУТЫ ГАДАЛИ, ГАДАЮТ И БУДУТ ГАДАТЬ Как относятся к высказываниям Афанасия Максимова в Доме Арчы? Об этом мы побеседовали с Валентиной БОЧОНИНОЙ, нынешним директором, и Надеждой ТОЛБОНОВОЙ, которая была первым директором, а сейчас является руководителем консультативного совета Дома Арчы. Кстати, в этот совет входят такие уважаемые знатоки якутских традиций, как Ульяна Винокурова, Розалия Бравина, Анатолий Гоголев, Василий Илларионов, мастер Мандар-Уус, Афанасий Федоров. — Начнем с того, что Центр духовной культуры «Арчы Дьиэтэ» не является религиозной организацией, это культурно-досуговое учреждение. Наша основная задача — пропаганда традиционной культуры народа саха. В течение года проводятся такие мероприятия, как вечера олонхо, осуохай, календарные праздники, фестивали и конкурсы по фольклору и народному творчеству. По утверждениям ученых-этнографов, у якутов есть такие понятия, как «Небесный шов» (халлаан сиигэ) и «Окна земли» (сир туннугэ). В летнее время открывается «небесный шов», а зимой раскрываются «окна земли», и в это время наступает танха. Вообще, у якутов (да и у всех народов) прослеживается дуалистическая философия: свет и тьма, добро и зло, черное и белое. Танха основана на научных фактах, документах, исследованиях историков. На самом деле это прогрессивное и гуманистическое явление. Ведь люди приходят услышать, укрепиться духом, успокоиться. И даже сделать корректировку своего будущего. Во время танха наши предки пытались узнать будущее, проводя различные обряды. Мы проводим вечера танха с алгысом и благословением, которые укрепляют дух человека. Эти обряды проводят известные алгысчыты и экстрасенсы. И, конечно, театрализованные представления по народным мотивам. — Однако вас упрекают в увлечении спиритизмом… — Нет, такого у нас вообще нет. Мы основываемся на научных источниках. И большую помощь нам оказывают члены консультативного совета. — Афанасий Максимов требует убрать слово «Арчы». Как вы это прокомментируете? — Наш Дом Арчы является культурно-досуговым центром, а не религиозным. Арчы по понятию саха — это очищение и укрепление духа человека. Вот Дома Айыы являются религиозными учреждениями. Ведь на самом деле саха изначально язычники, как почти все остальные народы мира. На заре развития человечества все люди были крепко связаны с окружающей природой, с космическими силами. Можно сказать, что язычество являлось матрицей для всех мировых религий. И в современном мире сохранились элементы языческих обрядов и ритуалов. — Но вы не пропагандируете религию? — Нет. Мы культивируем и сохраняем традиции и обычаи народа саха. — Но все-таки экстрасенсы внушают недоверие, слишком уж много их стало в последнее время. Прямо все ведьмы, шаманки, колдуньи и так далее! — Понятно, что не все, кто называет себя экстрасенсом, на самом деле является им. Но есть и настоящие! Мы стараемся привлекать известных целителей и экстрасенсов, которые получили признание людей. — И все же, если Афанасий Николаевич подаст в суд на ваше учреждение, как вы к этому отнесетесь? — Это его личное право. Конечно, нас удивило его высказывания по поводу проведения танха. Но кто ему дал право ставить вопрос о закрытии нашего учреждения? Кстати, вечера танха проводятся во многих учреждениях культуры!И хотелось бы заметить, что саха по якутским традициям и нормам нравственности проявляют уважение к человеку как к личности. Мы ко всему относимся толерантно, стараясь никого не осуждать и не проявлять агрессии. Это является неписаным этикетом у саха.