@au Михаил РОМАНОВ
@ti Им всё равно, где жить
@da 27.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=482
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский не устает эпатировать публику. На этой неделе главный либерал-демократ страны предложил на корню решить проблему заселения Дальнего Востока. Для этого надо взять и переселить пенсионеров на Север или просто в депрессивные города страны. Для начала, впрочем, можно еще спрашивать у стареньких переселенцев — хотят ли... Владимир ЖИРИНОВСКИЙ, лидер ЛДПР: — Во многих городах пустуют квартиры — Магадан, Мурманск, моногорода, другие населенные пункты. Кто мешает предложить помочь желающим с переездом? Допустим, если пенсионер живет в плохих жилищных условиях, то какая ему разница, где он находится? Главное — отдельная квартира, магазины. Всё это там есть. Пенсионер не работает, поэтому не очень привязан к местности. А молодые семьи могли бы переезжать в те регионы, где есть работа. В моногорода могут переехать люди, которые могут работать удаленно и которым нужно уединение. И подобные переезды нужно осуществлять только по желанию людей. Навязывать ничего не надо, необходимо просто выступить с такой инициативой и посмотреть на реакцию людей. СТАРИКАМ ТУТ НЕ МЕСТОМихаил ГУЛЯЕВ, зампред правительства Якутии: — У Владимира Вольфовича на протяжении всей его долгой карьеры были всякие предложения. В том числе и очень странные. Мы о них слышим регулярно. Наверное, его самого надо привезти сюда, на Север. Чтобы он попробовал жить в наших условиях. Пусть сначала пропустит этот опыт через себя. Почувствует, так сказать. Я думаю, было бы больше пользы, если бы Жириновский, как народный депутат и лидер партии, инициировал прибавку северных надбавок. Тогда бы было больше от него толка. Константин ШАХУРДИН, глава Булунского улуса: — А зачем нам старики? Нам молодые специалисты нужны! Катастрофически не хватает учителей, врачей, воспитателей. Вот все удивляются: половина каменных домов в Тикси стоят без окон и дверей и пустуют. Якобы бесхозные, говорят. А между тем у этих домов есть хозяева. В основном там прописаны граждане Украины, которые у себя на родине не хотят лишиться северной пенсии. Поэтому и зарегистрированы по старому адресу. Давняя наша проблема. Необходимо через суд лишить их этого жилфонда. Хотя бы тех, кто не платит коммуналку, потому что есть добросовестные люди, которые хоть и не живут, но оплачивают услуги ЖКХ. А пенсионеры нам не нужны. Если Госдума примет в этом году закон социально-экономического развития Арктики, то тогда нам ещё более остро нужны будут молодые специалисты. И в большом количестве. А ПОЧЕМУ БЫ И НЕТ?Гаврил ПАРАХИН, лидер Якутского отделения ЛДПР: — Наше государство в последнее время уделяет большое внимание и финансирование Дальнему Востоку и Арктике. Это государственная политика. Почему бы и нет? Здесь хорошо. И в плане выделения земельных участков, и в плане инфраструктуры. Далеко за примером ходить не надо. Моя мама сейчас уезжать из Якутии никуда не собирается. Она пенсионерка, живёт в достойных, комфортных условиях. Говорит, неизвестно, что за условия будут на материке. В целом я поддерживаю инициативу лидера нашей партии. ГОСУДАРЕВЫ ЛЮДИ Владимир ЧЛЕНОВ, депутат Ил Тумэна, член Комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера и делам Арктики: — Жириновский — глубоко больной человек! Не пенсионеров нужно на Север высылать, а сделать из тех, кто там уже живёт, государевых людей. Всех, кто живёт в прибрежной зоне Арктики, нужно признать служивыми гражданскими людьми! Ведь они выполняют государственную функцию. Только крупные корпорации могут развивать Север. Здесь люди не живут, а выживают. Всё, что ни делаешь, — всё нерентабельно. Ни мебель не сколотишь, ни шубу не сошьешь, ни рыбу не закоптишь. Классической формы хозяйствования в Арктике быть не может. Там могут успешно работать только работники казённых предприятий — аэропорты, эфэсбэшники и даже уже оленеводы. Каждому северянину государство вообще должно выдавать паёк для выживания и денежное довольствие. Чокурдахцы, белогорцы, андрюшкинцы — они настоящие защитники государства. Государевы люди. В экстремальных условиях выполнять такую же функцию, как в Твери? Не смешите меня! Я сейчас лечу в Чокурдах — что скажу? Оленей нет, рыбы нет... Вот туда бы Жириновского привезти с его жизненным опытом. Он онлайн бы оттуда выступал в программе Соловьева. Ну привезет он к нам бабку из Мордовии. Так она замерзнет в первый же день! Наши пенсионеры должны жить в Сочи. Или на острове Санья в Китае. НАГРУЗКА НА ОРГАНИЗМ Олег ПРИПУЗОВ, первый замминистра здравоохранения Якутии: — С точки зрения медицины переезды для пожилых вообще вредны. И не только с юга на север, но и наоборот. Смена климата требует адаптации организма. Молодые люди легко приспосабливаются, а вот люди, чей возраст перевалил за 45–50, привыкают к смене значительно хуже. Чего уж говорить о престарелых пенсионерах, у которых переезд может негативно отразиться на здоровье? Если человек всё же решился переезжать в другой регион, то ему необходимо тщательно следить за своим здоровьем. НИ ДЕ-ЮРЕ, НИ ДЕ-ФАКТО Вильям ИВАНОВ, член Общественной палаты Якутии: — Да ну! Мы наоборот стараемся сделать так, чтобы люди, отдавшие лучшие годы и здоровье на Севере, к концу жизни могли отдохнуть в тех климатических условиях, которые приемлемы для возраста. Всё заточено под то, чтобы реализовать положения о «дальневосточном гектаре», наполнить регион рабочей силой, потенциалом, будущим. А вместо этого привозить сюда пожилых людей — это же для них ссылка. Эти люди уже не могут работать в силу возраста... Да это натуральный геноцид, хоть и с их старческого согласия. И потом, разве у нас на Севере все жители обеспечены такой роскошью, как благоустройство? Я считаю, что это очередное, глубоко не продуманное заявление Жириновского. Оно не соответствует де-факто и деюре существующему положению дел в республике. СПАСИБО, НЕТОперативно высказался в своём фейсбуке и замруководителя фракции «Справедливая Россия» в Госдуме. Федот ТУМУСОВ: — Очень странное, чтобы не сказать сильнее, предложение Владимира Жириновского переселять пенсионеров на Крайний Север, в пустеющие города — от Мурманска до Магадана. Они как раз и пустеют от того, что жить там в достойных условиях не представляется возможным. В СССР и даже частично в царской России государство поддерживало Север. Сейчас — наоборот, в Якутии северные надбавки отбирают, работы всё меньше, федеральный центр отбирает ресурсы, Москва стягивает одеяло на себя.И как можно на этом фоне предлагать пожилым переселяться в тяжелые условия? На пенсию и без того нелегко прожить, здоровье в этом возрасте и так подводит — а оказывается, что нужно фактически сослать людей за Полярный круг. Старая логика: человек для государства, а не государство для человека. Есть сверхзадача освоить территорию — и эта цель оправдывает средства, получается, так? Я отлично помню, как лидер ЛДПР предлагал и якутов переселить поближе к Северному Ледовитому океану: а что, всё равно рядом. Жаль, что он редко смотрит на карту России. Миграционная политика должна строиться вокруг человека, людям нужно создавать достойные условия жизни там, где жить хорошо, а не там, где показалось необходимым из геополитических соображений. Многие правильно подметили: самому Владимиру Жириновскому уже 71 год — но он почему-то остается в Москве, а не едет «за туманом и за запахом ягеля». Не должны ехать и другие, а государству должно быть стыдно расписываться в своем бессилии обеспечить гражданам достойную жизнь. И ведь так — на десятилетия вперед. По свежему опросу 59% россиян не верят в достойную пенсию. Вместо нее им теперь предлагают жизнь за Полярным кругом. Спасибо, нет. ЖИРИНОВСКИЙ И ЯКУТИЯ Владимир Жириновский был в Якутске трижды. В 1999 году он встретился с общественностью в конференц-зале гостиницы «Тыгын Дархан». Половина рок-тусовки города тогда обзавелась членскими удостоверениями ЛДПР. В 2003 г., во время своего визита, Жириновский призывал население Якутии рыть окопы «до Амура», потому что в 2008 г. начнется война с Китаем. В 2007 году Жириновский встречался с журналистами в гостинице «Полярная звезда» и запомнился лишь тем, что пригрозил принудительно лечить нашу коллегу Елену Тихонову и презентовал водку своего имени. Прошлым летом на фотовыставке в Госдуме, посвященной Играм «Дети Азии», Владимир Вольфович в микрофон сказал, что «поезд Москва — Якутск уже ходит, а было время, когда не ходил». В 2016 г. в честь 70-летнего юбилея ВВЖ, в «Царстве вечной мерзлоты» в Чочур-Муране была установлена его ледовая скульптура. Там она стоит и сегодня. *** 4-го февраля в Москве состоится 30-й, юбилейный съезд ЛДПР. 71-летний Владимир Жириновский снова будет выдвинут на пост председателя партии ее высшим советом. Кандидатура будет выдвинута в безальтернативном варианте, что не противоречит уставу партии. Сегодня партия Жириновского представлена в 35 региональных парламентах и заксобраниях. В этом году на выборах в Госдуму жириновцы получили третье место, не уступив лишь эсерам. Их итог — 8,67% голосов избирателей и, соответственно, 39 депутатских мандатов в Госдуме.