@au Виталий ОБЕДИН. Фото ТАСС
@ti Очарованные странники
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1038
Горящие глаза и много-много обещаний — вот основой багаж, который Якутия привезла из Владивостока, где проходил четвертый Восточный экономический форум. Ах да, еще была разборная голова мамонта. В смысле, павильон республики, выполненный в форме головы мамонта, который должны были разобрать и отправить в республику, дабы мы могли его использовать в дальнейшем для различных пафосных мероприятий. — Якутия заключила 32 соглашения на общую сумму 107 млрд рублей, — с чувством глубокого удовлетворения в голосе докладывал в начале недели и. о. премьер-министра Якутии Владимир Солодов... который совсем недавно, до поездки на ВЭФ, рассказывал, что главное — не количество проектов и не итоговая сумма, а практическая реализация проектов.Всего Якутия увезла на ВЭФ 41 проект общей стоимостью 1,3 трлн рублей.ВЕЧНЫЙ МОСТПро некоторые из достигнутых соглашений в электронных СМИ уже рассказывали отдельно. Например, про мост. ВЭФ еще не закончился, а везде уже трубили о том, что Якутия подписала соглашение (меморандум) с компанией CRCC — China Railway Bridge Engineering Bureau Group Co. Ltd, — и что партнером здесь выступает российская компания «ВИС», и что Путин велел правительству «посмотреть».Владимир СОЛОДОВ:— Мы говорили о строительстве автомобильного моста. Не железнодорожного, как обсуждалось раньше, или совмещенного, а автомобильного. Именно такими были проекты. Наиболее вероятная схема — строительство на условиях концессии и под гарантии федерального бюджета, потому что Якутия со своим бюджетом его не осилит. И нельзя будет окупить мост за счет введения платного проезда. Мы исходим из того, что проезд для граждан будет бесплатным. Возможно введение платы только для большегрузов. Сейчас ведется работа по включению проекта моста в комплексные планы [России] по строительству автомагистралей.Привлечение в качестве партнера российской компании «ВИС» Владимир Солодов обосновал необходимостью для китайских бизнесменов отечественного партнера, который бы смог сглаживать все сложности, связанные с работой на территории РФ.С одной стороны, все это звучало убедительно и хотелось поверить в перспективы, но...это четвертый ВЭФ, на который Якутия возит проект моста!И это как минимум четвертая китайская корпорация, с которой подписываются соглашения и протоколы намерений. До этого, к примеру, были SynoHydro (дочка госкорпорации PowerChina), «Китайская железнодорожная корпорация 24 бюро» и «Китайская железнодорожная корпорации 18 бюро». Сбоку еще «болталась бантиком» корпорация «Хуа Цинь Ань Цзю», которая, кроме того, что не вложилась в строительство моста через Лену, также не вложилась еще и в строительство Алданского нефтеперерабатывающего завода, хотя громко обещала в 2016-м.Проект нефтеперерабатывающего завода, кстати, тоже возили на этот ВЭФ. Не в первый раз. Инвестора не нашли.Отметим, что меморандумы с SynoHydro подписывало в свое время даже не руководство отдельно взятой республики, а федеральное Министерство транспорта в лице «Росавтодора». Это было еще в 2015-м году, а затем его еще и продублировали в феврале 2016-го года. И ничего.И решение о строительстве именно автомобильного моста, а не железнодорожного (как предполагалось изначально) или совмещенного (как сделали проект потом) было принято тоже не вчера. Оно появилось в 2012-м году, когда Владимир Путин в прямом эфире Первого канала вдруг решил, что более 70 млрд рублей за мост в далекой Якутии — многовато. Мост немедленно удешевили на 20–25 млрд, и он стал автомобильным. И идея строительства на основе договора концессии тоже не ноу-хау! Договор концессии был предусмотрен, например, тендером на строительство моста через Лену, который провели в марте 2014-го, чтобы тут же отменить.Участие в процессе российской компании как партнера, помогающего китайцам быстрее адаптироваться к нашим условиям? Ок, мы и это проходили. Только тогда это был не «ВИС», а инвестиционно-инжиниринговая компания «Вектор» во главе с Борисом Шушкевичем. Последний с горящими глазами рассказывал о том, что построенный мост будет стоять не менее 100 лет. А потом исчез с горизонта вместе с китайскими партнерами.Да даже включение якутского моста в федеральные нормативные акты («комплексные планы») уже было! Мост появился не просто так, он являлся частью Транспортной стратегии РФ, откуда выпал в 2014-м году, когда деньги срочно понадобились на Крым.Одним словом, решительно ничего нового, что позволило бы уверовать в то, что моста дождемся, Якутия с ВЭФ не привезла. Старые обещания просто перевязали новой ленточкой и преподнесли заново.ДВЕ ГОСТИНИЦЫЕще один интересный проект, получивший огласку по итогам ВЭФ, — «французская гостиница», которую планируют построить в Якутске. В материале «ЯВ» двухнедельной давности мы, если помните, озадачивались неожиданным вопросом: а как так получилось, что Якутия везет на ВЭФ сразу два проекта по строительству четырехзвездочной гостиницы под международным брендом? Первый был всем известен, поскольку с ним — до своей отставки — носился министр инвестиционного развития Антон Сафронов, который пробивал идею строительства отеля Hilton на территории Якутска. Фактически это был проект правительства республики. Второй как-то внезапно обнаружился нами среди тех проектов, что были отобраны для четвертого ВЭФ, — проект «Алмазэргиэнбанка». Та же идея международного бренда, те же четыре звезды, даже количество номеров (около 150) совпадало. Как так? Два однотипных конкурирующих проекта?А затем начался ВЭФ, и стало известно, что во Владивостоке председатель правления «Алмазэргиэнбанка» Людмила Николаева и гендиректор ООО «АЭБ капитал» («дочка» банка) подписали меморандум с ООО «Рашэн Мэнэджмэнт Хотэл Кампани» о намерениях по строительству гостиницы в Якутске под международным брендом Mercure.Пресловутое ООО является российским представительством компании Accor Group — французского оператора, продвигающего ряд гостиничных брендов, в том числе — Mercure.Поскольку две четырехзвездочные гостиницы для одного Якутска явно многовато, возникает резонный вопрос. Получается, банк, который возглавляет супруга избравшегося главы Якутии, перехватил бизнес-проект, который ранее двигало правительство, подчиняющееся главе Якутии?В органах власти предлагают смотреть на вопрос по-европейски. В смысле, более толерантно.Александр КОНДРАШИН, директор Агентства инвестиционного развития Якутии:— Мы исходим из принципа «пусть цветет 100 цветов».Отсылка к лозунгу китайского лидера Мао «Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ», под которым в КНР решили было дать дорогу гласности... и который резко свернули, когда обнаружилось, что гласность — это когда критиковать можно даже самого Мао!— Пусть будет несколько проектов гостиницы: один под Hilton, один — под Accor. Главное, чтобы присутствовали общие условия: международный бренд, четыре звезды, крупный финансовый партнер. Две гостиницы для Якутска многовато, поэтому поддержку со стороны органов власти получит тот, который будет «упакован» раньше. Пока, к сожалению, ни один. Что касается места размещения, то это может быть и проспект Ленина, и ул. Лермонтова.Судя по всему, под французскую гостиницу «Алмазэргиэнбанк» готов предоставить участок под снесенным домом по адресу: проспект Ленина, 27.АВИАКОМПАНИЯ «ЯКУТИЯ»: УСПЕХИ ЕСТЬ, НО НИЧЕГО НЕ СКАЖЕМ!Куда важнее любой гостиницы перспективы авиасообщения Якутска (Якутии) с метрополией. Как мы уже писали, в числе проектов, вывезенных на ВЭФ, фигурировал и такой — «обновление авиапарка компании «Якутия» стоимостью порядка 7 млрд рублей. Никаких победных рапортов на этот счет с ВЭФ, увы, не звучало. Однако по возвращении в Якутск Владимир Солодов, отвечая на соответствующий вопрос, излучил немного сдержанного оптимизма.Владимир СОЛОДОВ:— Мы не делали громких заявлений, но [по авиакомпании «Якутия»] прошел целый ряд важных переговоров, в том числе с авиакомпанией «Аэрофлот». Обсуждали ситуацию также на встречах с банковскими структурами. Оставить компанию без поддержки в сложное время мы не гото¬ы... Сейчас решается вопрос подбора флота. Мы подобрали несколько воздушных судов, оптимальных для работы в Якутии, но не все подходят по требованиям основного регулятора («Росавиации»). В настоящее время идет поиск лизингодателя.КАК ЯПОНСКИЙ БАНКИР ЯКУТИЮ ПОЛЮБИЛВ ходе разговора премьера по итогам ВЭФ также неоднократно упоминался японский банк JBIC, с которым Якутия подписала еще один меморандум. Он, надо сказать, по форме напоминает те меморандумы, что Якутия в 2015–2016 гг. подписывала с китайской корпорацией «Хуа Цинь Ань Цзю». Та, помнится, очаровалась Якутией и грозилась инвестировать во все подряд: и в мост, и в канатную дорогу, и в НПЗ под Алданом и т. д., и т. п. В итоге обещания остались на бумаге. JBIC пока также пообещал инвестировать во все подряд — от электроэнергетики в Арктике до производства газомоторного топлива и «золотых помидоров» в Якутске (мы имеем в виду «японскую» теплицу в Сырдахе), но денег из широких штанин не достал и ни одно конкретное финансовое обязательство не подписал.Окажутся ли японские финансисты более надежными партнерами, нежели китайские? На этот вопрос представители Якутии предпочли ответить обтекаемо, взявшись рассуждать о сложностях конвертации японской йены в российские рубли. Владимир Солодов признал, что соглашение с JBIC на текущий момент носит рамочный характер, но выразил надежду, что скоро будут реализованы отдельные проекты вроде финансирования 3-й очереди «японской» теплицы. В настоящее время доля японцев в ней — около 3 %. Идет строительство второй очереди, в которой японских денег почти нет. Вклад партнеры якобы делают технологиями.Судя по всему, на власти Якутии произвело большое впечатление выступление господина Тадаси Маэда, президента JBIC, который неоднократно упоминал Якутию в своем выступлении. Выступая перед федеральными СМИ Айсен Николаев подчеркивал, что это не случайность, а результат большой подготовительной работы, которая велась в предыдущие годы.А КОНКРЕТНЫЕ ПРОЕКТЫ ЕСТЬ?Под занавес отчета о визите Якутии на четвертый ВЭФ мы попросили господина Солодова уточнить, сколько договоров и соглашений из тех 32-х, что были подписаны, являются «не бумажными». То есть представляют собой не протоколы намерений и меморан¬умы «за все хорошее», а являются основой для подписания конкретных договоров и контрактов.И. о. премьер-министра Якутии перечислил следующий набор:•соглашение с ДВУЭК, по которому в течение ближайших лет будет вложено порядка 15 млрд рублей, из них 4 млрд — на строительство линий электропередачи в вилюйской группе районов (впрочем, этот проект и так был бы реализован, поскольку предусмотрен инвестиционной стратегией предприятия);•соглашение с компанией «ВЭБ Инновации» о совместном инвестировании в высокотехнологичные проекты на сумму 300 млн рублей (правда, республиканские власти почему-то забывают уточнять, что 50%, то есть 150 млн рублей, должна будет предо-ставить в качестве софинансирования якутская сторона);•«школьный» проект правительства Якутии с ВЭБ — выглядит как самый реалистичный и интересный («Внешэкономбанк» выделит средства на образовательный проект для 26-ти школ республики, в том числе десяти малокомплектных. Результатом должно стать заметное улучшение качества сдачи выпускниками ЕГЭ... Добиваться улучшения планируется путем проведения в школы высокоскоростного Интернета, снабжения техническими гаджетами, привлечения, помимо штатных преподавателей, высокопрофессиональных тьюторов и т. д.);•соглашение с ПАО «Ростелеком» о сотрудничестве и взаимодействии при реализации проектов в сфере цифровой экономики (здесь конкретики меньше, но упоминалось в том числе финансовое участие компании в создании Центра по подготовке специалистов в сфере кибербезопасности на базе СВФУ).Как видим, не так много, но лучше мало конкретики, чем много пустых обещаний. Уж ими-то за три предыдущих ВЭФа наелись.