@au "ЯВ"
@ti Детские кружки
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1027
Все умные и ответственные родители уже записали своих детей на различные кружки. Для тех же, кто только раскачивается и ответственностью похвастаться не может, «ЯВ» публикует список кружков, в которые еще можно успеть записаться.ДВОРЕЦ ДЕТСКОГО ТВОРЧЕСТВАДо 9 сентября с 9.00 до 17.00 еще можно успеть записаться на прикладные и эстетические направления.Для записи необходимо заполнить заявление и согласие на обработку персональных данных.Для того чтобы ваш ребенок смог посещать кружок, необходимо донести:•копию паспорта одного из родителей (законных представителей);•копию свидетельства о рождении (паспорта) ребенка;•учащиеся хореографических объединений представляют справку о состоянии здоровья от педиатра.Для вашего удобства бланк заявления, согласие на обработку персональ¬ных данных, договор можно найти на сайте ddt.yaguo.ru.Адрес: ул. Кирова, 20. Теле¬фон 42-81-30.ЦЕНТР ТЕХНИЧЕСКОГО ТВОРЧЕСТВАПо 15 сентября проводится набор учащихся 8–9 классов на обучение по муниципальному образовательному проекту «Космические профессии — опережающая подготовка кадров».Проект работает по следующим направлениям.Образовательная программа «Космические профессии», в которую входят модули: астрономия, современная инженерия, химия в современной инженерии, научная физика, космофизические исследования, авиамоделирование, ракетомоделирование, автомобильное конструирование, математика, технический английский и другие. По данной программе обучаются 3 года. Неотъемлемой частью образовательного процесса являются образовательные экспедиции учащихся: Центр подготовки космонавтов «Звездный городок», выезд учащихся в центральные города России по космической тематике.Проводится набор:•Автомоделирование с элементами 3D-прототипирования.•Автомоделирование. Изготовление радиоуправляемых масштабных моделей автомобиля. 5–10 классы (3 года).•Судомоделирование. 1–10 классы (3 года).•Авиамоделирование. 2–10 классы (3–4 года).•Стендовое моделирование. Изготовление моделей и макетов различной техники, архитектурных сооружений. 1–11 классы (3 года).•Ракетомоделирование. 3–11 классы (3 года).•3D-прототипирование. 6–11 классы (3 года).•Мастерская кино. 5–9 классы (2 года).•Компьютерные науки. Овладение основам 2D-графики, 3D-графики, обучение сайтостроению. 4–5 классы (3 года).•Робототехника. 2–5 классы (3 года).•Бумажная пластика (квиллинг, скрапбукинг и другие). 1–4 классы (2 года).К сведению: все занятия проводятся бесплатно.Адрес: ул. Ломоносова, 37/1. Телефон 42-06-43.ДЮСШ № 1Предлагает различные спортивно-оздоровительные программы для детей и подростков: спортивная гимнастика, баскетбол, легкая атлетика, бокс, перетягивание палки — масрестлинг, северное многоборье, гиревой спорт.Адрес: ул. Дзержинского, 5.Телефоны: 34-14-62, 42-24-63.ДЮСШ № 2Работают секции по дзюдо, футболу и пауэрлифтингу, пулевая стрельба (на базе школы № 10), волейбол для девочек.Адрес: ул. 50 лет Советской Армии, 23/4. Телефоны: 34-79-64, 34-79-46.ДЮСШ № 3Специализированная школа по вольной борьбе.Адрес: пр. Ленина, 3/3.Телефон 42-01-91.ДЮСШ № 5Спортивная школа базируется по нескольким адресам. По основному адресу дети занимаются волейболом и стрельбой из лука. В спортзалах СВФУ (стадион «Юность», спорткомплекс «Триумф», лыжная база, манеж, университетский зал борьбы) занимаются вольной борьбой, боксом, легкой атлетикой, лыжными гонками, а также шашками. В тире на Красильникова и на Даркылахе — пулевой стрельбой.Адрес: ул. Халтурина, 17/1.Телефон 43-92-70.ДЮСШ № 6Работают секции по волейболу, баскетболу, настольному теннису и пауэрлифтингу. Принимаются дети с 1-го класса, кроме занятий по пауэрлифтингу.К сведению: все занятия детских спортивных шко¬лах проводятся бесплатно.Адрес: ул. Можайского, 13.Телефон 40-30-75.ЛЕДОВЫЙ ДВОРЕЦ «ЭЛЛЭЙ БООТУР»Работают секции фигурного катания, хоккея, шорт-трека, керлинга. Для детей дошкольного возраста и учащихся начальных классов проводится ОФП (общая физкультурная подготовка). Занятия проводятся четыре раза в неделю по разным направлениям: легкая атлетика, катание на коньках, гимнастика. Изюминка занятий — тренеры направляют детей в секции, исходя из их физических данных.30 и 31 августа в Ледовом дворце уже прошел день открытых дверей, где состоялись встречи с тренерами дворца и стадиона и отбор детей с 4–5 лет.Адрес: ул. Лермонтова, 64/1. Телефон 43-35-98.ДВОРЕЦ СПОРТА «50 ЛЕТ ПОБЕДЫ»Работают секции по в¬лейболу, баскетболу.К сведению: отбор школьников продолжается.Адрес: ул. Орджоникидзе, 28. Телефон 42-56-96.СТАДИОН «ТУЙМААДА»Работают секции по легкой атлетике, футболу.Адрес: ул. Лермонтова, 64.Телефон 43-31-90.БАССЕЙН «ЧОЛБОН»Работают секции по спортивному и оздоровительному плаванию, теннису.К сведению: группы по плаванию набраны, на свободные места по договоренности с тренером.Адрес: ул. Пояркова, 26.Телефон 40-28-12.Сайт: http://бассейн-чолбон.рфБАССЕЙН «ДОЛГУН»Работают секции по спортивному и оздоровительному плаванию. Принимаются дети с 5 лет.Адрес: ул. Каландаришвили, 15. Телефон 35-14-18.ДЕТСКИЙ ПОДРОСТКОВЫЙ КЛУБОбъединяет несколько детских подростковых клубов по месту жительства. Все занятия в клубах проводятся бесплатно. Записаться на кружки и секции, получить информацию можно в методическом кабинете. При клубе работают детский педагогический отряд «Здравствуйте», видеолаборатория «Квартал», «Лига здоровья», изостудии «Эврика», военно-спортивный клуб «Городской патруль».Адрес: ул. Чернышевского, 8/1. Телефон 45-07-34.ДЕТСКИЙ ПОДРОСТКОВЫЙ ЦЕНТР — 2В центре работают: вокальный кружок «Үөрүү» («Радость»); обучение на гитаре; образцовый детский коллектив, фольклорный ансамбль «Одун»; изостудия «Радуга»; творческая студия «Анимация», роботехника, 3Д-моделирование.Адрес: ул. Жорницкого, 7/11 «А». Телефоны: 32-92-73, 32-92-48.ПОДРОСТКОВЫЙ КЛУБ «ЛАСТОЧКА»Приглашает детей в танцевальный ансамбль «Контраст» и изо¬студию «Аревик».Адрес: ул. 50 лет Советской Армии, 23/4. Теле¬фон 34-77-16.ПОДРОСТКОВЫЙ КЛУБ «ОРЛЕНОК»Занятия в молодежно-подростковом центре «Автобус радости» (современные танцевальные направления, школа брейка).Адрес: пр. Ленина, 7/2.Телефон 34-42-10.ЦЕНТР ТВОРЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ «СОЛНЕЧНЫЙ МИР»Центр творческого развития для детей с ограниченными возможностями здоровья. Центр приглашает детей в изостудию «Палитра», танцевальный ансамбль «Ил-Дэгэй», в творческую студию «Дебют» (художественное слово), керамическую мастерскую «Кунчээнэ», этностудию «Ай-сулустар».Адрес: ул. Ломоносова, 37/2. Телефон 42-30-07.АВИАМОДЕЛЬНЫЙ КЛУБ «ЛАЙНЕР»Один из старейших кружков, который работает с 70-х годов прошлого века. Принимаются дети с 10 лет, на занятиях ребята сами собирают и создают авиамодели, радиоуправляемые самолеты. К сведению: занятия проводятся в вечернее время. В основном занимаются дети из микрорайона.Адрес: ул. Можайского, 19/3. Телефон 45-07-34.ПОДРОСТКОВЫЙ КЛУБ «ФОРТУНА»Приглашают детей в танцевальный ансамбль «Кун-Мичээр». При клубе имеется игровой центр психологической разгрузки (психологическая служба).Адрес: ул. Петра Алексеева, 21/4. Телефон 42-05-90.ПОДРОСТКОВЫЙ КЛУБ «ФАНТАЗИЯ»Работают изостудия «Вернисаж», цирковая студия «Акварельки».Адрес: микрорайон Марха, Мархинская СОШ № 2.Телефон 20-42-16.АНСАМБЛЬ ТАНЦА «ТЕТРИС»Народный коллектив — ансамбль современного танца «Тетрис» открывает свой 21-й сезон и объявляет набор девочек в возрасте 5–6 лет в новую группу «с нуля». 23 сентября (воскресенье) в балет¬ном зале № 219 (2 этаж) в ДДН состоится кастинг.Требования: Необходимо прийти в лосинах/колготках, купальнике/футболке, переодеть ребенка в чешки или балетки (не кроссовки). Фигуру должно быть хорошо видно. Волосы должны быть гладко убраны в высокую шишку. Начало кастинга ровно в 10.30. Дети 7 лет и старше. Просмотр ведется только в уже существующие группы на освободившиеся места (в заочной форме). Необходимо наличие хорошей танцевальной или гимнастической подготовки. Растяжка обязательна. Для участия в заочном кастинге (только дети 7 лет и старше) необходимо отправить на «ватсап» по номеру 8-924-177-78-88 фото ребенка в полный рост, фото на всех шпагатах. Дети, прошедшие заочный кастинг, будут приглашены на пробный урок. Просмотр будет продолжаться до конца сентября.Адрес: ул. Пояркова, 4 (Дом дружбы народов).Телефон 8-924-177-78-88.«Инстаграм»: @tetris_yktСТУДИЯ ТАНЦА «МАЛЕНЬКИЕ АНГЕЛЫ»Руководитель — заслуженный работник культуры Якутии Василий Петров. Студия «Маленькие ангелы» — многократный лауреат всероссийских и международных конкурсов, им аплодировали во многих городах России, Европы и Азии.16 сентября с 12.00 до 14.00 набор детей в возра¬сте 5–11 лет.Адрес: ул. Лермонтова, 64/1 (Ледовый дворец «Эллэй Боотур»). Телефон 8-914-273-83-12. «Инстаграм»: @malenkieangely_yktЦЕНТР УШУ «НЕБЕСНАЯ РЕКА»Приглашаются дети и взрослые. Набор проводится в группы:•спортивное и традиционное ушу направлений шаолиньцюань, чанцюань, наньцюань, винчун, бацзицюань, синьицюань;•контактные единоборства ушу-саньда и ММА;•тайцзицюань стилей Ян, Чэнь и У;•оздоровительный цигун.Время занятий: утро, день, вечер. Телефоны: 75-99-90, 89248664793.