@au Виталий ОБЕДИН. Фото ysia.ru
@ti РУСЛАН ГРИНБЕРГ: В России есть вредная религия — «завтрабудизм»
@da 28.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1045
«Я привез вам в Якутск выдающуюся личность. Думаю, будет интересно встретиться», — так «анонсировал» сегодняшнего гостя «ЯВ» Александр ТОМТОСОВ — бывший мэр Якутска, бывший федеральный замминистра по делам национальностей и сам по себе личность куда как выдающаяся. Мы «анонсом» заинтересовались, и не зря. Оказалось, что вместе с Алексеем Александровичем Якутск посетил Руслан Гринберг — один из известнейших российских экономистов, член-корреспондент РАН, доктор экономических наук. Человек, десять лет (с 2005-го по 2015 годы) возглавлявший Институт экономики РАН.График Руслана Семеновича оказался очень плотным, но нам все же удалось утащить его на короткое время со встречи с представителями науки в ЯНЦ СО РАН, чтобы задать ряд вопросов.— На следующей неделе (разговор состоялся в субботу. — В. О.) Госдума будет принимать во втором чтении закон о продлении пенсионного возраста. Что вы об этом думаете?— По этому поводу уже анекдот сочинили. В связи с нехваткой денег в Пенсионном фонде, есть два проекта указа: первый — о том, что пенсионерам можно переходить дорогу на красный свет, а второй — о том, что нужно... К сожалению, мы продолжаем оставаться обществом самообмана, и в решении пенсионного вопроса это нашло свое отражение. Смотрите, мы повышаем пенсионный возраст, мотивируя тем, что увеличилась продолжительность жизни, но на самом деле — и это говорят демографы — уменьшилась младенческая смертность. То есть не пожилые люди стали дольше жить, а молодые меньше умирать. А возраст дожития у нас увеличился на какой-то год.— То есть шаг неправильный?— Конечно, решать пенсионный вопрос в стране надо: уже давно понятно, что всех не прокормим. Но не так неуклюже. Например, можно было начать с ввода персональных пенсионных счетов для граждан, чтобы человек сам готовил свой выход на пенсию и точно знал, на какую сумму он будет жить. В то же время до конца отменять солидарную пенсию нельзя. У нас просто люди останутся без средств к существованию. Молодые люди ведь считают себя бессмертными и о старости не думают... В любом случае какие-то гибридные варианты можно было использовать.Пенсионный фонд РФ формируется по солидарному принципу: на протяжении жизни мы все вместе скидываемся в «общий котел», откуда пенсии раздаются тем, кто достиг пенсионного возраста.— Пенсионная «рефор¬ма» — лишь один из симптомов болезни нашей экономики. Но почему в целом все именно так, а не иначе? Почему, имея огромные ресурсы и возможности, получив передышку в виде десяти «тучных лет», имея огромные доходы от реализации углеводородов (нефти и газа), мы сегодня вынуждены жить по формуле «денег нет, но вы держитесь».— Потому что теперешний «Правящий дом», как я его называю, приверженцы свободного рынка. Они считают, что он должен все расставлять на свои места. Только вот у нас страна не рыночная. У нас не получается обойтись не то что без участия государства, без обязательного прямого вмешательства в рынок! А это ломает всю модель. Добавим к этому, что у государства нет понимания, что делать с теми гигантскими территориями, которые находятся в подчинении. Сегодняшние размеры страны — не преимущество, а проблема. Правящий дом не может ответить на вопрос, что делать с государством, у которого так много территории и так мало народа для ее обживания. Я наблюдаю за процессами внимательно и ничего не могу сказать по целеполаганию. Его просто нет. Нет даже объединяющих национальных идей.— Православие, духовные скрепы и все вот это вот вот это не подходят?— Знаете, по поводу истинной религии России как-то высказался один японец. У вас, говорит, все хорошо, кроме религии. Она вредная! Естественно, на него ополчились: «Как, вы против нашего православия?!». Да нет, говорит. Я про другое. Вот есть буддизм, а в России главная религия — «завтрабудизм»! «Завтра все будет!». Очень вредная религия. Но только ею и спасаемся. Ожиданием лучшего завтра.— Когда всех врагов победим «тополями» и калибрами?— Вы про внешнюю политику? К сожалению, она у нас давно уже работает на политику внутреннюю. Практически все очередные геополитические обострения (как и очередные победы) России — продукты для внутреннего пользования. Я не хочу сказать, что Запад во всем правильно ведет себя, в том числе в отношении нас (порой он ведет себя как раз откровенно нагло), но, когда нам преподносят то, что все вертится вокруг России и ее места в мире, явное преувеличение. Потому что место в мире определяет экономика государства. Наша экономика не оказывает существенного влияния на мировые процессы.— Но завтра — будет.— Завтра все поменяется. Все уже сейчас меняется, и чем дальше, тем быстрее будет меняться. Меняются потребляемые ресурсы и принципы потребления, и это меняет мир сильнее, чем религия и оружие. Потому что при сегодняшнем развитии, например, электронных сервисов, непонятно, куда денутся через какое-то время сотни тысяч клерков, чьи действия будут автоматизированы. Куда мы денем сотни тысяч дальнобойщиков, когда беспилотные фуры станут нормой? Куда мы денем сотни тысяч продавцов, когда автономное самообслуживание в магазинах станет не экспериментом, а нормой? Все меняется, и нам регулярно сообщают, что Москва о будущем думает... Только она не думает. Москва озабочена исключительно сохранением статус-кво, консервацией власти, сохранением текущего состояния общества. — И что это за общество?— Плутократическое. Общество не очень здоровое, антисоциальное и бюрократичное. Фактически сегодня в России сложился бюрократический капитализм. Он не хочет нести социальную нагрузку и ориентирован на обслуживание интересов сложившейся номенклатуры. И есть только два способа его обуздать. Это диктатура или тирания (для меня это одно и то же), чего у нас, к счастью, нет...— ...погодите, то есть режим неограниченной личной власти Владимира Путина — это не диктатура.— Я вас умоляю, диктатура — это когда для принятия кардинальных репрессивных решений не требуется соблюдать даже видимости законности. У нас вас, конечно, могут посадить на 20 суток за митинг, но расстреливать пока не будут... Так вот, возвращаясь к тому, о чем говорил. Есть два способа обуздать бюрократический капитализм. Первый — это диктатура, которой у нас, к счастью, нет, а второй — гражданский контроль, которого у нас нет, к сожалению.— Так у нас его нет, потому что самопровозглашенных контролеров, чуть что, дубинками гоняют!— Я немного не об этом. Я говорю о том, что сложившаяся вертикаль власти не отвечает интересам граждан. Она не подпускает их к принятию решений и даже ограничивает во влиянии на принятие решений. Повышение пенсионного возраста — из этой серии... Решают не люди. Основное назначение вертикали — обеспечивать карьерный рост функционерам. Вы говорите о «диктаторе Путине», но у Владимира Владимировича есть здравый смысл, который еще как-то ограничивает современную номенклатуру. Поверьте, была бы команда сверху, мы бы такое увидели... К сожалению, такие, как Путин, — исчезающий вид. Да и ему ничего человеческого не чуждо: власть разъедает и разлагает — после 20 лет пребывания у власти на первый план выходят совсем другие приоритеты. Потребность в защитных механизмах, в сохранении статус-кво, боязнь перемен. Лояльность начинает цениться выше полезности: «свой важнее профессионала». Увы, в современный, стремительно развивающийся мир такая модель не вписывается. Она выглядит просто архаичной, устаревшей... Мир все больше управляется по горизонтали за счет взаимодействия структур и социальных институтов, а мы продолжаем нанизывать все на вертикаль. У нас же личный успех не стать лучшим в своем деле, а оказаться поближе к начальству. Начальство мы любим больше Родины.— А как же духовные скрепы?— Духовные скрепы — инструмент искусственного отчуждения другой культуры, другого образа жизни. Это исключительно продукт для внутреннего пользования. И ничего общего с величием нации и тем более с патриотизмом они не имеют. Есть же классическое определение — чем отличается националист от патриота. Патриот любит свою Родину, националист ненавидит чужую. Скрепы призывают скорее ко второму, поскольку при-званы подчеркивать инаковость русского (российско¬го) народа.На самом деле настоящая и главная наша скрепа — это страх. Наше общество пронизано страхом, причем власти боятся иных вещей куда больше, чем простые граждане. Страх — очень удобный материал для манипуляций и отвлечения внимания, а потом его должно быть много. Для нагнетания страха используется пропаганда — намного более эффективная, чем у коммунистов, но по сути та же самая: вокруг враги, мы должны сплотиться, терпеть, поститься и победить. Но чрезмерная эксплуатация страха приводит к тому, что мы остаемся в геополитическом одиночестве... Слава богу, пришел Трамп и всех спас.— Не понял. Трамп, который ввел санкции — куда более жестокие, чем Обама, — нас... спас?— Прекрасный и замечательный Трамп появился и все сломал. Только-только мир начал по-настоящему объединяться против России, как явился человек со странной прической и все перемешал. Китай против США, ЕС против США, Британия против ЕС. Никакого единого Запада с приходом Трампа больше нет. Потому что ему тоже нужны враги и соперники, чтобы делать Америку великой. А великой можно стать только за счет других.— Но друзей нам Трамп не прибавил.— Это уже наша беда. Мы токсичны. Очень. Во многом потому, что мы нарушили — с их, западной точки зрения, фундаментальный принцип — нерушимость границ в Европе, сложившихся после окончания Второй мировой войны.— Ну как же, а Косово? Не мы начали!— Косово все-таки не присоединили к Албании, как изначально планировалось. Я думаю, если бы Крым по итогам референдума остался независимым, пусть и не признанным государством, по отношению к России не было бы такого давления, не было бы и санкций. Не было бы и столь напряженных отношений с Украиной. В итоге мы получили Крым, но по¬теряли — полностью — на многие десятилетия — влияние на Украину. Это самое большое поражение, которое потерпела Россия. И полная победа Бжезинского. Он ведь в свое время сказал, что Рос¬сия с Украиной — мощнейший политический игрок, империя. Россия без Украины — региональная держава.Збигнев Бжезинский — американский политолог, социолог и государственный деятель польского происхождения. Одно время был советником президента США. Прославился своей яркой антисоветской позицией. Умер в прошлом году.В оригинале фраза звучит так: «Без Украины Россия перестаёт быть империей, с Украиной же, подкупленной, а затем и подчинённой, Россия автоматически превращается в империю».— Что-то нас совсем в политику увело, а ведь вы гуру экономики. Отсюда вопрос: в этом году в августе исполнилось ровно 20 лет с одного из самых печальных событий в нашей новейшей истории...— Вы про дефолт 1998 г.?— Совершенно верно. И сейчас на фоне очередной угрозы ввода санкций национальная валюта снова переживает падение. Отдельные экономисты пророчат «новый 98-й». Как по-вашему, есть основания?— Нет, не думаю. Ситуация в экономике гораздо лучше — по сравнению с 1998 г., понятно. Мы по-прежнему очень уязвимы для внешних факторов, в том числе от санкций и цен на нефть, но оснований для панических заявлений, для обрушения рынков нет. Тут вообще много лишнего шума создают наши СМИ: курс доллара снизился на пять копеек — везде заголовки «Доллар упал». Куда он упал-то? На голову автору? То же самое с рублем: чуть подрос курс — «национальная валюта укрепилась»... Но в целом ситуация лучше, чем может показаться. У нас все еще серьезные валютные резервы. Госдолг всего 20% от доходов — это один из лучших показателей, мы тут чемпионы мира! Инфляция довольно низкая.— Побойтесь бога! Какая низкая?! Только официальная — 4-4,5%.— А на будущий год обещают 5-5,5% с учетом девальвации рубля. Но, поверьте, учитывая внешние обстоятельства, это довольно низкий уровень инфляции. Другое дело, что потребительская способность населения падает вместе со средним чеком. Но есть одна вещь, которая куда хуже, чем в 1998 г.— Это какая же?— В 1998 г. кризис сопровождался невероятным оживлением экономики. Девальвация рубля сопровождалась последующим промышленным ростом, а когда к этому добавился заметный рост цен на нефть (и, соответственно, рост доходов, которые государство и компании получали в валюте, а затем конвертировали в подешевевший рубль), появились потрясающие условия для экономического роста. Это и создало предпосылки тех самых «тучных лет», которые вы упоминали. Сегодня же нет никакого аппетита к росту. Ни у власти, ни у бизнеса, ни у промышленности. Государственные инвестиции распылены, заемные средства из-за пределов страны недоступны, ставка на частный бизнес не сыграла — мы его сами же и зада¬вили, выдавили в нелегальный сектор. Если не будет изменений, нас ждет застой.— Брежневский застой сейчас вспоминают как «золотые годы» СССР.— Так устроена психология человека. Из в прошлого в памяти оседает самое страшное и самое хорошее. Вспоминать мы стараемся последнее. Увы, тот застой, о котором я говорю, не имеет ничего общего с золотыми годами. Это эра прозябания. И, к сожалению, пока государство не делает почти ничего, чтобы ее избежать.