@au "ЯВ"
@ti Под замком
@da 28.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1041
Ровно полгода прошло с тех пор, как в кемеровском торговом центре «Зимняя вишня» случился пожар, унесший жизни 60-ти человек, в том числе 41-го ребенка. Буквально на следующий день после трагедии по стране прокатилась волна проверок: инспектора пожнадзора проверяли торговые центры и выявляли нарушения. На всех уровнях говорили громкие речи о том, что подобное не должно повториться и тех, у кого выявят серьезные нарушения, будут серьезно наказывать. Были предложения внести изменения в законодательство с целью «развязать руки» представителям надзорных органов, которые могли бы чаще проводить внеплановые проверки объектов. Спустя ровно полгода мы решили самостоятельно проверить в городе некоторые места массового пребывания людей: спортивные комплексы, торговые центры и заодно пару-тройку общеобразовательных школ. Результаты неприятно удивили. СПОРТИВНЫЙ КОМПЛЕКС «ДОХСУН» Ежедневно на крытом поле занимается несколько сотен детей разных возрастов: футболисты, гимнасты, лучники. Также утром днем и вечером тут занимаются любители оздоровительного бега и ходьбы, работает тренажерный зал. В общем, в любое время дня посетителей в спортивном комплексе хватает. Все выходы закрыты на навесные замки, ключ находится у охраны. От пункта охранника до самого дальнего эвакуационного выхода метров 100. В случае чрезвычайной ситуации сомневаемся, что охранники успеют добежать до самой дальней двери. Ни охранник, ни девушка-администратор так и не смогли нам ответить, по какой причине закрыты все выходы и кто дал такое распоряжение. — А они у нас всегда закрыты, — пожала плечами девушка-администратор. Кроме всего прочего, наше внимание привлек информационный щит с правилами пожарной безопасности. Вроде все верно на нем написано и рассказано. Но смутили нас надписи — в самом начале и самом конце этой бумаги. Первая звучит так: «Уважаемые верхнепышминцы!». А вторая гласит: «Отдел государственного пожарного надзора города Верхняя Пышма». Видимо, человек ответственный за пожарную безопасность в «Дохсуне», настолько поверхностно относится к своим обязанностям, что повесил на стене первое, что скачал в Интернет. А дьявол, он, как известно, кроется в деталях. ЛЕДОВЫЙ ДВОРЕЦ «ЭЛЛЭЙ БООТУР»С недавнего времени в Ледовом дворце располагается специализированная спортивная хоккейная школа. Ежедневно на катке проходят тренировки хоккеистов, спортсменов из секции шорт-трека и керлинга. Кроме того, тут же занимаются гимнасты и приходят погонять шары бильярдисты. Как и в предыдущем спорткомплексе, все выходы закрыты на ключ. Некоторые дополнительно оборудованы щеколдами. — А что вы тут ходите? Что снимаете? — интересуется вахтерша. Объясняем цель визита и интересуемся: почему двери закрыты на замок, и даже те, что оборудованы щеколдами? — Так специально там закрываем, а то вон бильярдисты все время курить выходят, — отвечает вахтерша. — А хотите, инженера нашего пригласим? Через три минуты приходит инженер. Задаем ему те же вопросы. — А почему не открыли? — спрашивает инженер у вахтерши. — Откройте. ЦСП «ТРИУМФ» Самое крупное и самое современное сооружение в Якутске. Уж тут-то, наверное, все в норме и отвечающее стандартам. На вахте спрашиваем, кто бы нам мог показать эвакуационные выходы. — Охранник. Все ключи у него, — отвечает вахтерша, — только он куда-то вышел. Сейчас подойдет. Охранник с ключами куда-то ушел, это уже настораживает. Но вот он появляется и ведет нас по всем выходам. — Их у нас девять, но все они закрыты на ключ, — рассказывает охранник. Действительно, восемь выходов оказываются запертыми на ключ, и это при том, что каждая дверь оборудована щеколдой. — Ну на большие мероприятия тут все открыто, а так всегда закрыто. Наконец находим одну открытую дверь. — Ну вот же, этот же выход открыт! — Так через эту дверь Пал Палыч (Павел Пинигин — директор ЦСП «Триумф») ходит, поэтому они не закрываются. И чем дальше мы проходили, тем больше переживали за жизнь и здоровье спортсменов. Один выход перекрыт ящиком с оборудованием, другой и вовсе подперт рамкой металлоискателя. — Тревожная кнопка вызова пожарных у вас хоть есть? — Да есть, — оживляется охранник, — в комнате охраны находится. Только она сейчас не работает. БАССЕЙН «ДОЛГУН»На вахте натыкаемся на стену непонимания: — А почему мы должны вам показывать? — Я, может, хочу у вас в бассейне поплавать, но очень переживаю за свою жизнь и здоровье, и мне крайне важно знать, где пожарный выход. — Ну тогда подождите. Мне надо спросить разрешение у директора. — А если, не дай бог, начнется пожар, мы будем ждать разрешения директора? Через пять минут нам все-таки показывают выходы. На первом этаже дверь закрыта на щеколду, которая легко сдвигается и открывает путь к спасению. — И на втором этаже у нас выход через галерею в спорткомплекс УЛК. Действительно, на втором этаже открыты двери, ведущие в спорткомплекс. ТОРГОВЫЙ ЦЕНТР «САХАЭКСПОЦЕНТР»Три эвакуационных выхода из торгового центра находятся на первом этаже, который практически полностью занимает парфюмерный магазин «Л’Этуаль». За первой же дверью нас ждет неприятный сюрприз: почти все пространство заставлено коробками с парфюмерией — крайне горючим материалом. А еще один эвакуационный выход закрыт на ключ, и даже более того — опечатан. — Ой, а у нас сегодня прием товара, — пытается объяснить захламленность выхода администратор магазина. — Коробки привезли и там выгрузили. А ключ от второго выхода у нас есть. Но он у девушки, которая сегодня не смогла выйти на работу. Также были осмотрены эвакуационные пожарные выходы в торговых центрах «Азия», «Туймаада», «ЦУМ», «Проспект» и «Дом быта». Во всех выходы открыты, а проходы к ним не захламлены. Лишь в ТРК «Туймаада» пожарные выходы заблокированы электронными замками. Как нас уверили охранники, в случае экстренной ситуации все двери будут автоматически разблокированы. СРЕДНЯЯ ШКОЛА № 21 Визит в первую же школу (выбирали наобум) повергает нас в тихий ужас. Просим у охранника показать нам эвакуационные выходы. — А я сегодня первый день работаю, еще сам толком не знаю, где тут что, — отвечает человек, в обязанности которого входит смотреть за порядком и безопасности. — Сейчас кого-нибудь позову. Через некоторое время подходит мужчина, который готов нам показать выходы. — А чего их смотреть? — спрашивает он нас. — С ними все в порядке, все закрыты, ключи вот на вахте висят. И действительно, из коридора на крыльцо ведут две двери, каждая из которых закрыта на ключ, и при этом ни на одной нет щеколды или крючка. Как будет действовать охранник, который в первый рабочий день не удосужился узнать, где эвакуационные выходы? Как он успеет за короткое время, когда дорога каждая секунда, пробежать по всему первому этажу со связкой ключей и открыть эти двойные двери? Опять же непонятно, почему с охранником, который заступает в школу на дежурство, не был проведен инструктаж по пожарной безопасности? В это время в фойе школы сидят несколько родителей — ждут детей после урока. Решаем поинтересоваться, знают ли родители о пожарной безопасности в школе и о том, что пожарные выходы закрыты на замок. — Ой, правда? — удивляется одна из сидящих мам. — А мы как-то никогда об этом не задумывались. Прям на ключ закрыто? Надо об этом сказать нашей классной руководительнице. СРЕДНЯЯ ШКОЛА № 2 Скучающий, дремлющий охранник на входе без лишних вопросов разрешает нам пройтись по первому этажу и проверить двери. К нашему удивлению (приятному), все двери на эвакуационных выходах оказались открытыми. СРЕДНЯЯ ШКОЛА № 26 На входе вместе с охранником нас встречает завхоз, который нашу просьбу посмотреть эвакуационные выходы воспринимает в штыки: — А вы кто? А на каком основании мы должны вам показывать? Через минуту подошла и завуч с теми же вопросами. После изучения удостоверений нам все-таки разрешили пройти в школу и посмотреть выходы. Это образовательное учреждение можно ставить в пример всем остальным. Абсолютно все эвакуационные выходы в двадцать шестой школе оказались не запертыми на замок, все они оборудованы щеколдами либо крючками, что позволяет без затруднения покинуть школу в случае происшествия и в то же время препятствует проникновению в нее посторонних лиц. ГОСПОЖНАДЗОР: «НАШЛИ ЗАКРЫТЫЙ ВЫХОД — ОБРАЩАЙТЕСЬ!»Прокомментировать итоги нашего «рейда» мы попросили Сергея ОВЧИНИКОВА, начальника отдела Государственного пожарного надзора и профилактической работы: — В местах массового пребывания людей, а также в образовательных учреждениях все выходы должны быть оборудованы легко открываемыми устройствами. Это может быть засов, щеколда, крючок и т. д. Это даже может быть замок, но при условии, что изнутри он открывается не ключом. Использовать дверные замки, которые открываются только при помощи ключа, недопустимо. То же касается и навесных замков. — В ТЦ «Туймаада» эвакуационные выходы оборудованы электронными замками. Это законно? — Да, использование электронных замков допустимо: в случае возникновения чрезвычайной ситуации такие замки автоматически разблокируются. — После трагических событий в ТЦ «Зимняя вишня» говорили о необходимости изменения законодательства, которое бы позволило инспекторам чаще проводить проверки. — Сейчас мы еще работаем по прежнему законодательству, но работа по его изменению идет. Но мы можем проводить проверки по обращению граждан. Вашу проверку можем расценивать как «обращение граждан» и на её основании провести собственную. Если факты, приведенные вами, подтвердятся, то мы пригласим представителей прокуратуры и проведем совместные проверки. Любой гражданин России может проверить пожарный выход в любом здании и, если он окажется закрытым или захламленным, обратиться к нам. В Главном управлении МЧС России по Республике Саха (Якутия) работает круглосуточный телефон доверия 8 (4112) 39-99-99. По указанному телефону можно сообщить о фактах нарушения правил пожарной безопасности и угрозе для жизни и здоровья людей.