@au "ЯВ". Фото stapico.ru
@ti Якутску –386!
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1022
Праздничные мероприятия, посвященные Дню любимой столицы, идут с прошлой недели. А в эти выходные праздник в самом разгаре. Программа праздничных мероприятий очень насыщенная, на всех площадях и площадках города пройдут концерты, ярмарки, выставки. Кульминацией праздника станет фейерверк. Читайте тут! Вся программа праздничного Дня рождения Якутска!7 СЕНТЯБРЯ15.00 #ВместеЯрче! — фестиваль энергосбережения.«Благоприятная окружающая среда будущим поколениям» — программа Молодежного экологического совета. Пл. Орджоникидзе.11.00 Открытие пространства коллективной работы «Точка кипения». КГФ, 2-й этаж, пр. Ленина.14.00 Открытие объекта «Хомус стрит-арт». Ул. Кузьмина, 10.16.00 Открытие арт-объекта «Арктическая космогония». Сквер исторического парка «Россия — моя история», ул. Ксенофонта Уткина.19.00 Большой кубок КВН ко Дню города. КЦ «Сергеляхские огни».8 СЕНТЯБРЯ10.00 Ярмарка здоровья. Саха театр.10.00 Турнир по настольному теннису. Спорткомплекс «Дохсун».10.00 «Читай-город», программа МКУ ЦБС: торжественное открытие программы «Здравствуй, Якутск!»; «Что может библиотека?» — экспозиции библиотек; «Литературное ЭМОДЗИ» — семейный конкурс; «Поиграем?» — игровая арена; «Имеем честь предложить» — библиоакция; «Якутск в коллекциях» — уголок городского коллекционера; «Горячая десятка» — книжная лотерея-розыгрыш; «Подходи, налетай, забирай!» — книжный развал; «Я люблю читать!» — флешмоб; шоу «Клуб «Горожанин и его друзья». Пл. Орджоникидзе.10.00 Одиночная смешанная эстафета по кросс-биатлону среди любителей. Парк культуры и отдыха.10.00 Блиц-турнир по шахматам. Шахматно-шашечный клуб. Ул. Ярославского, 19/2.11.00 Торжественное открытие объекта «Сквер труженикам тыла». Ул. Курашова.11.00 Кубок главы по бильярдному спорту «Свободная пирамида». Бильярдный клуб «Леман», ул. Лермонтова, 66.11.00 «Якутск: история под ногами» — выставка археологических находок. Надвратная башня Якутского острога.11.00 Фестиваль ухи. Этноусадьба Атласовых, Вилюйский тракт, 6 км, 6а.12.00–13.00 Подведение итогов городского конкурса «Трудовая слава строителей». Пл. Орджоникидзе.13.00 «Город детства моего» — программа вокального объединения «Кыырай» и ансамбля бального танца «Көмүс күһүн». Пл. Орджоникидзе.14.00 «С любовью городу!» — концертная программа студии «Добун». Пл. Орджоникидзе.14.00 День варенья. Этнографический комплекс «Чочур-Муран».15.00 «Dance Сity» — программа студии танцев Level Up. Пл. Ордж¬никидзе.15.00 Открытие арт-объекта скамейки «Я люблю Якутск». Сквер Московский.16.00 Запуск наружного видеонаблюдения с телебашни в рамках проекта «Безопасный город». Октябрьский округ.16.00 «Любимый сердцу город!» — праздничная программа РККиИ. Пл. Орджоникидзе.17.00 «Здравствуй, Якутск!» — праздничная программа Саины. Пл. Орджоникидзе.18.00 «День города вместе с друзьями» — юбилейный концерт группы «Перекати-поле». Пл. Ленина.19.00 Открытие ленд-арта «Священный табун мифических лошадей». Село Владимировка.21.00 «Якутск — город возможностей» — световое проекционное шоу. Пл. Ленина.9 СЕНТЯБРЯ10.00 Выставка-ярмарка местных товаропроизводителей. Ул. Аржакова.10.00 Торжественный праздничный молебен, посвященный Дню города. Крестный ход от Градоякутского Преображенского кафедрального собора к памятнику Петра Бекетова. Ул. Чернышевского.10.45 Возложение цветов к памятнику русскому путешественнику, землепроходцу, воеводе, исследователю Сибири Петру Бекетову. Ул. Кирова.11.00 Передвижная фотовыставка «Якутск в былые годы. Горожане». Пл. Ленина.11.00 «Вкусноград» — ярмарка-выставка кулинарного искусства и продукции предприятий общественного питания. Старый город.11.00 «Созвездие мастеров» — фестиваль авторских идей: «Дела¬рук» — выставка мастеров прикладного творчества; «Эко-город» — новая жизнь старым вещам; выставка молодых модельеров ОО «Саха таҥаһа»; выставка самодеятельных художников; фотовыставка «Старые традиции в современном мире»; «Формула рукоделия» — мастер-классы; «Старинный Якутск» — интерактивная выставка коллекционеров. Старый город.12.00 «История в окнах»— театрализованная квест-игра. Старый город.12.00 «Знакомый сердцу уголок» — фотоателье на фоне исторических мест, рисунки художников-портретистов. Старый город.12.00 «Столица — град Якутск. Назад в прошлое» — программа Национальной библиотеки Якутии. Пл. Ленина.12.00 Торжественное открытие праздника. Чествование молодоженов и золотых юбиляров. Итоги фотоконкурса «Якутск — глазами горожан». Итоги фотомарафона «Якутск из моего окна». Итоги проекта «Битва блогеров». Пл. Ленина.12.00 «Якутск начинается с тебя» — фотовыставка компании ПАО «Мегафон». Пл. Ленина.13.00 «Пою о тебе, мой Якутск!» праздничная программа. Пл. Ленина.13.00 «Меняющийся Якутск» — персональная выставка Ивана Кривогорницына. Ул. Аммосова.13.00 «Якутск — город будущего» — конкурс рисунков на асфальте среди детей. Пл. Ленина.13.00 «И в сердце, и в песне — любимый Якутск!» — концертная программа самодеятельных коллективов. Старый город.13.00 «Площадь веселья» — праздничный концерт учащихся ДДТ; «Музей преображения» — фотозона (рамка из «Инстаграма», карандаши с доской, тантамареска, историческая); «Переулок развлечений» — пазл с изображением силуэта города и цифрами 386; «Дом Эйнштейна» — научное шоу или «Парк скорости» прокат на самодельном транспорте; «Улица хитрости» — игра в крестики-нолики на асфальте; «Спортивная аллея» — турнир по шашкам; «Загадочный сквер» — викторина о городе. Пл. Дворца детского творчества.13.00 «Город Якутск — город Счастья!» — программа веселых аниматоров; «Любимому Якутску посвящается...» — праздничный концерт; «Наш город» — конкурс рисунков; «Свободный микрофон» — поздравления горожан. Парк культуры и отдыха.14.00 «Якутск молодой» — молодежная праздничная программа. Пл. Ленина.14.00 «Творческий микрофон» — народный конкурс песен и стихов о Якутске. Старый город.15.00 «История в окнах»— театрализованная квест-игра. Старый город.15.00 Торжественное вручение ключей от квартир детям, оставшимся без попечения родителей, сиротам. Ул. Воинская, 9/2, корпус 1.15.00 «Умнуллубат сулустар» — праздничная программа самодеятельных артистов. Старый город.15.00 «Дьоhун мааны Дьокуускайым» — концертная программа мелодистов. Пл. Дружбы.15.00 «Любимый город детства» — программа доктора САРО. Пл. Дворца детства.15.00 «С днем рождения, Якутск!» — праздничная программа компании «Саха-кард». Стадион «Туймаада».16.00 «Танцующий город»— программа танцевальных коллективов. Пл. Ленина.16.00 «Уоттаах түүннү Дьокуускай» — танцевально-развлекательная программа. Старый город.16.00 «Дьол, ырыа куората — Дьокуускай» — праздничная программа вокального ансамбля «Туймаада». Пл. Дружбы.17.00 Торжественное открытие сквера «Бульвар Учителя». Ул. Ярославского, 32.17.00 «Дьокуускайга осуохай» — праздничный осуохай. Пл. Дружбы.17.00 «Дьокуускай — дьол, ырыа биһигэ» — концерт вокальной студии «Арыллыы». Старый город.17.00 «Истиий дуу байааным ырыатын» — концерт баянной песни. Старый город.17.00 «Hallaan rave» — молодежная программа. Пл. Ленина.18.00 «ZAVODной Якутск!» — праздничная программа школы-студии современного танца ZAVOD. Пл. Ленина.19.00 «Золотая осень» — программа «Ностальжи». Старый город.19.00 Концерт артиста российской эстрады Александра Панайотова и победителей проекта «Танцы» на ТНТ. Пл. Ленина.21.00 «Славлю тебя, мой Якутск!» — праздничная программа. Памятник Бекетову.22.00 «С днем рождения, любимый город!» — праздничный фейерверк. Памятник Петру БекетовуАВТОДОРОЖНЫЙ ОКРУГ7 СЕНТЯБРЯ14.00 Выставка-поздравление «С днем рождения, Якутск!». Библиотека «Мир приключений».9 сентября12.00 Праздничная концертная программа «С днем рождения, Якутск!». Фестиваль конкурс одноминутного кино «Город моей мечты» среди молодежи. Площадка МАУ к/т «Лена».ГАГАРИНСКИЙ ОКРУГ9 СЕНТЯБРЯ11.00 Праздничная программа «Якутск — город инноваций и больших возможностей»: осенняя ярмарка; «Якутск молодой». Сквер имени Гагарина.16.00 Открытие инновационной автобусной остановки, оборудованной солнечными батареями. Остановка «Гаражи».ГУБИНСКИЙ ОКРУГ7 СЕНТЯБРЯ16.00 Праздничная программа «Праздник Детства»: детские велогонки «Первый старт»; праздничный концерт; выставка детских рисунков; «Город мастеров». Пл. Победы.8 СЕНТЯБРЯ11.00 Соревнование по гребле на ялах. Городской пляж.16.00 Акция «Добрый урожай». Пл. Победы.9 СЕНТЯБРЯ10.00 «Осенний фестиваль» (курсирование паровоза по 202-му микрорайону). Осенняя ярмарка, осенний марафон, ярмарка кружков, открытие детской площадки. Школа № 33.10.00 Осенняя ярмарка, ярмарка кружков, ярмарка здоровья. Выставка-торговля. Школа № 21.10.00 Ярмарка здоровья:прием узких специалистов, МРТ; выставка-яр¬марка услуг строительства/ремонтных работ и материалов для ремонта и обустройства квартиры. Институт повышения квалификации, пр. Ленина, 3.10.00 Фестиваль народного творчества: выставка-ярмарка товаров на¬родных мастеров; выставка-ярмарка товаров местных производителей. Дом дружбы народов имени Кулаковского.14.00 Фестиваль торта ко Дню рождения города: конкурс тортов; выставка-ярмарка кондитерских изделий; поздравление именинников с вручением подарков; уличные художники-портретисты; аквагрим. Педагогический институт, пр. Ленина, 2.ОКТЯБРЬСКИЙ ОКРУГ9 СЕНТЯБРЯ11.00 Праздничный концерт «Привет, студент!» — силами ППОС СВФУ им. М. К. Аммосова. Сквер имени Аммосова.12.00 «Встречай гостей, родной Якутск!» — праздничное мероприятие: чествование победителей по номинациям. Пл. Дружбы.13.00 Праздничный концерт силами общественных организаций и клубов округа. Выставка-ярмарка народного промысла силами жителей округа. Выставка-ярмарка«Дары природы» жителей округа. «Дети — вот что счастье» — мероприятие для детей с привлечением аниматоров (игры, конкурсы). Пл. Дружбы.14.00 «Наша молодость» — танцы под звуки баяна. Пл. Дружбы.САЙСАРСКИЙ ОКРУГ7 СЕНТЯБРЯ16.00 Открытие детской площадки. Ул. Якова Потапова, 6/1.8 СЕНТЯБРЯ11.00 Открытие детской площадки. Ул. Мерзлотная, 29.9 СЕНТЯБРЯ11.00 Выставка детских рисунков «Мой любимый город — Якутск». Медцентр.11.00 Ярмарка здоровья в ООШ № 18 и СОШ № 20. Городская больница № 3.12.00 Виртуальная экскурсия по улицам округа. Библиотека «Школьный мир».15.00 Большой праздничный концерт. Торжественная церемония награждения лучших активистов округа и почетного гражданина округа. Пл. Матери.16.00 Ярмарка-выставка учреждений дополнительного образования детей. Пл. Матери.16.00 Спортивные состязания «На волне спорта». Спортивная площадка, ул. Чайковского, 30.16.00 Челендж «Поздравь любимый город». Пл. Матери.СТРОИТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ9 СЕНТЯБРЯ14.00 Торжественное мероприятие «С днем рождения, Якутск!». Центральная площадка, ул. Рыдзинского, 18/11.ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОКРУГС 7 ПО 9 СЕНТЯБРЯ10.00 Выставка книг «Родной Якутск». Библиотека «Теплый дом», ул. 50 лет Советской Армии, 23.7 СЕНТЯБРЯ11.00 Турнир по мини-футболу на призы Общественного совета среди трудовых коллективов. Якутский промышленный техникум (спортивная площадка), ул. 50 лет Советской Армии, 86/1.12.00 Открытие детской площадки в рамках проекта «Народный бюджет». Школа № 15, ул. Бестужева-Марлинского, 24.15.00 «Прогулка по улицам родного города» — детская викторина. Библиотека «Теплый дом», ул. 50 лет Советской Армии, 23.9 СЕНТЯБРЯ12.00 День города в «Промышленном»: концертная программа с участием учеников СОШ, техникумов, ветеранских ансамблей; награждение активистов округа; овощная ярмарка; уличная торговля. Школа № 13, ул. 50 лет Советской Армии, 35/1.14.00 «Сделано в Якутии» — дегустация продуктов местных производителей. Гипермаркет «Айгуль».ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОКРУГ7 СЕНТЯБРЯ16.00 Поздравление горожан «С днем рождения, Якутск»: поздравление УК и ТСЖ, подрядных организаций; подведение итогов по озеленению и благоустройству. Пл. Орджоникидзе.8 СЕНТЯБРЯ15.00 В рамках Года новаторства открытие инсталляции «Я люблю Якутск». Сквер Московский.КАНГАЛАССЫС 7 ПО 9 СЕНТЯБРЯ10.00 Выставка «Удивительная Якутия». Библиотека «Библиомир».9 СЕНТЯБРЯ10.00 Конкурс рисунков «Мой любимый город». Библиотека «Библиомир».10.00 Ярмарка-продажа «Осенние дары». Пл. ДК «Горняк».10.00 Выставка фотографий проведенных мероприятий по Году новаторства в ГО «Город Якутск». Пл. ДК «Горняк».14.00 Викторина ко Дню города Якутска «Город детства моего». Пл. ДК «Горняк».МАГАН9 СЕНТЯБРЯ10.00 Ярмарка здоровья. Ул. Алымова, 12/1.10.00 Конкурс детских рисунков «Родное село». ДК «Ритм», ул. Алымова, 3.11.00 Ярмарочная торговля. ДК «Ритм», Ул. Алымова, 3.12.00 Концерт народной самодеятельности, посвященный празднику «День города». Школа.12.00 Подведение итогов конкурса по озеленению «Лучший двор», «Лучшее предприятие». ДК «Ритм», ул. Алымова, 3.МАРХА8 СЕНТЯБРЯ12.00 Торжественное награждение по итогам фотоконкурса «Я люблю Марху». Концерт, осенняя ярмарка, демонстрация социального ролика ко Дню города. Культурно-оздоровительный центр «Пульс», ул. Советская, 6/1.ТАБАГА9 СЕНТЯБРЯ14.00 Праздничное мероприятие, посвященное Дню города. Торжественная часть, подведение итога конкурсов: «Мой двор — лучший двор»; «Лучший палисадник»; «Лучшая территория организации». Концертная программа. Осенняя выставка-ярмарка сельскохозяйственной продукции «Урожай-2018». Выездная торговля. На территории средней школы.21.00 Праздничный фейерверк. Центральная площадь.22.00 Праздничный фейерверк. Старая Табага, мемориальный комплекс «Слава ветеранам ВОВ».ТУЛАГИНО-КИЛЬДЯМЦЫ9 СЕНТЯБРЯ11.00 Праздник «День города Якутска» в Тулагино-Кильдямском наслеге: торжественное открытие; вручение знака «Почетный житель Тулагино-Кильдямского наслега»; концерт-поздравление. Центр культуры и досуга «Түhүлгэ».12.00 Выставка-продажа «Дары осени», выставка цветов «Тулабар сибэккиыьыллар». Мастер-класс по изготовлению цветочных композиций и карвинг для новичков — овощные украшения. Сквер ветеранов.14.00 Церемония открытия памятника воинам ВОВ после реставрации. Памятник воинам ВОВ.18.00 Концерт творческих коллективов Тулагино-Кильдямского наслега«Мой Якутск — краса и гордость Туймаады». Сквер ветеранов.ПРИГОРОДНЫЙ9 СЕНТЯБРЯ10.00 Выставка-продажа овощей и цветов «Дары осени». ДК «Надежда», ул. Совхозная, 27.12.00 Праздничный концерт «Творчество и новаторство в Пригородном». ДК «Надежда».ХАТАССЫС 7 ПО 9 СЕНТЯБРЯ09.00 Выставка книг ко Дню города Якутска «Город мой, что сердцу дорого». Библиотека, ул. Каландаришвили, 20.9 СЕНТЯБРЯ09.00 Ярмарка-продажа, посвященная Дню города Якутска. ЦК «Тускул».10.00 Школьная ярмарка «Урожай-2018». Школа.11.00 Открытие концертной площадки «Музыкальный калейдоскоп». Детская школа искусств.