@au Михаил РОМАНОВ
@ti АЛРОСА отравила реки Якутии
@da 03.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1020
Впору говорить об экологической катастрофе. По вине алмазной компании «АЛРОСА» в вилюйской группе улусов отравлены три реки: Ирелях, Малая Ботуобия и Вилюй. В них обнаружены вредные взвешенные вещества, превышающие предельно допустимые концентрации в десятки раз. Жители Нюрбинского и Сунтарского улусов вышли на несанкционированные пикеты с вопросом: «Почему АЛРОСА убивает Вилюй?».ЖЕЛЕЗО, МЕДЬ, МАРГАНЕЦДамбу прорвало 17-го августа, оперативный штаб собрался 20-го, и только 23-го числа людям удосужились объявить, что, оказывается, пить воду из реки не рекомендуется.Масла в огонь подлил министр экологии республики Сахамин Афанасьев, написавший в «фейсбуке», что грядет вторая и третья волна загрязненной воды. «Скрывать этого смысла нет, вторая и третья волна загрязнённой воды будут подходить до 10 сентября, пока не завершат работы по восстановлению всех дамб Иреляхского полигона» — предупредил министр.Будто ожидая этого сообщения, вторая волна не заставила себя ждать: в среду вечером реки Ирелях и Малая Ботуобуя повторно окрасились в цвет «кофе с молоком», что зафиксировали госинспекторы Минэкологии в ходе осмотра дражных котлованов месторождения «Иреляхская россыпь». Повторное поступление вод случилось из-за открытия водоотводного канала после ремонтно-восстановительных работ.Но до повторной волны показатели не менялись: в среду специалисты Роспотребнадзора констатировали, что уровень загрязнения реки Вилюй в районе села Сунтар превышает норму в двадцать раз, это выявили лабораторные исследования 12-ти проб по санитарно-химическим показателям.Чем отравлены воды? Как утверждают эксперты, окончательные выводы можно сделать только в первых числах сентября после тщательных лабораторных исследований. Но уже сейчас известно, что в реках имеются так называемые взвешенные вещества, а также ионы металлов (железо, медь, марганец).ОТЧЁТ МИНЭКОЛОГИИ ОТ 20-ГО АВГУСТА:— Содержание загрязняющих веществ в воде с места прорыва дамбы не соответствует нормативам, превышая нормативы допустимых концентраций взвешенных веществ* в 728,6 раза, желе¬за — в 38,7, меди — в 27,6. При этом фоновые концентрации превышены по содержанию взвешенных веществ в 865,3 раза, железа — в 12,3, меди — в 2,9, цинка — в 5,5.Вывод: установлен факт загрязнения водного объекта реки Ирелях, вследствие поступления сточных вод с места прорыва дамбы.*Взвешенные вещества природного происхождения — мелкие частицы глины, светлых мергелей, известняка, торфа, песка, которые слагают русло Иреляха, а затем попадают в Ботуобую и в Вилюй. Дополнительную нагрузку под напором массивного водного потока дал илистый осадок.ПОЧЕМУ ЭТО ПРОИЗОШЛО?В прошлом номере «ЯВ» мы писали, что 17-го августа в Мирнинском районе прорвало четыре дамбы на Иреляхском водохранилище. Глинистые частицы в результате попали в реки Малая Ботуобуя и Вилюй. Такой природной аномалии не фиксировали с 50-х годов прошлого века: за трое суток выпала полуторомесячная норма осадков. За сутки прирост воды в Иреляхском гидроузле составил около 6 млн куб., из-за чего река вышла из берегов и размыла дамбы, как игрушечный конструктор.Мутные воды продолжили свое течение, вызывая панику у местных жителей. Вчера вода миновала Сунтарский улус. И это только так называемая первая волна. Обещанные Сахамином Афанасьевым две последующие волны потихоньку готовятся нанести свои удары.БУНТУЮЩИЕ НЮРБА И СУНТАРПервыми на стихийный митинг вышли жители села Вилючан Сунтарского улуса, держа в руках бутылки с мутной жидкостью. Глава села Геннадий Васильев изрядно напугал общественность, заявив, что из-за того, что АЛРОСА регулярно мутит воду, у жителей часто фиксируются онкозаболевания. Оперативно отреагировал Мин-здрав с цифрами на руках: болеют не чаще, чем где бы то ни было в Якутии.Это никак не успокоило жителей села, где отсутствуют водоочистные сооружения. Водовозки к ним ездили из соседних деревень.28 августа несколько десятков возмущенных жителей Нюрбы вышли на несанкционированную акцию протеста с вопросом: «Почему АЛРОСА убивает Вилюй?». Акция состоялась у офиса алмазной компании.Виктория ЗАХАРОВА, жительница Нюрбы:— В пятницу (сегодня. — М.Р.) состоится собрание с участием мэра города. Люди возмущены, такого у нас еще не было! Во вторник люди самоорганизовались по «ватсапу» и толпой пришли к окнам офиса АЛРОСА. Был самоорганизован стихийный митинг. Мы кричали-кричали, но к нам никто не вышел. Тогда мы написали письмо и отдали его мэру. Сбор подписей еще идет, но в Нюрбе нет ни одного человека, который бы отказался. Люди были напуганы из-за отсутствия информации. В первые дни по телевизору и радио вообще ничего не сообщалось. Ходили слухи, что пить воду и мыться ею нельзя. Никто ничего не объяснял, поэтому люди паниковали.— Сейчас вода мутная?— Да, мутная. Каждый день ходим и проверяем. Но совсем мутной, как кофе с молоком, она была в начале недели. Невооруженным глазом было видно, что не то что человеку — животным такую воду нельзя давать. При этом местные власти предупредили население, что пить воду нельзя, потому что надвигаются грязные воды, только через три дня после прорыва дамбы. Хорошо, что по «ватсапу» эта информация гуляла задолго до предупреждения властей.— Ажиотаж с чистой водой был?— Не сильный. 19-литровая бутыль воды всегда стоила 150 рублей, пару дней продавали по 200. Но дело в том, что в эти дни все бросились скупать чистую воду, добываемую из скважин. Моя знакомая заказала воду, ее везут уже второй день: заказов очень много.Наталья ИННОКЕНТЬЕВА, жительница Нюрбы:— Дело даже не в отсут¬ствии воды, а в отсутствии бутылей. Поэтому не было доставки.Отрывок из письма нюрбинцев властям:— Мы, жители Нюрбинского района, обращаемся к вам как к последней надежде найти справедливость и спасти от вымирания, экологической катастрофы. Из-за прорыва дамбы АК «АЛРОСА» ухудшилось экологическое состояние реки Вилюй. Мы требуем установки водочистных сооружений, желательно в каждом микрорайоне и в наслегах. Каждому жителю Нюрбинского района должна быть выделена компенсация от АК «АЛРОСА», а также должен быть решен вопрос ренты за использование природных ресурсов. Не секрет, что в последнее время наблюдается рост онкозаболеваний даже среди малолетних детей. Становится актуальным вопрос строительства онкодиспансера в Нюрбе средствами от продаж 10% акций «АЛРОСА-НЮРБА». Нужно начать восстановительные работы по очистке бассейна, флоры и фауны реки Вилюй. За экологическую катастрофу и её последствия должна нести ответственность АК «АЛРОСА».В Сунтаре также прошла акция протеста в виде флешмоба: люди молча стояли, не предъявляя никаких претензий, но все знали, по какому поводу собрались. Сунтарцы опасались, что их разгонят за участие в несогласованном митинге, поэтому предпочли обойтись без речей и микрофона. Собралось около ста человек.ОЗЁРА ЖИЗНИВсе руководители, от мэров городов до старост маленьких деревень, в эти дни отвечали на непростые вопросы жителей. Главный вопрос: что пить? К счастью, большой паники не случилось. Кое-где недобросовестные барыги завышали цену на пяти- и 19-литровые бутыли с водой, но вскоре власти пресекли подобную наживу. Компания «АЛРОСА» в адрес глав улусов направила письма с просьбой о предоставлении исходных технических данных, необходимых для оперативного заказа и установки в жилых поселениях водоочистных сооружений. Алмазные руководители обещают, что закупят и установят мобильные водоочистные установки в кратчайшие сроки. Все оборудование будет подобрано в зависимости от потребностей населения, использующего воду из Вилюя. При монтаже водоочистных сооружений будут учитываться все исходные данные: наличие водозаборов, электрических мощностей, площадей для размещения очистных устройств, а также результаты анализов речной воды в паводковый, зимний и летний периоды.В связи с загрязнением рек, в филиалах ГУП «ЖКХ РС(Я)» определены альтернативные источники водоснабжения, организован подвоз воды. Например, в село Сунтар воду привозили на трех водовозках из озера Килээбий. В села Кюндядя и Антоновка Нюрбинского района подвоз воды организовали из озер Хасхан и Куочай. В самой Нюрбе воду пили из озера Немискиннээх, также там имеются две скважины.«АЛРОСА» ОБЯЗАНА ЗАПЛАТИТЬ»Сахамин АФАНАСЬЕВ, министр экологии Якутии:— По итогам расследования виновные лица будут привлечены к ответственности. Будет вычислена сумма ущерба, нанесенная водным объектам Ирелях, Малая Ботуобуя, Вилюй, а также водно-биологическим ресурсам. Сейчас вода не пригодна для питья. Я настаиваю на том, что компании »АЛРОСА» нужно организовать встречи с общественностью Сунтарского и Нюрбинского районов. У людей возникло много вопросов, и на них надо дать ответы из первых уст. Также компании необходимо проработать с администрациями улусов вопросы водоснабжения и срочно принимать технические решения по усилению запаса прочности, провести ревизию по всем гидротехническим сооружениям и хвостохранилищам. АЛРОСА должна нести максимальную социальную ответственность, пойти на диалог с общественностью, дать дополнительные гарантии, чтобы люди чувствовали себя в безопасности. Это социально-ответственная компания, и мы предлагаем возместить ущерб добровольно, без судебных разбирательств, которые, возможно, затянутся на несколько месяцев.Сергей ИВАНОВ, гендиректор компании «АЛРОСА»:— Таких ливней не наблюдалось за всю почти 60-летнюю историю метеонаблюдений в Мирном с 1959 года. И, главное, это существенно выше тех нормативов, которые закладывались при строительстве дамб. Поэтому, помимо восстановления, планируем их значительно укрепить, чтобы избежать повторения подобных ситуаций в будущем. С этой же целью будет изучена возможность увеличения пропускной способности русла реки Ирелях.РОСТЕХНАДЗОР: «ДАМБУ НИКТО НЕ КОНТРОЛИРОВАЛ»Совещания, совещания. Их было проведено в разных уголках республики десятки. Своё прошло в Госкомитете по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения, своё провели активисты ОНФ, сотрудники Роспотребнадзора, Ростехнадзора, Росприроднадзора, Ленского бассейнового водного управления Федерального агентства водных ресурсов, ФГБНУ «Госрыбцентр», МинЖКХ и прочие. И везде от мунняха к мунняху передвигались одни и те же лица, сообщавшие друг другу одну и ту же информацию.Пожалуй, самое драматичное случилось в Министерстве экологии во вторник, куда собрались члены Общественного экологического совета. Участники буквально впали в прострацию, а потом дружно загудели, когда слово дали представителю Ростехнадзора Дмитрию КАЛИНЫЧЕВУ:— А мы не обязаны следить за этим объектом. Потому что аварийные дамбы «АЛРОСА» не были внесены в реестр гидротехнических сооружений. Их никто не контролировал. А у нас полномочий на это нет!— Как же так, — закричали экологи. — В прошлом веке построены эти сооружения, а их никто не контролирует? Это возмутительно!ЭКОЛОГИ БИЛИ В НАБАТ ЕЩЁ В 2010 ГОДУИзвестный эколог и геолог Зинаида Алтухова написала доклад «Экология и здоровье населения Вилюйского и Алданского улусов Якутии» в 2010 году. Он до сих пор выложен на сайте правительства Якутии. В докладе Алтухова восемь лет назад предупредила: «Иреляху и Вилюю грозит экологическая катастрофа в связи с необеспеченностью безопасности ряда гидротехнических сооружений».Из доклада:— Для рек Ирелях и Малая Ботуобия экологически опасными остаются драга № 201 и отработанный карьер трубки имениXXIII съезда КПСС, в котором накоплено около 3 млн хозбытовых, сточных, шахтных вод и захоронено около 900 тонн токсичных химических веществ. В настоящее время не обеспечена безопасность ряда гидротехнических сооружений. В частности, возможно переполнение емкости хвостохранилища III очереди обогатительной фабрики № 3 Мирнинского ГОКа. В предаварийной ситуации Сытыканское водохранилище. Неудовлетворительно фильтрационное состояние Иреляхского гидроузла. Проблемно осветление оборотной воды в хвостохранилище ОФ № 14.ИРЕЛЯХВ этой реке еще в июне 1989 года минерализация превышала ПДК в три раза. Постепенно она была превращена в сточную канаву и теперь является естественным буфером и компенсатором очистки водосбросов хвостохранилищ обогатительных фабрик. Кроме того, в устье этой речки содержание нефтепродуктов в несколько раз превышает ПДК. Все вредные примеси Иреляха, попадая в реку Вилюй, стали причиной ее высокого загрязнения.БОТУОБИЯВ реку Ботуобия с 1979 по 1988 годы сброшено 56,5 млн м. трех высоко¬минерализованных стоков, сброс рассолов достигал 2,25 м 3/с (при расходе воды в реке 3–4 м 3/с). Минерализация в 20 км от устья составляла 80 г/л, что выше предела выживаемости рыб (7–8 г/л). В реке наблюдалась массовая гибель тайменя, ленка, окуня, ельца и налима, была уничтожена кормовая база рыбного населения. Массовое негативное влияние добычи алмаза на реки, рыбу, здоровье населения подтвердили медико-биологические исследования. В стоках обогатительных фабрик и карьеров содержались сероводород и высокотоксичные соли таллия, стронция, мышьяка и ртути, концентрация последней в воде составляла 0,00002 мг/л.Аналитические исследования воды в 2010 году по¬казали высокие концентрации соединений меди (12 ПДК), железа (3,3 ПДК), нитритного азота (6,2 ПДК).ВИЛЮЙПроизошли необратимые изменения во всей экосистеме Вилюя. По итогам 2005 года уровень загрязнения воды реки Вилюй оценивается по классам качества как «очень загрязненная» и «грязная». В воде, в донных осадках, пойменных почвах, растительности, тканях рыб, в крови и волосах человека зафиксированы высокие содержания марганца, алюминия, никеля, титана, хрома, стронция. В 2009 и 2010 годах вода в реке Вилюй по комплексу показателей отнесена к категории «очень загрязненная». Характерные загрязнители являются трудноокисляемые органические вещества (по ХПК), соединения меди, железа и фенолы (превышение допустимых норм отмечалось в 71–100% проб).ДЕПУТАТ ГОСДУМЫ: «УВОЛИТЬ МИНИСТРА!»Федот Тумусов, депутат Госдумы от Якутии:— Я родился и вырос на священной реке-матушке Вилюй. И поэтому с особой болью в сердце воспринял известие об экологической катастрофе. Считаю, что беда произошла по вине чиновников. Прежде всего, руководства АЛРОСА и Республики Саха. В сложившейся ситуации руководство Якутии должно принять решение об объявлении чрезвычайной ситуации. А виновные должны подать в отставку. Прежде всего, из числа руководства акционерной компании и Министерства экологии республики. Как говорил Сталин, у любой проблемы есть имя и фамилия. Считаю, что персональную ответственность в правительстве должен нести Сахамин Афанасьев, он должен уйти в отставку.Подобной же жесткой риторики в отношении министра придерживается и общественник Иван Степанов, кандидат в мэры Якутска от эсеров: «Вы министр или секретарь «Единой России»? Или крестик снимите, или штаны наденьте».Вчера врио главы Якутии Айсен Николаев вместе с первым вице-президентом АЛРОСА Игорем Соболевым совершил вертолетный облет загрязненных рек, а позже провел совещание в Сунтаре.Айсен НИКОЛАЕВ:— Я нахожусь на постоянной связи с генеральным директором компании «АЛРОСА» Сергеем Ивановым, который прилетел в Мирный и на месте занимается мероприятиями по ликвидации последствий разлива воды.АЛРОСА необходимо в кратчайшие сроки провести работы по восстановлению дамб дражных полигонов на реке Ирелях, подвергнуть гидротехнические сооружения техническому обследованию и минимизировать вероятность таких аварий в будущем. МинЖКХ совместно с районами должны принять исчерпывающие меры по определению альтернативных источников поставки питьевой воды и воды для хозбытназначения, организовать работу по консолидации водовозной техники.КИТАЙЦЫ ЗАГАДИЛИ РЭДЭРГУМало нам природной стихии, помноженной на разгильдяйство. Подкинули проблем и китайцы, добывающие золото в Алданском районе. 16-го августа они загадили реку Рэдэрга.Наша коллега журналист Айталина Никифорова из портала «Тайга.Пост» провела собственное расследование и в глухой тайге обнаружила около 40 китайцев, работающих в подрядной организации «Сириус» из Амурской области, которая была нанята ООО «Норд Голд». О них рассказал житель Томмота Аркадий Возмитель, который и вызвался отвезти ее в лагерь старателей.На ломаном русском повариха с китайской палочкой во рту не смогла объяснить, чем они занимаются и как вообще там оказались. Как выяснилось, золотодобытчики ещё в июле спустили в горную реку грязную воду из аварийной дамбы. Муть с сильным химическим запахом из Рэдэрги потекла в Элькон и Алдан.«Норд Строй» регулярно наказывали по линии Минэкологии. Два года назад они передали лицензию своей же «дочке» ООО «Норд Голд», которая и привезла «амурских» китайцев.Напуганные алданские власти официально приостановили добычу золота. Но неофициально бодрые китайцы продолжают сливать гадость в Рэдэргу, отчего ее воды помутнели. По словам томмотцев, китайцы в алданской тайге появились в июне, но их более месяца предпочитали не замечать.Сейчас Минэкологии подсчитывает убытки, затем подаст на старателей в суд.