@au Виталий ОБЕДИН
@ti Как якутские "медведи" делили шкуру неубитого тезки
@da 19.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1034
В редакцию попал совершенно потрясающий документ, демонстрирующий не то полную отмороженность "партии власти", не то сногсшибательные способности прозревать будущее со стороны ее руководства.Вот этот.Для человека непосвященного это читается, как просто набор букв, поэтому объясняем с чем мы имеем дело.1.Якутии сейчас предстоит выбрать двух сенаторов в Совет Федерации. Одного назначит своим указом Айсен Николаев (и это с большой долей вероятности будет Егор Борисов), второго должны выбрать депутаты Ил Тумэн промеж себя. То есть, один из 70 депутатов может стать сенатором от Якутии.2.9 сентября в республике выбрали новый парламент, депутатский корпус (Ил Тумэн) шестого созыва. Он еще не собирался ни разу, хотя мандаты депутаты получили. В отличие от Гордумы, которую спешно созвали, чтобы успеть до инаугурации мэра, Ил Тумэн собираться не торопится. Сделает он это только на следующей неделе.3.Когда Ил Тумэн соберется первый раз, свежеизбранные депутаты подтвердят свои полномочия и начнут выбирать спикера, его заместителей, председателей комитетов и – сенатора от законодательной власти Якутии.4.Когда одного из депутатов выберут сенатором, он сложит депутатские полномочия. Если это был депутат прошедший по партийным спискам, то освободившийся мандат перейдет следующему в списке. Если это был одномандатник, придется проводить досрочные выборы.5.Акцентируем: в реальности сессии еще НЕ БЫЛО, поэтому сенатора еще НЕ ВЫБРАЛИ, поэтому вакантного мандата НЕТ.6.А теперь, когда вы все это знаете еще раз прочитайте решение политсовета «Единой России» о том, как они уже 17 сентября решили – без сессии, без депутатов, без мнения других фракций, без голосования (тайного к слову)! – что вакантный мандат Александра Акимова они передадут Семену Березину.То есть сенатора от Якутии «единороссы» в своих мечтах УЖЕ назначили сами, выказав полное пренебрежение к воле парламента и мнению депутатов.Тот факт, что это назначение должно случится через неделю и демократическим голосованием всенародно избранных депутатов, а не горстки партийных функционеров… для политсовета "ЕР" -  просто формальность.***Впрочем, не все потеряно.Этот вопрос 17 сентября на обсуждение политсовета действительно вынесли, но потом, едва начав обсуждать, все-таки сняли. Видимо, у кого-то еще зачатки здравого смысла остались, остальные, как бы это сказать помягче… ну, да вы сами поняли.