@au "ЯВ"
@ti Бойня в пожарной части
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1035
В понедельник, 17 сентября, ранним утром 53-летний житель села Мегино-Алдан Томпонского района устроил настоящую бойню на территории пожарной части. Вооруженный охотничьим ружьем мужчина стал с улицы стрелять по открытой двери помещения.Первой его жертвой стал пенсионер, скончавшийся до приезда скорой. По роковому стечению обстоятельств в тот день он случайно зашел к своему знакомому. Второй жертвой оказался сотрудник пожарной службы, который прибежал на звук выстрелов. Раненого в тот же день транспортировали в Томпонскую центральную больницу. Задержать преступника еще до приезда полиции удалось местным жителям. Молодые парни, рискуя своей жизнью, смело ринулись обезвреживать стрелка. А ведь убитых могло быть гораздо больше. СВЯЗАЛИ И ОТВЕЗЛИ В АДМИНИСТРАЦИЮНа месте происшествия сотрудниками полиции были изъяты охотничий карабин калибра 7,62 мм, 10 патронов и два пустых магазина. То есть понятно, что ограничивать себя в стрельбе преступник не собирался, так как при себе у него был солидный запас боеприпасов. Каких-либо мотивов у стрелявшего, по предвари-тельным данным, не было. Просто, допившись до белой горячки, он сначала попал в больницу, а в тот злополучный день сбежал оттуда, взял дома ружье и пошел к пожарной части. Стрелявший Алексей Кривошапкин был безработным, ранее не судимый. На учете нигде не состоял. Жил один. Признаков агрессии с его стороны односельчане не замечали. Был тихим и мирным жителем села, каких много в каждом населенном пункте. Пока в один прекрасный момент не схватился за ружьё. Следственным комитетом возбуждено уголовное дело по ст. «Убийство двух и более лиц». Увы, во вторник стало известно о второй жертве. Несмотря на усилия врачей, раненый сотрудник пожарной службы умер на следующий день в больнице. 45-летний Кэнчээри Колодезников работал водителем пожарного автомобиля. У погибшего остались трое детей. В данный момент Государственной противопожарной службой Якутии организовано оформление документов для оказания материальной помощи семье Колодезникова. Удивительно, но информация о задержании преступника местными жителями нигде не афишировалась. В сухих сводках лишь обозначили: «Нарушитель был обезврежен и задержан местными жителями». А теперь представьте, каждый ли житель сможет пойти на такой поступок? Ведь тут цена вопроса — жизнь. Нам удалось поговорить с одним из героев. Федор Софронов работает водителем скорой помощи в селе Мегино-Алдан. В то утро поступило сообщение о том, что в здании пожарной части стреляют и, возможно, там имеются жертвы. Фёдор СОФРОНОВ, водитель скорой помощи:— В скорую поступил вызов, и мы сразу выехали. Когда подъехали, рядом с пожарной частью ходил мужчина. В руках у него что-то было, поэтому я решил не рисковать и поставил машину подальше от места происшествия: вдруг он начнет стрелять по нам. С фельдшером вышли из машины и увидели, как преступник при виде нас резко забежал обратно в помещение пожарной части. Я сказал врачу: «Бежим». Мало ли что взбредет человеку, который находится в невменяемом состоянии. Всякое могло произойти. Я завел машину, и мы отъехали немного подальше. Через пять минут тот человек вышел на главную дорогу. Я к тому времени позвал своего брата Эдуарда Софронова. Он работает в МЧС, но сейчас находится в отпуске. Сказал, что надо задержать человека, который устроил стрельбу. Брат на подмогу позвал еще своего друга Петра Филатова. Так что задерживали мы его втроём. Связали ему руки веревкой и отвезли в администрацию. — Преступник не сопротивлялся?— Сильного сопротивления не было. Мы же были втроём, и поэтому нам было легко его повалить на землю. — А почему вы не стали ждать приезда полиции?— Они ехали из районного центра — поселка Хандыга. Дорога занимает примерно около часа. Так долго ждать мы не могли. Он мог и дальше пойти стрелять. — Вы знали стрелявшего?— Да. Он был охотником. Редко появлялся в поселке. Жил один. Родные живут в разных районах. — Замечали раньше за ним агрессию?— Нет, никогда такого не было. Когда пил, у него была горячка. Но за ружьё не хватался. Сам с собой разговаривал. В общем, вел себя тихо и мирно. — Как ты думаешь, почему он направился именно в пожарную часть?— Не знаю. Тут не предугадаешь, что взбредет безумному человеку в голову. Пожарная часть была рядом с домом. Может, просто по пути заглянул. Версий много. — Ты знаешь, что это героизм? Ведь не каждый может вот так пойти задерживать преступника, да еще и вооруженного— Не знаю даже, что и сказать. С одной стороны, это моя работа. Рядом участкового не было. Полицейские находились в райцентре. К их приезду, возможно, жертв было бы больше. Он же был невменяем.Подозреваемый в данное время заключен под стражу.