@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Егор Попов: "Теперь я чувствую себя свободным человеком"
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1039
Черная полоса в жизни бывшего высокопоставленного муниципального чиновника — экс-заместителя мэра по финансам и экономике Егора Попова, похоже, закончилась. 14 сентября судья Якутского городского суда Валентина Хорулинская вынесла постановление о прекращении в отношении Попова уголовного дела по статье «Мошенничество» в связи с истечением сроков давности. СПРАВКА «ЯВ» Уголовное преследование Егора Попова началось в 2016 году. Следователи предполагали, что он дал незаконное указание уменьшить площадь земельного участка, запланированного под строительство инклюзивной школы № 35, в интересах застройщика Смбата Саакяна, построившего здесь самовольный объект. Попову было предъявлено обвинение в злоупотреблении должностными полномочиями. Полгода мужчина просидел в СИЗО. В ходе следствия, которое длилось ровно год, выяснилось, что в действиях Попова «состава преступления не имелось ». Параллельно с этим ему начали «шить» второе уголовное дело по статье «Мошенничество». И снова из-за земли: чиновника обвинили в незаконном оформлении земельного участка на ул. Билибина размером 6 соток. Этот участок достался г-ну Попову за полтысячи рублей. Предварительное следствие посчитало, что администрации Якутска был нанесен ущерб в 652 тысячи рублей (реальная стоимость участка). В рамках уголовного дела была проведена повторная экспертиза, которая установила, что в 2012 году стоимость купленного участка составляла не более 160 тысяч рублей. Размер ущерба существенно уменьшился, соответственно, статья обвинения была переквалифицирована, что послужило поводом для прекращения уголовного дела. «СЛАВА БОГУ! ВСЁ ПОЗАДИ» Егор Попов уже давал эксклюзивное интервью «ЯВ», когда развалилось первое дело. Не отказался от комментариев он и на этот раз. — Слава богу, что все позади. Сейчас уже по-настоящему ценишь даже шариковую ручку, бумагу и конверт, которых так не хватает в застенках, — смеется. — А если говорить серьезно, я с самого начала заявлял о своей невиновности и непричастности к инкриминируемым мне обвинениям. Взять школу № 35. Когда начали формировать земельный участок под школу, на нем обнаружились частные жилые дома. И было два варианта — все выкупать или искать другую свободную территорию. У города не имелось средств на выкуп и расселение людей. Но в этот период отдельные застройщики начали обращаться в окружную администрацию с предложениями о партнерстве. В их числе оказался Саакян. Он предложил расселить жильцов деревянных домов в обмен на возможность построить многоквартирный дом. В 2014 году было подписано соглашение о намерениях. В том же году начали забивать школьные сваи, но обнаружилось, что на земельных участках расположены еще и склады-навесы, у которых есть хозяин: они принадлежали ООО СМУ «Якутстрой». Работы по установке свай были приостановлены и возобновлены только в конце 2016 года, когда мэрия их выкупила в собственность. Следствие установило, что участки Саакяна строительству школы не мешали. — Тогда за что задержали вас? — Основанием для моего задержания послужили два заявления. Одно заявление было со стороны школы. Обратились потерпевшая Татьяна Антипина и представитель потерпевшего Антон Жондоров (представитель ОНФ и журналист ykt. ru). Вторым был Александр Брянский, который утверждал, что я получил от него взятку в размере 10 млн рублей. Я, конечно, все понимаю, что передвинуты сроки строительства школы, что все устали ждать, но категорически отказываюсь понимать мотивы, которые побудили представителей школы написать заявление на меня. Все знали, что перенос сроков связан с судебными тяжбами с ООО СМУ «Якутстрой». И хотя все это в прошлом, репутация моя уже подпорчена. Электронные СМИ до сих пор выставляют все в негативном свете, а результаты расследования, которые опровергают домыслы, не публикуют. Новое придумывают: пишут, например, что в отношении меня возбуждено дело по СОТ «Бестях». А на деле меня вызывали в качестве свидетеля в прошлом году, и все. Земли данному СОТу были предоставлены давным-давно. Я даже не помню, в каком году это было. Кажется, в начале 2000 года. — Мы уже с вами подробно обсуждали историю с Саакяном и землей под школой № 35. А что скажете про участок на ул. Билибина? — Да, я признал тот факт, что в оформлении документов, возможно, было нарушено законодательство. Это был 2009 год, когда мне был предоставлен участок в 6 соток. В то время я сам не занимался этим вопросом и не работал в мэрии. Обратился к риелтору, человеку, который, в отличие от меня, на тот момент знал, как оформить земельный участок, но, тем не менее, допустил какие-то ошибки. Теперь я считаю себя полностью свободным человеком. Конечно, я потерял два года жизни, но считаю, что бог воспитывает тех, кого любит. Лишился работы, от меня отвернулось 97% приятелей и так называемых друзей, но я не сломался, а, наоборот, приобрел опыт. Значит, такова моя судьба и карма. А те, кто отвернулись… Их я считаю слабыми людьми. — Но вместо них в вашем окружении появились новые люди? — Считаю, что бог мне послал Славу (Вячеслава Живарева, адвоката. — Е. Ч.). В самом начале работы с ним я где-то не прислушивался, настаивал на своем. Но в силу своего опыта, хотя он и моложе меня, Слава каким-то образом делал так, что я соглашался. А ведь я очень упрямый, и у меня свой взгляд на вещи. И то эмоциональное состояние, которое я испытывал, трудно передать. Всякое было. В СИЗО адвокаты к подозреваемым приходили крайне редко. Только перед судом. Слава при каждой возможности вызывал меня, и мы общались, как общаются люди при встрече на улице. — Чего особо не хватало? — Общения. Первое время я содержался в камере один. С 10 часов по расписанию так называемая прогулка. Это на один час тебя выводят в такую же камеру, только вместо потолка — решетка. Мой адвокат был единственной связью с внешним миром. — Вы сейчас где-нибудь работаете? — Нет. В поисках. — Вон в мэрии кадровая чистка началась. Может, обратно туда? — Нет. — А переезжать не собираетесь? К примеру, в Москву? — Все возможно. — Ни на кого зла не держите? — Нет. Зла не держу. Кстати говоря, Александра Брянского, который меня оклеветал, я знаю с 1996 года. Все его обвинения о взятке в 10 млн в отношении меня в ходе следствия не нашли никакого подтверждения. Зато следствием было выявлено, как и на что эти деньги им потрачены. Если бы он сейчас зашел сюда, я более чем уверен, что не осмелился бы посмотреть мне в глаза. — Вы входили в ближний круг нынешнего главы республики Айсена Николаева, и многие считают, что его карьерный рост способствовал развалу ваших дел. — С Айсеном Сергеевичем у нас были исключительно рабочие отношения. За время следственных действий я не звонил ему и ни о чем не просил. Сейчас даже не знаю его номера телефона. Очень уважаю его и искренне рад назначению. — Наверное, вы перестали вообще кому-либо доверять? — Доверие — вещь хрупкая. Все познается в сравнении. Вячеслав ЖИВАРЕВ, адвокат: — Суд вынес законное и обоснованное постановление о прекращении уголовного дела в отношении моего подзащитного. Материалы уголовного дела составили 16 томов, в каждом томе от 250 до 400 страниц. Я рад, что по результатам проведенных следственных мероприятий с 2014 года в отношении Егора Сергеевича ничего не подтвердилось. А оперативники и следователи вытаскивали все, даже слухи.