@au Спецкорр Максим ЧЕЧЕВИЦЫН
@ti Их испортил пенсионный вопрос 
@da 14.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1029
9 сентября по всей стране прошли акции протеста против повышения пенсионного возраста. В 59-ти городах шествия завершились жесткими столкновениями с полицией и массовым задержанием участников. Причем, судя по фотографиям, которые пестрели во всех таблоидах, стражи порядка не жалели даже детей, смело выкручивая 12-летним пацанам руки. Судя по всему, силовикам была команда не церемониться.Об акции заявил Алексей Навальный, приурочив её к единому дню голосования. Сам он принять в ней участие не смог: оппозиционного политика арестовали заранее за организацию январской «забастовки избирателей». То есть задним числом. Помимо Навального, задержали и целый ряд его сторонников, чтобы некому было выступать организаторами мероприятий. Якутских активистов, несмотря на их немногочисленность, чаша сия не минула.Как сообщает независимая правозащитная организация «ОВД-Инфо», всего по стране на акции протеста задержали более 800 человек. Больше всего задержаний было в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге. По некоторым данным, в Питере были задержаны около 500 человек. МВД, правда, официально сообщает только о 100 задержанных в этом городе.В Якутске в этот день задержали четверых. Троих позже отпустили — в этот же день. А вот организатора акции Анатолия Ноговицына арестовали на 20 суток. Доблестные полицейские действовали по федеральной разнарядке и арестовали Ноговицына еще до начала митинга. То есть человек даже еще не успел совершить правонарушение, а его уже посадили за решетку.Отметим, что арест удался со второй попытки. 6 сентября молодого человека также пытались закрыть, но тогда суд отказал полиции.НЕ ДОШЁЛ...В прошлом номере мы писали, что мэрия не согласовала проведение митинга. Протестующие планировали собраться в 14.00 на площади Дружбы народов и пройтись по проспекту Ленина до площади Орджоникидзе. За несколько дней до начала митинга координатор штаба Навального в Якутске Анатолий Ноговицын сообщил «ЯВ», что полиция пыталась посадить его на 30 суток по ч. 8 ст. 20.2 КоАП (Повторное нарушение установленного порядка организации либо проведение мероприятия). Как уже говорилось выше, не получилось: суд встал на сторону Ноговицына, и дело было прекращено за отсутствием состава правонарушения. Судья был, мягко говоря, удивлен¸ когда к нему привели Ноговицына: нельзя судить человека за то, что он еще не совершил. Но со второй попытки у полицейских все получилось.Координатора штаба Навального Анатолия Ноговицына задержали в воскресенье, 9 сентября, за пару часов до митинга. Сотрудники органов ждали его на улице, где подхватили под белы ручки и доставили в городской суд.Судья Хорулинская оперативно вынесла решение, где признала Ноговицына виновным в совершении административного правонарушения по ч. 8 ст. 20.2 КоАП РФ «Повторное совершение административного правонарушения, организация публичного мероприятия, установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования». В качестве наказания вынесли административный арест в виде 20 суток лишения свободы. Как нам сообщил общественник и юрист Феликс Антонов, отягчающим обстоятельством для столь сурового наказания стал непогашенный административный штраф Ноговицына. В итоге несостоявшийся организатор митинга выйдет на свободу в конце сентября. Заявленный митинг, тем не менее, состоялся.ВСЁ БЫЛО ТИХО-МИРНО9 сентября выдалось на редкость холодным и дождливым. На площади Дружбы народов проходил концерт мелодистов, посмотреть на который пришли немногочисленные зрители, преимущественно пожилого возраста. Сторонников Навального не наблюдалось, зато полиция подошла к митингу ответственно: на площади присутствовали как сотрудники в форме, так и в штатском, также члены добровольной народной дружины. Всего свыше 30-ти человек. Каждого человека младше 25-ти лет, забредшего на площадь, сотрудники сверлили пронзительными взглядами, но видимых задержаний не производили и в сторонку не уводили. Собственно, и арестовывать пока им было не кого и не за что. Ни людей, ни лозунгов, ни плакатов. Но у полицейского страха глаза велики.Пара присутствующих полицейских бдительно снимала происходящее на камеры.Время от времени на площадь заходили молодые ребята, но, оценив количество нагнанной полицейской силы, надолго не задерживались. Впрочем, может, тому виной была дождливая погода.Через 40 минут стало ясно, что как таковой митинг против пенсионной реформы не состоялся. Люди не пришли.О задержании Ноговицына полиция распространяться не стала: некоторые даже подумали, что он испугался и залег на дно.ХРОНИКА МИТИНГОВ В ЯКУТСКЕ:•Октябрь 2017 года. Митинг на площади Дружбы народов с требованием допустить Навального на президентские выборы. Собралось около 30-ти участников. Организатор митинга Анатолий Ноговицын был задержан полицией еще до начала мероприятия. Одному из участников митинга, студенту СВФУ Вадиму Васильеву при задержании выбили зубы. Позже Вадим распространил свое видеообращение, в котором заявил, что «сам ударился о штатив полицейского и претензий ни к кому не имеет».•Январь 2018 года. Митинг в сквере имени Карла Маркса с призывом игнорировать выборы президента России. Пришли около 40 участников. Митинг прошел без инцидентов. Штатив не использовали.•Май 2018 года. Митинг на площади Орджоникидзе под лозунгом «Он нам не царь». По пути шествия начались массовые задержания, в том числе были задержаны несколько представителей СМИ, которые наблюдали за происходящим. Штатив не использовали.