@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Валерий Доржиев оправдан и реабилитирован
@da 12.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=372
В среду, 6 июля, в Якутском городском суде был вынесен оправдательный приговор в отношении бывшего заместителя главы Якутска и бывшего замминистра имущественных отношений Валерия Доржиева. Судья Игорь Верхотуров не усмотрел в действиях бывшего высокопоставленного чиновника республики, обвинявшегося в вымогательстве взятки, состава преступления. Суд установил, что в период инкриминируемых Валерию Доржиеву деяний он не обладал организационно-распорядительными, административно-хозяйственными функциями в органах местного самоуправления, а также функциями представителя власти, то есть не являлся должностным лицом. Многих такой вердикт суда разочаровал, поскольку в социальных сетях активно муссировалась тема виновности Доржиева. Других — напротив, не удивил. Дело изначально казалось очень странным и слабым и скорее выглядело как прикрытие рейдерской атаки или устранение игрока из передела имущества. А делить было что: накануне задержания и возбуждения уголовного дела Доржиев вступил в борьбу за чужое наследство — умер Виктор Иванов, которому принадлежала солидная доля городского (Крытого) рынка. Нынешние собственники не отдали эту долю вдове, и Валерий Пурбуевич принялся решать вопрос… «Дело Доржиева» возникло в июле 2014 года.22 июля бывший заммэра был задержан сотрудниками УФСБ по Бурятии возле Анинского дацана в Хоринском районе. Валерия Доржиева тут же доставили в Якутск, где ему было предъявлено обвинение по двум статьям — превышение должностных полномочий и получение взятки путем вымогательства в особо крупном размере. По версии следствия, в 2008 году, занимая долж­ность заместителя главы Якутска, Доржиев — за положительное решение по приватизации городского рынка — потребовал у директора взятку в размере половины доли уставного капитала предприятия. В случае отказа он угрожал, что будут организованы проверки предприятия контролирующими органами, которые уж нароют что-нибудь достаточное для остановки деятельности предприятия.Такими угрозами и действиями директор коммерческого предприятия был поставлен в условия, при которых не мог не дать на лапу. В дальнейшем документы о безвозмездной передаче доли в уставном капитале городского рынка номинальной стоимостью более 4,5 млн рублей были оформлены на Виктора Иванова.Его внезапная смерть в 2014 г. и дала толчок ко всей закрутившейся истории. После случившегося новые владельцы рынка, выкупившие его у администрации города при участии Доржиева вспомнили историю со взяткой и осознали — больше молчать нельзя...После предъявленного обвинения Доржиев был заключен под стражу сроком на два месяца. Позже мера пресечения была изменена на домашний арест, а затем — и вовсе на подписку о невыезде. В суде, равно как и в интервью нашему изданию бывший чиновник настаивал на полной своей невиновности.Валерий ДОРЖИЕВ:— Конечная цель заказчиков уголовного дела мне не известна. Допускаю, что этих целей, как и самих заказчиков, несколько, и они разного уровня. Гормолзавод, безусловно, привлекательное предприятие. Попытки получить его рейдерским путём уже были, но провалились. В то же время предлог, придуманный для возбуждения уголовного дела, никак не связан с заводом. Мне некоторые знакомые сейчас говорят: ты, дескать, оказался не в том месте, не в то время и не тем людям дорогу перешёл. Однако Арбитражный суд Якутии уже подтвердил нашу правоту. Признал недействительным вывод Виктора Иванова из состава учредителей рынка по подложным документам. И это только начало...За это время сторонники и друзья Доржиева развернули мощную кампанию в его поддержку (даже запустили специальный сайт в Интернете), а его недоброжелатели, напротив, активно подогревали негативное отношение к нему у части населения, используя социальные сети и отдельные информационные ресурсы.В целом население Якутии (по крайней мере, Якутска) Доржиеву, пожалуй, не сочувствовало. Основным мотивом была обида — здесь заработал и в Бурятию всё вывез. Зато на малой родине в его поддержку проводились митинги, акции, выпускались обращения. Сидя под домашним арестом, Доржиев даже получил медаль — к 250-летию института Пандито Хамбо лам в России. Судебное следствие длилось более одного года, за это время были опрошены около 50 свидетелей. И каких! Тут и бывший мэр Якутска Юрий Заболев, и его бывший заместитель Игорь Олейников, и директор ЗАО «Якутцемент» Алиш Мамедов, и бывший председатель Комитета по земельным отношениям Петр Карамзин, и бывший начальник строительного отдела мэрии Якутска Владимир Кожевников. Также были допрошены работники Крытого рынка. Допрашивали, понятно, и самого Доржиева. В суде он неоднократно заявлял, что взяток не брал и вообще всячески поддерживал Жаргала Дондупова (заявителя), помогая ему в бизнесе и в карьере. Дондупов эти заявления опровергал, заверяя, что никогда не состоял в близких дружеских отношениях с подсудимым и тот ему не покровительствовал. В то же время он подчеркивал, что, даже уйдя с должности заместителя мэра Якутска, Доржиев оставался очень влиятельным человеком в городе: «Заболев остался мэром, а он друг Доржиева, бывший директор Гормолзавода. Олейников — заммэра, тоже друг». После окончания судебного следствия государственный обвинитель Наталья Потапова сообщила, что вина подсудимого полностью доказана и попросила для Доржиева шесть лет. Правда, условно, но с лишением права занимать руководящие должности в течение трех лет. Также она попросила суд назначить подсудимому штраф в размере 100 млн рублей. При этом прокурор отличилась, мягко говоря, некорректным (если не сказать националистическим) высказыванием, которое должно было как-то нелестно охарактеризовать обвиняемого.Наталья ПОТАПОВА:— Я восхищаюсь вашим народом, его сплоченностью. Где бурят — начальник, там вокруг него тоже буряты. К сожалению, я не могу сказать такого о своем народе…Судья Верхотуров явно бурятом не был, однако Доржиева взял и оправдал. Полностью. И даже признал за ним право на реабилитацию. Приговор в настоящее время в силу не вступил, да и в ближайшее вряд ли вступит: сторона обвинения обязательно будет обжаловать его в Верховном суде республики.Алена РОМАНОВА, адвокат Дондупова: — Конечно, приговор суда мы будем обжаловать. Мы с ним не согласны. Свою позицию мы изложили в прениях. Пока приговор суда мы не получили на руки, нужно его детально изучить. Ту позицию, которую я изложила в прениях, была солидарна с позицией государственного обвинителя.Марианна РОЖИНА, старший помощник прокурора республики по взаимодействию со СМИ: — Приговор пока не получили. Изучим и примем решение.НЕ ОДИН ДОРЖИЕВНапомним, что «дело Доржиева» не первое громкое коррупционное уголовное дело, по которому выносится оправдательный приговор. Так, был оправдан за отсутствием состава преступления Алексей Еремеев, бывший министр по делам молодежи республики, ныне депутат Ил Тумэна. Его обвиняли в присвоении денежных средств, выделявшихся в рамках целевой программы на обеспечение жильем молодых семей, и даже осудили на реальный срок лишения свободы. А затем полностью оправдали. Экс-министр даже подал в суд на государство и получил компенсацию за незаконное преследование.Был также оправдан бывший министр здравоохранения республики Вячеслав Александров, которого следственные органы обвиняли в хищении денежных средств и злоупотреблении должностными полномочиями. Прокуратура принесла ему официальные извинения.