@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 8 июля 2016 г.
@da 08.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=370
- Поздравляю всех нас с грандиозным праздником юности и спорта, которого республика ждала и к которому готовилась четыре года! Прошла великолепная церемония открытия, не оставившая равнодушным ни одного зрителя, зажегся Огонь Игр и взметнулись огни фейерверка над священным озером Сайсары. Соревнуются юные спортсмены, переживают болельщики на стадионах и у экранов телевизоров — в Якутске проходят VI Международные спортивные Игры «Дети Азии».Публичных слов посетившего церемонию открытия Игр одного из первых лиц государства о том, что Игры «Дети Азии», воспитывающие олимпийский резерв России, важны для всей страны, ждали еще дольше — едва ли не 20 лет, с момента первых Игр. В личной беседе премьер-министр России Дмитрий Медведев отдельно поблагодарил меня и горожан за прекрасный город, каким он увидел на этот раз столицу республики и Международных спортивных Игр. Он сказал, что невооруженным глазом видно, как развивается, меняясь к лучшему, наш Якутск. Я хочу поблагодарить всех жителей Якутска: строителей, коммунальщиков, волонтеров, добровольцев, стройотрядовцев, предпринимателей, студентов, школьников, пенсионеров за проделанный огромный совместный труд — за миллион цветов, за чистые улицы, за новые дороги и яркие фасады, за любовь и бережное отношение к нашей родной столице. Мы с вами увидели, каким прекрасным, чистым и цветущим может быть наш город. Мы сделали это сами. Мы убедились, что это — в наших силах. Теперь только от нас самих зависит, будет ли он таким и дальше. Ведь Игры — это только повод, как приезд гостей на вечеринку — повод прибраться в доме и украсить его к празднику. И нам с вами, как хозяевам нашего общего дома — нашего города — совершенно точно по силам не только наводить красоту в срочном порядке, но и поддерживать ее каждый день.