@au Эмилия АЛИЕВА
@ti Иннокентий Григорьев: Как простую палку сделать золотой
@da 11.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=371
Рабочий кабинет Иннокентия Григорьева, руководителя Центра национальных видов спорта, небольшой, но зато по оформлению — как музей. На полках большого шкафа аккуратно расставлены медали в коробках, кубки, статуэтки, специализированная литература. Из мебели — два стола. Один для совещаний, другой — рабочий для хозяина кабинета. В этом кабинете последнее десятилетие принимались ключевые решения, направленные на развитие национальных видов спорта: хапсагай, перетягивание палки (мас тардыhыы), якутские прыжки… Главное достижение сегодня — создание Международной федерации по мас-рестлингу, вокруг которой сконцентрированы силы 38 стран, проводятся чемпионаты мира и континентов. А какие еще планы?Мы встретились с Иннокентием, чтобы поговорить не столько о спорте, сколько о том, как он меняет мир. И его конкретную частичку — Якутию.— Пару лет назад много шума вызвали фото спортивного инвентаря, которые кто-то выложил в Интернет. Это было снаряжение — фирменное, качественное — для мас-рестлинга, но не наше, а изготовленное американцами. Как же так? Почему мы можем дать миру новый вид спорта, а зарабатывать на его снарядах будут другие?— Прежде всего стоит понимать, что спортивное снаряжение для мас-рестлинга запатентовано. Нами! Именно мы, то есть федерация, разработали специальную форму одежды, специальный инвентарь. Прак­тически на каждый объект у нас есть патент. Так что изготовлением снаряжения американцы занялись не просто так, а с нашего официального разрешения. Причем к этому делу причастны не посторонние люди, а как раз члены федерации, а значит, такое развитие событий можно только приветствовать. — Но ведь в республике тоже могли бы производить! А не готовить полукустарным методом от соревнований к соревнованиям.— Если мы тут всё завяжем на себе, то этим самым будем очень сильно тормозить развитие мас-рестлинга в мире. Думаете, только в Америке занимаются инвентарем? В других странах тоже. Те, кто в его производство вкладываются, они ведь заинтересованы и в популяризации спорта. А это хорошо. Вот, к слову, не так давно мы теоретически разработали специальный тренажер для атлетов, но на практике не смогли его реализовать. Идея есть — воплощения нет. Не знали, как подступиться. Зато его сделали в Грузии. Человек сам додумался, своим умом дошел. И надо только радоваться, что там появились фанаты, которые душу вкладывают в это дело! Сегодня на этом тренажере спортсмены активно и хорошо тренируются, а результаты увидим на чемпионатах Европы и мира... Предполагаю, что кое-кому мы проиграем там в некоторых весовых категориях. Но что делать? Это спорт!— Почему так спокойно говорите о возможных проигрышах? Насколько я знаю, перед якутскими спортсменами была поставлена задача как минимум десять лет держаться в лидерах.— Не совсем так. Подразумевалось членство в федерации, руководить которой должны выходцы из Якутии. Что касается спорта, нужно трезво смотреть на ситуацию и понимать, что мы никогда не сможем побеждать во всех весовых категориях. Даже и не нужно, если мы хотим развития. Тот же Виктор Колибабчук, считавшийся непобедимым богатырем, вес­ной в Америке проиграл своему сопернику — лишнее подтверж­дение тому, что на каждого сильного находится соперник еще сильнее. Таков закон природы. Физиологи говорят: «Чем сильнее твой противник, тем сильнее становишься ты». — Это слова, которыми утешается проигравший. Разве нет?— Да, нас ругают, когда случаются поражения: как могли, мы же родоначальники!.. А мы на самом деле несем прогресс. Можно привести пример: в 2009 году в Вилюйск, где проходили  Игры Манчаары, мы привезли сильнейших прыгунов России и мира. И они перепрыгнули спортсменов, представляющих Якутию. Тогда меня многие укоряли: «Зачем привезли мировых лидеров? Этим самым вы унизили наших прыгунов!» (смеется). А нам просто хотелось показать всем, что можно прыгать дальше и еще лучше. Нельзя останавливаться на достигнутом. Надо развиваться, поднимать планку. В любом виде спорта так, и в лыжных гонках, игровых видах, боксе и даже в борьбе — это закон. — И что, после того «унижения» результаты улучшились? — Не сразу, но постепенно стали улучшаться. Теперь прыгают дальше. Для примера, если за 120 метров в сумме троеборья по якутским прыжкам за период с 1965 по 2000 годы прыгнули 9 человек, то за последние годы этот рубеж преодолели уже 36 спортсменов, причем несколько спортсменов прыгают уже за 135 метров. Прогресс налицо. — Когда вы начали продвигать и популяризировать перетягивание палки (еще не получившее название «мас-рестлинг»), за пределами Якутии, были мысли о подобном масштабе? О международной федерации, мировом чемпионате?— Я всегда был настроен на то, чтобы якутские национальные виды спорта вышли на российский уровень. Это ведь прекрасные, универсальные атлетические состязания. Как специалист с физкультурным образованием, который сам и бегал, и прыгал, и перетягивал, и боролся, и гирю толкал, я всегда очень четко осознавал: наши виды спорта — хороший инструментарий для массовой физической подготовки населения. Они не требуют особых условий, сложной подготовки и дают хороший результат. Потому-то, работая уже в Министерстве образования республики в процессе разработки физкультурного комплекса и стандарта для общеобразовательных школ, я с коллегами приложил все усилия, чтобы включить национальные виды спорта в школьную программу. Мы разработали физкультурный комплекс нормативов «Эрэл» с региональным компонентом. Это был фактически такой якутский вариант возрождаемого сегодня на всероссийском уровне ГТО. Помню, даже проводили телевизионный фестиваль «Игры предков», благодаря которому охватили около 80% школьников рес­публики…— А аналоги тому же перетягиванию палки у других народов есть?— Почему не быть? Например, у киргизов подобный вид называется таяк тартышуу. У татар на празднике Сабантуй есть такое народное развлечение, где также перетягивают палку. У украинцев есть игра «Тянуть бука». Бук — в переводе означает «дерево». Между прочим, на Украине наш мас-рестлинг особенно хорошо продвигается… Вообще меня всегда очень радует, когда, благодаря популярности мас-рестлинга, другие народы стали находить в своей истории похожие виды спорта, заинтересовались традиционными видами спорта своего народа. — А если «палку» первенства попытаются отнять? Превращение нацио­нального вида спорта ведет ведь к определенной унификации, стандартизации, и каждый может сказать: это у них позаимствовали.— Я буду только рад, если еще больше народов обнаружат в своей истории корни мас-рестлинга. — Почему?— Потому что мы все равно останемся первыми. (Улыбается). Это уже не сотрешь, не перепишешь. Якутия первой зафиксировала перетягивание палки как вид спорта. Но дело не том, что мы шустрее всех, и потому молодцы. О мас тардыhыы упоминается многократно в народном эпосе Олонхо, писали в первых научных исследованиях Крайнего Севера, то есть сам исторический факт даже никем не оспаривается. Кроме того, наши якутские виды первыми из народных игр и видов субъектов нашей большой страны еще в 2003 году приказом Министерства спорта России были включены во Всероссийский реестр нацио­нальных видов спорта. — Как вы считаете, в чем успех мас-рестлинга? Почему не прыжки через нарты, например?— Во-первых, мас-рестлинг — такой вид спорта, который дает абсолютно все, что необходимо человеку для физической подготовки. А во-вторых, немаловажен тот факт, что, будучи видом единоборства, мас-рестлинг не предполагает агрессии. Совсем. При этом в нем есть испытание силы, есть поединок, есть побежденный и проигравший, но нет никакого мордобоя. Перед зрителями разворачивается настоящая джентльменская борьба, где люди при помощи палки, но без прямого физического контакта определяют сильнейшего. Прекрасно же! Вот вы говорили про американский инвентарь — надо только приветствовать любой здоровый ажиотаж, развитие индустрии, появление торговых марок. Благодаря этому спорт становится Спортом.— Слова энтузиаста. — Слова практика и праг­матика! Объясню на примере фитнеса. Он появился в конце ХХ века и поначалу не всем был понятен. Значение самого слова «фитнес» люди во всем мире начали признавать и понимать только примерно последние семь-десять лет, так? Давайте теперь посмотрим на сегодняшнюю картину. Сегодня число фитнес-центров, больших и небольших специализированных залов растет, как на дрожжах, разрабатываются отдельные фитнес-программы для мужчин и женщин, появились разновидности фитнеса — силовой, на воде, и т.д. Создается специальная спортивная одежда, атрибуты и инвентарь для занятий фитнесом и т.д. Это целая индустрия, в которой крутятся огромные деньги.— Даже антифитнес появился!— Вот. Я уверен, не пройдет и десяти лет, как вокруг мас-рестлинга будет такое же оживленное движение. Будут развиваться и тренажеры, и спортивный инвентарь, и форма одежды, появятся программы тренировок не только для женщин и мужчин, но и для детей, и даже пенсионеров. Наша республика, как родоначальник нового направления, имеет прекрас­ную возможность занять эту нишу, пока все карты в наших руках — якутяне и россияне составляют наибольшее число в руководстве Международной федерации: Александр Акимов (экс-вице-президент Якутии, ныне сенатор в Совете Федерации. — Э.А.) — президент, почетный президент — глава республики Егор Борисов, первый вице-президент — Николай Колодко (ранее замминистра спорта республики, ныне тренер Федерации по легкой атлетике России. — Э.А.), я — генеральный секретарь и ряд других лиц.— Вы так уверенно говорите об этом…— Моя уверенность обос­нована, так как уже есть хорошие результаты нашей многолетней кропотливой работы. Из народного вида спорта, которые практически никому особо и не был известен, мы уже сумели сделать хороший спортивный продукт международного уровня. Теперь, при ясном понимании, что за этим может последовать, надо только ставить новые, правильные цели.— И какая главная цель? Только не для Федерации, а для нас, для Якутии? — Чтобы мас-рестлинг служил республике. И молодежи нашей. Чтобы, благодаря ему, строились спортивные карьеры, повышались физические кондиции. Вот нынешнее поколение спортсменов знает, что после завершения спортивной карьеры они смогут уехать за границу на работу в качестве тренера-инструктора, менеджера и даже руководителя федерации. Поэтому сейчас все наши учат английский и другие иностранные языки. И сотрудники, и спортсмены. Одним словом, мас-рестлинг может стать своего рода социальным лифтом.Кроме того, нужно быть реалистами и понимать: вечно руководить Международной федерацией не получится, состав будет меняться, поэтому сейчас нам необходимо создать Международный центр мас-рестлинга с проведением в Якутии главных календарных соревнований, благодаря которым у нас в будущем появятся и новые авиа­рейсы, и дополнительные туристические маршруты. Юридические и моральные права позволяют нам это сделать. — Ближайшие планы мас-рестлинга?— Проведем в июле чемпионат Европы в Грузии, потом чемпионат мира в Кыргызстане, после которого состоится заседание исполкома, посвященное принятию в федерации новых участников — ожидаем 7–8 дополнительных заявок от стран…Видите, работа идет! А некоторые считают, если о мас-рестлинге узнали в мире, работа сделана. Нет. Все самое интересное нас ждет впереди.