@au Дорогая Редакция
@ti Успевайте на горячую линию с министром профобразования!
@da 26.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=373
С 25 июля в Якутске начинает работу Центральная приёмная комиссия по набору абитуриентов в профессиональные образовательные учреждения Якутии. «ЯВ» совместно с Минпрофобразования рес­публики проводит «горячую линию» по вопросам поступления в средние профессиональные образовательные учреждения республики. На вопросы читателей ответит министр профессионального образования, подготовки и расстановки кадров Михаил Юрьевич Присяжный. Свои вопросы вы сможете задать сегодня - во вторник, 26 июля - с 16 до 17 часов по телефону 42-06-84. Также вопросы можно заранее отправить на электронный ящик: mesto@list.ru.