@au Соня БЛЮМ
@ti ... снова Куркутов
@da 26.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=374
В ночь на 14 июля водитель «Лексуса», двигаясь по улице Лермонтова, не выдержал безопасной дистанции и совершил наезд на стоящий впереди автомобиль. «Типичное» ДТП привлекло внимание прессы, так как за рулем дорогого джипа находился директор Национальной туристической компании «Якутия» Георгий Куркутов. Установлено, что водитель «Лексуса», двигаясь со стороны улицы Петровского в направлении Короленко, не выдержал безопас­ной дистанции и совершил наезд на автомобиль «Тойо­та-Саксид», которая стояла на запрещающем сигнале светофора.«НЕ ВЫДЕРЖАЛ БЕЗОПАСНОЙ ДИСТАНЦИИ…»После совершенного им наез­да, водитель «Лексуса» не остановился, а про­ехал чуть вперед и остановился на парковке у здания «Сбербанка», нарушив, таким образом, Правила дорожного движения, которые предписывают в момент столкновения остановиться и включить «аварийку». После приезда патрульной машины ГИБДД при заполнении протокола водитель «Лексуса» отказался от мед­овидетельствования: инспекторами дорожно-патрульной службы был составлен административный материал по ч. 1 ст. 12.26 КоАП РФ. Выражаясь языком сотрудников ГИБДД покинул место ДТП, участником которого он является. Ситуация не такая редкая для Якутска, но остроты событиям придала личность водителя, который оказался скандально прославившимся чиновником.Далее события начинают разворачиваться, как в сериале: в информационном пространстве появляется информация, что Георгий Куркутов сбежал с места, с уточнениями: джип бросил на дороге, а сам попытался скрыться во дворе близлежащего дома. Затем в Сети появляется и видео: Куркутов спокойно сидит в автомобиле и игнорирует грубое обращение очевидца-оператора. Сразу после ДТП Куркутов написал в объяснении гаишникам лишь одно предложение: «Не выдержал безопасной дистанции, вследствие чего произошло ДТП». В 2013 году Георгий Куркутовбыл лишен прав на управление транспортными средствами на срок 3 года за нахождение за рулем в нетрезвом состоянии, который истек чуть больше двух месяцев назад — в мае 2016 года. Будучи крупным чиновником, он до последнего отрицал свою причастность к нетрезвому вождению, уверяя, что во всем виноват брат, воспользовавшийся фамилией. Эти заявления породили якутский мем - «брат Куркутова». Брат Куркутова - уникальный человек, на которого можно смело валить вину за любой неблаговидный поступок. ПОСТРАДАВШИЙ: «КУРКУТОВ НИКУДА НЕ СБЕГАЛ»За рулем «Тойоты-Саксид» находился молодой человек, который в третьем часу ночи ехал по Лермонтова в сторону улицы Дзержинского. Он остановился на запрещающий красный светофора, ожидая разрешающего зеленого, — в это самое время и был совершен наезд сзади. Надо заметить, и водителя «Тойоты», и его семью смутили частые звонки журналистов разных изданий с просьбой рассказать, как всё было. От комментариев пострадавшая сторона отказалась. Спустя несколько дней переговоров они решили сделать исключение и все-таки дать комментарий для «ЯВ», в котором пояснили, что никаких претензий к Куркутову не имеют. Мичил П., водитель «Саксида» (имя изменено):— В ночь со среды на четверг я двигался на своем автомобиле по улице Лермонтова в сторону улицы Дзержинского. Остановился на светофоре на запрещающий красный свет. В этот момент сзади на­ехал автомобиль. — Сейчас обсуждается, что Куркутов бросил свой автомобиль и попытался скрыться с места происшествия во дворе соседнего дома, где его настиг­ли сотрудники ГИБДД...— …это бред вообще, такого точно не было. Он никуда не сбегал. После совершенного наезда «Лексус» проехал чуть вперед до ближайшей парковки у «Сбербанка» на Лермонтова, 49, где и остановился, вышел из машины, осмотрел место удара. К тому времени подоспела вызванная очевидцами ДТП патрульная машина — на ней мы и подъехали потом на то место, где остановился Куркутов. — Как себя вел Куркутов во время оформления протокола?— Адекватно. Спокойно себя вел. Потом уже в ГИБДД, в суде, во время ожидания как раз было время свободное, мы поговорили с ним. Он очень извинялся за случившееся, сожалел, что познакомились при таком обстоятельстве. В суде обещать покрыть расходы — свое слово сдержал, поэтому с моей стороны претензий к Куркутову нет.  Кадр из видео с "героем дня"ИНСПЕКТОРЫ ГАИ: «ВОДИТЕЛЬ ПОКИНУЛ МЕСТО ДТП» Юлия БИКМАЕВА, старший инспектор отдельного батальона ДПС ГАИ города Якутска: — 14 июля около трех часов ночи в дежурную часть столичной ГАИ поступило сообщение о том, что на перекрестке улиц Лермонтова и Короленко столкнулись два автомобиля. На место происшествия выехал патруль ДПС. Установлено, что водитель «Лексуса», двигаясь со стороны Петровского в направлении Короленко, не выдержал безопас­ной дистанции и врезался в «Тойоту-Саксид». После столкновения водитель «Лексуса» покинул место аварии, но через несколько минут был задержан сотрудниками ГИБДД. От прохождения медосвидетельствования отказался. Инспекторы ДПС оставили на него административный материал по ч. 1 ст. 12.26 КоАП РФ, что влечет лишение права управления транспорт­ными средствами на срок от 1,5 до 2 лет с выплатой штрафа в размере 30 тысяч рублей. За оставление места ДТП автомобилист привлечен к ответственности по ч. 2 ст. 12.26 КоАП РФ и по решению суда получил сутки ареста. По факту ДТП за несоблюдение безопасной дистанции на основании ч. 1 ст. 12.15 КоАП РФ на водителя «Лексуса» наложен штраф в полторы тысячи рублей. Кроме того, в действиях автомобилиста усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ «Нарушение Правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию», так как в феврале и марте 2013 года мужчина дважды был лишен водительских прав на три года. Срок истек лишь в мае 2016 года. — Юлия, можно ли поговорить с инспекторами, чтобы узнать подробности происшествия?— У нас это запрещено, вся информация только через меня. — Но вас же на месте не было? Нам интересно знать подробности задержания, потому что пострадавшая сторона утверждает, что Куркутов никуда не сбегал. — Больше информации, чем в пресс-релизе, я вам не дам. ЧТО ДАЛЬШЕ?Реакция руководства рес­публики не заставила себя ждать. Терпение у Егора Борисова, видимо, лопнуло. 19 июля помощник главы Станислав Платонов сообщил о том, что Борисов порекомендовал руководству Национальной туристической компании освободить Куркутова от занимаемой должности. Почему глава Якутии рекомендует, а не требует? Станислав ПЛАТОНОВ, помощник главы респуб­лики:— Такое решение принимается не высшим долж­ностным лицом, а советом директоров компании. Этот вопрос должен был рассмотрен на ближайшем заседании руководства НТК «Якутия». Однако от источника, приближенного к министерству предпринимательства и развития туризма, стало известно, что Куркутов не стал дожидаться заседания и уже написал заявление об уходе по собственному желанию. Но и на этом все не закончилось. Айсен НИКОЛАЕВ, руководитель пресс-службы МУ МВД РФ «Якутское»: — На момент совершения ДТП мужчина имел статус административно наказанного, согласно ст. 4.6 КоАП РФ. Вчера было возбуждено уголовное дело по ст. 264.1 УК РФ в отношении лица, подвергнутого административному наказанию за нарушение Правил дорожного движения.