@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti И даром не надо...
@da 13.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=468
В конце ноября прошлого года в Якутске состоялась торжественная передача трех уникальных псов, привезенных из Южной Кореи. Эти собаки стали результатом клонирования бельгийской овчарки малинуа, произведенного учеными из Института Sooam Biotech Research Foundation. Том, Джек и Марк — генетические копии одной из лучших поисковых собак в стране. В рамках презентации руководитель корейского фонда биотехнологий Sooam Хванг Ву Сок подписал трехстороннее соглашение с ректором университета Евгенией Михайловой (университет выступает научным партнером корейцев) и руководителем регионального отделения Военно-исторического общества Валерием Чугуновым о передаче подопытных животных якутской стороне. Крепкие, жилистые псы вызвали небывалый интерес не только в России, но и за ее пределами. Западные таблоиды пестрели заголовками о псах-мутантах, выведенных для «спецслужб Путина». И действительно, двух собак планировалось передать якутской полиции, а одного клона оставить общественной организации, чтобы натаскать его на поиск археологических артефактов и старых военных захоронений. Ожидалось, что собаки-клоны в будущем будут востребованы в МВД, ФСБ в поисках взрывчатых веществ, наркотиков, но, увы, не сложилось. В начале декабря якутские кинологи провели тестирование собак и, хотя первое впечатление было неплохим (мы писали об этом в декабре), в конечном итоге пришли к выводу: для службы в правоохранительных органах клоны не пригодны. После столь жесткого резюме якутских полицейских научный свет республики ахнул. Темнота! Ничего вы в науке не понимаете! СПРАВКА «ЯВ» Корейский фонд биотехнологий Sooam — одно из крупнейших в мире научных учреждений, где занимаются клонированием животных. Из 800 выведенных там собак-клонов многие успешно служат в Корее, США, Китае и других странах при борьбе с терроризмом, поиске взрывчатки и наркотиков, в аэропортах и местах массового скопления людей. В России якутский опыт должен был стать первым. — Собаки унаследовали лучшие черты поисковой овчарки, из чьих клеток они были воссозданы, — выносливость, отличный нюх. Они живут столько же, что и обычные собаки, в будущем могут обзавестись потомством, — пояснял при пере-__даче южнокорейский профессор Хванг Ву Сок. Двух месяцев оказалось достаточно, чтобы убедиться: гены — это еще не все. Во вторник руководство Центра кинологической службы МВД Якутии провело свою пресс-конференцию, на которой официально подтвердили информацию, уже попавшую в СМИ ранее (на телеканале «Россия-24» вышел «разоблачительный сюжет» о незадачливых клонах): две собаки не прошли испытания. Максим СТУПНИКОВ, Центр кинологической службы МВД Якутии: — Сразу отмечу, что эти собаки у нас на балансе не состоят и к МВД отношения не имеют. Никаких принципиальных договоренностей достигнуто не было. Официально нам их не дарили. Тем не менее дареных / недареных собак прогнали через все тесты, и они его завалили. Тестирование включало 13 упражнений, в том числе проверку реакции животных на появление незнакомого человека, на «убегающий» предмет, на выстрел, свет. Одна из собак уже через три минуты сбежала обратно в автомобиль, в котором была привезена. Максим СТУПНИКОВ: — Собаки не выполнили нормативы. Причем не было никаких необычных приемов. Стандартное тестирование.— То есть эти псы не пригодны для службы в полиции? — Мы их брать на службу не будем. У нас имеются свои служебные собаки, которые прекрасно выполняют работу. Наши собаки находят наркотики, трупы, взрывчатые вещества, их берут на работу в патрульно-постовую службу, они работают в аэропорту. Всего в республике у нас 119 собак, в городе — 60. — И что делать с клонами?— Мы их взять не можем. Пусть ими занимаются кинологи на общественных началах. Чугунов (Военно-историческое общество) сказал нам, что его собаки прошли общий курс дрессировки. Мы хотели их испытать, сравнить с другими собаками, но он обиделся. Отказался. Алексей КОЛМОГОРОВ, заместитель начальника Центра кинологической службы МВД Якутии: — Некрасиво, когда нас, грубо говоря, женят без нас. Мы узнали из СМИ, что нам подарили собак, но никто не выходил на нас с подобным предложением. Также добавлю, что мы не покупаем собак «шоу-бест линий». Все наши собаки рабочие. Может, некоторые из них и неказистые внешне, но они с отличными рабочими качествами. Мы нередко закупаем щенков на аукционах в других городах России. Если во время курса дрессировок понимаем, что собака не пригодна к дальнейшей службе, отправляем ее обратно заводчику. А вы не задавались вопросом, почему в России в полиции нигде не применяются клонированные собаки? Таких случаев попросту нет! Сегодня в Центре кинологической службы МВД Якутии 98% «рабочего» состава — немецкие овчарки. «Немцы» давно доказали свои служебные качества. Есть два лабрадора, натасканные на поисках взрывчатых веществ, имеются четыре спаниеля. УЧЕНЫЕ: ВОТ ТЕМНОТА! Заявление якутских полицейских обескуражило научный свет республики. Как могли кинологи забраковать собак-клонов — ученые не понимают и разводят руками. После всей этой шумихи в СМИ уже на этой неделе на якутян вышли губернатор и министр внутренних дел Новосибирской области с предложением отдать собак-клонов им. Якутские ученые и Валерий Чугунов согласились. Раз мы не оценили столь уникальный научный продукт, пусть изучением и дальнейшим наблюдением занимаются коллеги из Новосибирска. Семен ГРИГОРЬЕВ, заведующий Музеем мамонта имени П. А. Лазарева НИИПЭС СВФУ: — Изначально мы хотели передать этих собак Федеральной службе по контролю наркотиков в Москву. Там на наше предложение откликнулись с большим воодушевлением, но, к сожалению, передать собак не удалось, потому как структура была реорганизована. Бельгийские овчарки малинуа давно используются на службе в правоохранительных органах во всем мире. В США, Корее, Китае работают собаки нашего научного партнера профессора Хванг Ву Сок, которые наследуют уникальные качества той лучшей ищейки, от которой они были клонированы. Нам показывали трех овчарок-клонов, которые успешно служат в аэропорту Инчхон. Просто нужно было дать им время, ведь период адаптации еще не прошел. У нас была единственная цель, чтобы эти клоны использовались строго по назначению. Клонирование животных — дорогостоящее удовольствие, и вы думаете, что корейцы бездумно будут выбрасывать сотни тысяч долларов на ветер?! В этом теле-сюжете было сказано, что у собак нет родословной, но это большое заблуждение. У них имеются все документы, причем описание родословной более детальное и подробное. — Этот инцидент может повлиять на наши деловые отношения с корейцами? — Не думаю. Это на самом деле мелочь, чтобы испортить международные отношения. Искусственно созданный черный пиар в угоду рейтинга с помощью фальшивой сенсации. С Южной Кореей у России и нашей республики стабильно хорошие отношения в сфере политики, экономики и науки. Только у СВФУ 19 университетов-партнеров в Корее, больше чем в любой другой стране. Но если федеральные СМИ будут и дальше раздувать этот мыльный пузырь и это будет подхвачено за рубежом, то тень на результаты нашего научного партнерства может быть, конечно, брошена. Лена ГРИГОРЬЕВА, заведующая Международным центром коллективного пользования «Молекулярная палеонтология» НИИПЭС СВФУ: — Журналисты телеканала «Россия 24» пришли к нам в лабораторию внезапно. Никаких ранее договоренностей о встрече не было. Я согласилась дать небольшое интервью. Несколько раз переспрашивала, какого плана будет сюжет. Ведь ввоз первых клонированных служебных собак в Россию — это большой прорыв. Честно говоря, после показанного сюжета я расстроилась. Не думала, что все подадут так негативно. И именно после этого эфира началась шумиха в СМИ. Нужно понимать, что наука не стоит на месте. Еще 20 лет назад на детей, рожденных через ЭКО, смотрели как на людей-мутантов, их и называли «дети из пробирки». А сейчас во многих семьях дети рождаются через ЭКО, и это воспринимается обществом уже как нормальное явление. Вокруг клонированных животных тоже много мифов, мол, они рождаются уже старыми и больными. Но это не так, это ничем не доказанный миф. Клонированное животное — абсолютно нормальный организм, просто родившийся необычным путем. И все! Эти животные не умирают раньше и не болеют чаще. Они дают здоровое потомство и живут как обычные животные. Руслан ВАСИЛЬЕВ, заместитель руководителя Якутского регионального отделения российского военно-исторического общества: — Каких скорейших результатов и эффекта ожидали якутские кинологи? Этих собак только привезли к нам, они до сих пор находятся на карантине, а их уже протестировали. Собаки после лабораторных условий в Корее перенесли огромный стресс: это и длительная авиаперевозка, и новые люди вокруг, и сложные природно-климатические условия, к которым они не привыкли. Как можно сейчас делать какие-то вывод? В этом случае возникает вопрос профессионализма наших кинологов и есть ли у них сертифицированные эксперты, чтобы давать такие категоричные заключения. Согласитесь, что должно пройти время, собаки должны адаптироваться, а они сразу вывезли их на мороз и начали тестировать. — Вы ранее договаривались с руководством МВД Якутии о службе этих собак? — Конечно! У нас была задача — устроить собак на службу в органы ФСБ, МВД. В прошлом году председатель РВИО Валерий Чугунов имел предварительный разговор с министром внутренних дел Якутии Владимиром Прокопенко, где он озвучил свое предложение, и министр дал свое согласие. Ведь эти служебные собаки в Корее прошли базовый общий курс, и сейчас необходимо специализированное обучение, практическое закрепление полученных навыков и практическое использование в борьбе с терроризмом, поиске взрывчатых веществ и наркотических средств. У полицейских был шанс использовать этих собак на деле, но этим не воспользовались. Я думаю, что любому кинологу с профессиональной точки было бы интересно сравнить, а как себя ведут эти собаки в работе, в общении с людьми, есть ли отличия от рядовых собак. Может, просто не захотели брать на себя ответственность?— Руслан Васильевич, этих собак точно отдадут в МВД Новосибирской области? — Нам сейчас поступают запросы из разных регионов России, в том числе и из Новосибирска. Позвонил сам губернатор области, он очень заинтересован в совместном сотрудничестве. — И когда вы их передадите? — Сейчас идет вопрос согласования с центральным советом РВИО, СВФУ и корейской стороной, и вполне возможно, что примерно в феврале собаки будут направлены в один из регионов России. — Продадите?— Ни в коем случае. Эти собаки остаются в нашей собственности. Мы даже передавать, а тем более продавать не имеем права. Только в совместное владение для общего сотрудничества. Мы также ставим условие, чтобы нам передавали данные о дальнейшем развитии клонов. — Одного пса вы оставляете себе? — Да. Джека. Он самый старший из них и будет обучаться у нас. Обидно, что якутяне не сумели воспользоваться уникальной возможностью опробовать клонированных собак. КЛОН БЕТТИКстати говоря, бельгийские овчарки малинуа — не первые клонированные собаки в России. В поселке Казачье Усть-Янского района проживает годовалый пес породы тибетский мастиф, полученный таким же искусственным путем. Его кличка Бетти. Владелец клонированного мастифа отказался называть себя, рассказав «ЯВ», что пес прекрасно прижился к суровым климатическим условиям и ничем не отличается от обычных собак. Хозяин Бетти помогает ученым в организации различных экспедиций, и именно поэтому ему был преподнесен столь необычный подарок. — Нашему псу сейчас один год. За все это время Бетти ни разу не болела. Привезли ее в прошлом году из Сеула. Это был подарок профессора Хванга, с которым я знаком уже пять лет, с тех пор как корейцы вместе с командой Музея мамонта приехали в Казачье искать пригодный для клонирования мамонта материал. С тех пор мы много где побывали с Хвангом в экспедициях и по-настоящему сдружились. Собака прекрасно адаптировалась к нашим северным условиям, ест всё. Мы приготовили ей снежную конуру и постелили там оленью шкуру, но Бетти предпочитает спать прямо на снегу, благо у нее очень густой мех. Собака понимает все команды, играет с другими собаками, к незнакомым людям сначала относится настороженно, даже агрессивно, все-таки это сторожевой пес, но потом привыкает. Радуется, когда приезжаешь после долгой отлучки. За комментариями мы обратились к ректору СВФУ Евгении МИХАЙЛОВОЙ, которая сообщила «ЯВ», что две собаки-клоны будут переданы на обучение в Новосибирск, но после прохождения курса обучения вернутся обратно в республику:— Я не смотрела сюжет телеканала «Россия 24», поэтому мне сложно судить, какие комментарии давали кинологи МВД. После у нас по этому поводу состоялось совещание с учеными и с Валерием Чугуновым. Он сообщил мне, что кинологи сами приехали к нему и, по сути, никакого тестирования собак они не проводили. После того, как появились с их стороны комментарии и интервью, что собаки не пригодны для службы в органах внутренних дел, я попросила полицейских представить свое заключение в письменной форме. Меня удивляют столь категоричные заявления якутских кинологов. Если они заметили какие-либо проблемы у этих клонированных собак, то почему они сразу не сказали об этом нашим ученым? Зачем нужно было сразу проводить пресс-конференции и раздавать интервью? Согласитесь, что этим собакам нужно время на адаптацию, их ведь совсем недавно завезли из Южной Кореи. Две собаки действительно будут направлены на обучение в Новосибирск, но после курса тренировок вернутся обратно в Якутск, потому как наши ученые должны в дальнейшем наблюдать за ними. Эти собаки находятся на балансе общественной организации Валерия Чугунова, но раз и мы взяли за них ответственность, то должны обеспечить необходимые условия содержания. Лично я купила им из своей заработной платы корм. Если им нужна специальная одежда, ведь собаки короткошерстные, то мы можем приобрести и обмундирование. Почему нет? Валерий Чугунов сообщил мне, что у кинологов МВД собаки агрессивные и нет ни одной хорошо обученной собаки, которая может искать наркотики или взрывчатые вещества. Но такие навыки мы можем получить от клонированных псов.