@au Виталий ОБЕДИН
@ti Егор Борисов добрался до "четвертой власти"
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=476
На три вещи можно смотреть бесконечно: как белорусский трактор «Минск» в Нерюнгринском районе давит венгерского гуся и французский сыр во исполнение российского законодательства, как депутаты Ил Тумэна голосуют заново, предварительно получив «кренделей» из ДП-1, и как Егор Борисов «колбасит» органы власти. Кстати, о последнем! Реорганизации и перестановки, начатые в прошлом году, продолжаются. На этой неделе глава подписал указ о создании нового ведомства в структуре АГиП (администрации главы и правительства) — департамента по информационной политике. Данное ведомство возьмет на себя функции по «обеспечению взаимодействия главы и правительства РС (Я) со СМИ, обеспечению конституционных прав граждан на получение достоверной информации о деятельности руководства, министерств и ведомств республики, совершенствования доступности и открытости органов исполнительной власти республики...» На первый взгляд, получается что-то вроде «пресс-службы плюс». Честно говоря, информация об очередной миниреформе заставила многих традиционно почесать в затылке (это вообще частая реакция на реформаторство Егора Борисова). Дело в том, что с кураторством СМИ в якутском правительстве — почти как со спортом: последний, как помним, то отдают под отдельное ведомство, то объединяют с молодежной политикой, то снова вычленяют и назначают единоличного куратора. Так и со СМИ. До недавнего времени за прессу в Якутии отвечал Департамент по делам печати. Затем его ликвидировали, а полномочия передали в новое Министерство по развитию институтов гражданского общества. Вместе с полномочиями в министерство «переехал » на пост замминистра прежний начальник департамента — Афанасий Егоров. Последний сделал незабываемо много для того, чтобы поглубже вколотить клин антагонизма между государственной и негосударственной прессой в республике. В какой-то момент это, видимо, начали осознавать и в ДП-1 и решили передать кураторство СМИ в другое ведомство. Функции отошли Министерству связи и информационных технологий республики, которое возглавляет Александр Борисов. Человек, кстати, не чужд журналистской профессии: Борисов еще до назначения министром выпускал на ТВ авторскую передачу «Охота и рыбалка». Со временем эта передача стала одним из немногих телепродуктов якутского производства, который покупают другие телеканалы. По нашим данным, Борисов поставил принципиальное условие перед главой: он сам подберет кадры для разработки и осуществления новой информационной политики. Работа будет эффективной только в том случае, если ему не будут «помогать» прежние кураторы СМИ. Их система взаимоотношений с прессой и медийного взаимодействия, выстроенная по принципу слепой защиты власти от любой критики, успешно доказала обратную эффективность. Судя по тому, что передача функций была подтверждена официально, такое условие глава Якутии посчитал приемлемым. В декабре прошлого года решения о смене кураторства были оформлены соответствующими нормативными актами. ...И не проходит и двух месяцев, как параллельно с министерством вдруг появляется новая структура для работы с медиа. Однако. Предварительные сведения о формировании нового департамента появились еще на прошлой неделе. Тогда же прозвучала информация о потенциальном руководителе: им должен стать Роман Мандзяк, замруководителя секретариата главы Якутии, ранее возглавлявший управление информационной политики и коммуникативных технологий СВФУ, а до этого — главный редактор газеты «Наше время», прекратившей выходить в прошлом году. В четверг Мандзяк был представлен как глава Департамента официально. 12 января 2017 г. Егор Борисов провел встречу с редакторами ведущих СМИ в Якутии, на которой, не касаясь кандидатуры будущего руководителя, подтвердил: департамент будет, потому что «надо». Как поделят собой работу со СМИ министерство и новое ведомство, глава не стал разъяснять. Судя по всему, за министерством останутся технические и организационные вопросы (например, реорганизация НВК «Саха»), а «идеологическую» часть возьмет на себя новый департамент, который фактически будет подчиняться на прямую главе. А ДЕНЬГИ ГДЕ? При этом по действующему закону о бюджете финансирование программ по развитию периодических СМИ, а также телевидения и радио осталось за Министерством по развитию институтов гражданского общества. А это более 854 млн рублей в 2017 г. только по программе «Развитие региональных печатных и электронных СМИ на 2012–2019 гг.». В целом расклад по финансированию СМИ на 2017-й год такой:- 377,566 млн рублей — на телевидение и радио; - 444,905 млн рублей — на периодическую печать;- 32,201 млн рублей — на развитие электронных СМИ (сайтов). Всего же в период до 2019 г. Якутия планирует потратить на газеты, телевидение и сайты 7,47 млрд рублей. В числе прочего за департаментом закрепляются обязанности по мониторингу состояния общества, изучению «социально значимой информации» и проведению «информационно-разъяснительной работы среди населения». В целом же в ДП-1 задумались над созданием некой единой информационной политики, которая должна ловко балансировать между интересами власти и ее же публичностью. В последнее время это получается не так что бы очень... Меж тем нынче это очень актуально, ведь Якутия, едва успев опомниться от трехлетнего выборного периода (2013 г. — выборы в Ил Тумэн, 2014 г.— досрочные выборы главы, 2016 г. — выборы в Гос думу РФ), готовится к новому. И на сей раз выборы пойдут подряд, без перерыва, как было в 2015-м, когда «отделались» избирательными кампаниями в отдельных муниципалитетах. 2017 г. — выборы мэра столицы, где проживает треть населения республики. 2018 г. — выборы Путина, куда он сам пожелает, и выборы нового созыва Ил Тумэна. 2019 г. — выборы нового главы Якутии. При таком плотном графике эффективные государственные СМИ и более-менее рабочие отношения с негосударственными СМИ имеют большое значение. Особенно помня, что в Якутии есть «твердое» ядро протестно настроенных граждан, которое стабильно выдают не менее 20% за оппозиционных кандидатов, выступающих против ставленников власти. Что касается государственных СМИ, то здесь работу начали еще в прошлом году. Два правительственных издания стали доставляться бесплатно, а их тиражи были искусственно увеличены. Что касается НВК «Саха», то его ждет реорганизация в течение текущего года. Егор БОРИСОВ: — Я сейчас закончил серию встреч с руководителями министерств нашего правительства. Всем поставлена задача по взаимодействию со СМИ. Это принципиальный подход в нашей работе: все должны взаимодействовать со СМИ. Есть необходимость улучшить нашу работу в части публичности и открытости. В этом залог наших успехов. Структуры, работающие со СМИ, в окончательном виде будут сформированы в ближайшее время. Как раньше не останется... ВДОГОНКУМНОГО НАШЕГО БРАТА ВО ВЛАСТИИнтересно, что все это время — пока зрело понимание, что надо перезагружать медиасферу в Якутии — по коридорам ДП-1 бродило (и бродит) огромное количество людей, имевших самое прямое отношение к журналистике, к прессе и получивших статус чиновников: советники, помощники и просто клерки. Тут и бывший журналист и руководитель пресс-службы Татьяна Тарасова (советник главы), бывший редактор «Саха Сирэ» Наталья Харлампьева (советник главы), бывший редактор «Якутии» Ирина Лихау (советник председателя правительства), бывший редактор «Нашего времени» Роман Мандзяк (замруководителя секретариата главы), бывший журналист «Нашего времени» Алексей Березовский (советник главы), бывший глава пресс-службы МВД Станислав Платонов (советник главы), бывший куратор СМИ УФСБ Якутии Константин Михайлов (главный специалист в Министерстве развития гражданского общества)...В общем, случайно забредшему в высокие пенаты журналисту и плюнуть то страшно, вдруг в коллегу попадешь! Увы, все эти советники и специалисты не то ленятся, не то рекомендации дают взаимоисключающие, не то тайно «едят» друг друга... Но только количество в качество не переходит. Что и отмечалось, к слову, на встрече Борисова с редакторами ведущих изданий.