@au Яна НИКУЛИНА
@ti Госдума разрешила бить жен и детей
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=477
Госдума приняла в первом чтении законопроект, согласно которому побои в семье из списка уголовных преступлений перенесены в разряд административных. Если руководствоваться точными формулировками, речь идёт о побоях в отношении близких лиц. Под таковыми следует понимать супруга или супругу, родителей,детей, усыновителей и усыновлённых, родных братьев и сестёр, дедушку, бабушку и внуков. Кроме того, близкие лица — это опекуны и попечители, гражданские супруги и сожители.В законе также говорится, что близкими лицами стоит называть неких «лиц, состоящих в свойстве». С юридической точки зрения таковыми принято считать мачеху, отчима, пасынка и падчерицу.По статистике, с 2000 по 2015 годы в России число обвинений за побои возросло с 15% (184 тысяч человек) до 46% (330 тысяч) от всех рассмотренных судами. То есть теперь более трехсот тысяч диванных тиранов — а в большинстве своем это они и есть — «выпадут» из числа уголовно преследуемых, тем самым... разгрузив суды. Именно этим аргументом и руководствовался Верховный суд, когда предложил данную инициативу депутатам Госдумы и президенту страны, которые охотно ее поддержали.Кстати, в июле 2015 года из УК России исключили только побои, которые наносят не близким людям. Те изменения неофициально нарекли «законом о шлепках». Сенатор Елена Мизулина удивилась тому, что нанесение побоев в отношении родственников являются преступлением, а такие же действия, совершенные на улице, —административным правонарушением, и предложила эту коллизию устранить. Устранили...В административном производстве процедуры расследования практически нет. Штраф в семь тысяч рублей за избиение человека до черного цвета. ЗЧМТ (сотрясение мозга), как правило, расценивается экспертами также, как «без вреда для здоровья». При повторном избиении грозит уголовное наказание. Но это будет уголовное дело частного обвинения, то есть потерпевшему опять придется самому собирать доказательства, и это рассмотрит мировой суд. Полиция эту статью возбуждать не станет. Разгрузили...Теперь цитируем слова президента: «Часть экспертов утверждает, что декриминализация этих статей УК приведет к росту бытового насилия. Но давайте не будем забывать, что либерализация должна коснуться только тех граждан, которые совершили свой проступок в первый и единственный раз, потому что повторно аналогичное правонарушение уже должно привести к уголовной ответственности».Во-первых, если вы совершили административное правонарушение, то через год вы опять — «ни разу не привлекавшийся к ответственности». Значит, раз в год можно будет смело бить жену и судимости за это не будет. Во-вторых, избитый гражданин(-ка) решает, идти ему в суд с иском или не идти, и чаще всего это является предметом торга: или ты оплачиваешь мне лечение и моральный вред, или я подаю в суд и тебя посадят. Если статью уведут в область административных дел, такого рычага больше не будет. В КоАПе нет «примирения»! Административное правонарушение — это проступок перед государством, а не перед кем-либо еще. Вроде как и не страшно, что нельзя мириться, но выходит глупо: если лёгкий вред здоровью (нос сломал), то вообще не будет ответственности, если никто иск не подаст в порядке частного обвинения. А если подаст, то можно в суде примириться. Если же чуть слабее ударить и лишь фингал под глазом поставить, то тогда государство покарает и примириться будет невозможно! Выходит, что выгоднее сильнее бить?Законопроект о декриминализации побоев в семье 11 января поддержали 368 депутатов от «Единой России», «Справедливой России» и ЛДПР. Один воздержался. Против проголосовал один человек, и это сын Жириновского Игорь Лебедев. Фракция КПРФ (42 человека), отказавшись голосовать, в полном составе покинула зал в знак протеста.Среди проголосовавших «за» — два депутата Госдумы от Якутии: Галина Данчикова («Единая Россия») и Федот Тумусов («Справедливая Россия»).Федот ТУМУСОВ, замруководителя фракции Госдумы«Справедливая Россия»:— Побои с тяжкими последствиями — уголовное преступление. Ничего не меняется! В связи с процессом декриминализации некоторых проступков, в уголовном законодательстве образовался пробел. Мелкая драка без тяжких последствий — административное правонарушение. Проще говоря, сложилась такая ситуация: если сосед ударил твоего мальчика — это административка, а если отец дал подзатыльник — уголовное преследование. Вот на устранение этой коллизии и направлен закон. Фракция «Справедливой России» голосовала исходя из этих соображений.Нет, вы поняли? Вместо того чтобы исправить свою ошибку и вернуть побои в УК, депутаты делают наоборот. Еще хлеще объяснения второй нашей избранницы — Галины Данчиковой («Единая Россия»). Дала она их на своем свеженьком, только что открытом сайте galinadanchikova.ru.«Член Совета Федерации Елена Мизулина представила в первом чтении законопроект № 26265-7 «О внесении изменений в статью 116 Уголовного кодекса Российской Федерации», в соответствии с которым побои в отношении членов семьи и других близких лиц будут отнесены к административным правонарушениям. По словам Е. Мизулиной, поправка позволит защитить семью от ювенальных перекосов и чрезмерного внешнего вмешательства».Проголосовав «за» Галина Иннокентьевна с Мизулиной согласилась: побои защищают и укрепляют семью.Госдума сегодня, в пятницу, 20-го января, рассмотрит во втором чтении законопроект о декриминализации первого случая побоев в отношении близких родственников. Нет никаких сомнений, что наши депутаты будут опять на все согласны.ПОРА БРАТЬ СИТУАЦИЮ В СВОИ РУКИИ все же есть в этом какой-то смысл, считает психолог оздоровительного клуба ‘FIT&FUN’Ольга Скрыбыкина.— Как долго женщины способны терпеть побои, находя все новые отговорки: ради детей, жилья своего нет, жить не на что?..— У всех по-разному. Некоторым одного раза достаточно, чтобы понять: поднял руку один раз, и это будет повторяться не единожды. Бывает, когда женщина терпела десять лет, а потом «очень резко» приняла решение, выждала, когда мужа не будет дома, собрала только самые необходимые вещи и ушла. После говорила: «Зачем я так долго ждала, ведь уйти оказалось так просто? Это такая свобода, я просто счастлива!». Определить край невозможно. От типологии много зависит. К примеру, есть женщина-мать, которая жалеет своего мужа-деспота, пытается все исправить и свято верит, что сумеет его перевоспитать.— То есть выход один: ударил — немедленно разведись!— Я в целом против каких-либо призывов. Есть такой анекдот про жену крокодила, у которой откушены все конечности, но она все еще верит, что сможет его изменить. Уже то, что он способен ударить более слабого человека, о многом говорит. И даже если в последующем не будет побоев, этот риск будет сохраняться всегда, а нужен ли женщине психологический прессинг? Это ей решать.— А если ей некуда идти и она вынуждена жить с этим человеком дальше?— Сейчас есть масса возможностей найти временное убежище: открываются приюты для женщин с детьми, которые испытывают насилие в семье, социальные гостиницы те же, волонтерские движения, которые сумеют помочь хотя бы на первое время устроиться, а затем начать самостоятельную жизнь. Это, вероятно, вопрос энергии. Хватит ли энергетического потенциала уйти и круто изменить свою жизнь? Потому что, если энергии будет достаточно, хоть пять, да хоть десять детей, женщина сумеет уйти и устроить свою жизнь.— Вывод: человек, терпящий побои, — социально незрелый человек.— Если мне не нравится и я терплю, то я социально незрелый человек. Другое дело, если мне нравится. Иногда бывает так: после экзекуции мужчина какое-то время испытывает чувство вины. И вот это время — ее, когда она может отыграться, испытать хоть какую-то власть, пусть ненадолго, но самоутвердиться. Это такая манипулятивная игра, когда потребности и одного, и другого осуществлены и удовлетворены.— Сейчас снова заговорили о патриархальности семьи, о возврате к домострою, о скрепах, опять же.— Домострой — это жене о том, кто тут главный ион-то и командует «стоять, молчать и строиться на подоконниках». Домострой —это о духовном. Муж, как более сильный, ищет духовную дорогу, а жена идет ЗАМУЖЕМ. И они идут одной дорогой — в плане духовного развития. Есть такая притча: приходит ко Льву Козел и видит, как Львица поручает мужу сделать то-то и то-то. «Да, дорогая, — соглашается Лев, — сделаю». После ее ухода Козел замечает Льву: «Ты же царь зверей! Как ты позволяешь ей с собой так разговаривать? Да я... Да у меня Коза... Я ей как сказал, так и будет, и она у меня сама все сделает!» — на что Лев ему отвечает: «Ты не забывай, что у тебя жена Коза, а у меня-то Львица!». В конечном итоге если отношения строятся на взаимном уважении, то все это идет во благо семьи.— А как же «Я его люблю, поэтому не могу уйти»?— Люби на здоровье, кто же тебе мешает? Но живи отдельно, если хочешь жить без синяков.— И с тобой мне плохо, и без тебя тоже...— А это не любовь. Это зависимость. Алкоголику без водки тоже плохо. Человек без человека всегда может обойтись. В этот мир мы приходим в одиночестве и уходить будем тоже одни.— Что вы думаете об этом законопроекте?— Фактор страха угодить за решетку пока еще нужен: менталитет такой, что сдерживающие факторы необходимы. С другой стороны, вроде как нет огромной разницы, внесены побои в УК или в КОАП: что первое, что второе не особо защищает терпящих насилие. Вряд ли полицейский будет так тактично, въедливо и деликатно каждый случай разбирать.То есть человек сам должен брать ситуацию в свои руки. Сегодня радует тенденция, как люди стали относиться к своему психическому здоровью: на прием к психологу стали записываться и мужчины, и люди старшего поколения, и молодежь. Всех их волнует вопрос: кто я? Как я хочу жить? И не просто подавлять свои эмоции, а что-то с ними делать так, чтобы они их не разрушали, понимать, с чем все это связано, чтобы не было каких-то резких выплесков. В конце концов, это вопрос качества жизни.