@au Виктория БУШУЕВА
@ti Многотонный тягач протаранил жилой дом
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=474
17 ноября компания «Жилкомсервис» отправила бригаду работников в поселок Кангалассы — для сноса ветхого аварийного жилья. Дело, безусловно, хорошее. Но из-за путаницы и безалаберности едва не случилась трагедия: трал, тяжелый грузовой тягач для перевозки техники, вместе с погруженным на него экскаватором практически снес частный жилой дом. Вместе с хозяйкой… Представьте картину: приходите вы домой с ночного дежурства, ложитесь отдыхать и в какой-то момент в ужасе просыпаетесь оттого, что дом ходит ходуном, пыль столбом, чудовищный грохот, а затем на вас просто начинает двигаться стена… Именно такой эпизод, характерный для какого-нибудь фильма-катастрофы, пережила Мария Ивановна Говорова, жительница дома № 9 на улице Пионерской в поселке Кангалассы. Мария ГОВОРОВА:— 17 ноября я со смены пришла домой в двенадцать. Муж отправился по делам, а я решила поспать. Проснулась от грохота. Хорошо, что сейчас мобильные телефоны есть, дочери звоню и говорю: что-то ломается, крушится, а потом вот та стена (показывает на место, когдато бывшую стеной) вся сюда движется. Я чуть с ума не сошла.Думаю, вроде на землетрясение не похоже… Заново переживая события, Мария Ивановна начинает плакать, и мы терпеливо ждем, когда она возьмет себя в руки, чтобы продолжить рассказ. — Я чувствовала, будто что-то большое на дом упало. Потом узнала, что трал. Он же восемнадцать тонн весит, и еще экскаватор — тридцать тонн. Ужас. Хорошо, что детей не было дома, а то ведь дочь с внуками к нам часто приходят: у нас тепло, и ребятишки постоянно по комнате бегают, да еще как раз у этой стены телевизор стоял. Стена полностью в дом вошла. Я выбраться не могла. Спасатели приехали сразу и меня через окно вытащили. Я как увидела трал с экскаватором, мне еще хуже стало. Забор снесли, веранды нет, экскаватор в дом «вошел». Собачью будку смяло, собака со страху цепь сорвала, но ей все равно зацепило ногу… Мы целый день на улице провели, вокруг дома ходили, пока машины убирали, потом продукты вывозили. Я из-за переохлаждения через два дня в больницу попала с пневмонией. У меня бронхиальная астма и сахарный диабет, а тут такой стресс. Маргарита, дочь Марии Ивановны: — Когда мама позвонила, я младшего сына собрала (дома не оставишь, ему всего два года) и побежала к родителям. Там уже пожарная машина стояла. Маму вытащили спасатели. Она в шоковом состоянии была, не хотела от дома уходить, боялась, что все растащат. А через пару дней ей совсем плохо стало, скорую вызывали. Положили в больницу… Мы же в тот день собирались к родителям с ребятишками! Думали, днем мама отдохнет, а вечерком зайдем. А тут такое. Когда прибежала, здесь уже много людей было. И с МЧС, и из администрации поселка, потом ГИБДД, энергетики приехали. За мамой постоянно какой-то мужчина бегал и бумажку ей в руки совал, просил, чтобы она подписала, что претензий не имеет, деньги предлагал, 50 тысяч. МЫ ВАМ ДОМ СНЕСЛИ, НО ВЫ НАПИШИТЕ, ЧТО ПРЕТЕНЗИЙ НЕ ИМЕЕТЕ Удивительный цинизм: пока женщина в возрасте находилась в шоковом состоянии из-за разрушенного дома, сотрудники предприятия, устроившего весь кавардак, стремились прикрыть себя и подстраховаться бумажкой об отсутствии претензий. Не получив оной, руководство «Жилкомсервиса» зашло с другой стороны — прислало подобие гарантийного письма:«Настоящим уведомляем вас о готовности со стороны нашего предприятия восстановить повреждения вашего дома, восстановить периметр дворового ограждения, нанесенных в результате съезда специализированного транспорта по причине гололеда, неудовлетворительного состояния дорожного полотна».Подписано оно было директором Андреем Лебедевым. Получив такое уведомление, хозяева несколько успокоились и какое-то время ждали, когда придет долгожданная помощь. Но порыв директора «Жилкомсервиса», похоже, исчерпался сразу после того, как удалось свалить вину на «неудовлетворительное состояние дорожного полотна». Не было визита сотрудников, не было телефонных звонков, сотовые, номера которых дали Говоровым, тоже не отвечали. Тогда полуснесенные граждане обратились в «Росоценку », чтобы установить размер причиненного имуществу вреда и далее взыскивать возмещение ущерба уже через суд. Мария ГОВОРОВА: — Мы с мужем — пенсионеры. Я медсестрой до разрушения дома работала. Муж — лесник, как только пожары в лесу, он там пропадает. Всю жизнь жили ответственно, помогали всем. А тут с нами так обошлись некрасиво. Разрушили наш дом, обещали помочь и теперь в молчанку играют. Не почеловечески это. А ведь как за мной тот мужик старенький бегал, увещевал: «Подпишите, подпишите… А мы завтра все сделаем, и забор поставим, и веранду, и стену». И все. Так и исчезли. Видимо, поняли, что их никто к ответственности привлекать не будет! Да бог с ними, с их помощью, пусть хотя бы нам сейчас заплатят сумму, какую в оценочной фирме составили. Мы, как потеплеет, сами все восстановим. Согласно отчету оценочной фирмы «Стандарт» средняя рыночная стоимость работ и материалов, необходимых для устранения ущерба, причиненного внутренней отделке жилого помещения, составила 438 724 рубля, поврежденного имущества — 118 986 рублей. НА ГРАНИ ФОЛА Нам удалось разыскать водителя трала, который в тот день вел тяжелую машину и «навестил» Марию Ивановну так, что на всю жизнь запомнится. Игорь ГУБСКИЙ, водитель трала: — Мы ехали в Кангалассы, чтобы снести аварийные дома. Я тащил к месту работы экскаватор. Впереди ехала машина сопровождения с мастерами из «Жилкомсервиса»: без них сам не могу ездить. Они показывают дорогу, ведь я первый раз в поселке. На подъеме около дома, куда потом въехали, дорога голая была, песком не посыпана. Машина забуксовала. Мы остановились, приняли решение спустить экскаватор и потом потихоньку вырулить, чтоб экскаватор придержал. Если бы вместе с ним спускали, нас на теплосети бы снесло и весь поселок бы без отопления остался. Вышли, начали экскаватор сгружать, и тут техника пошла на меня, несколько тонн. Сам не помню, как успел отскочить. Все произошло в считанные секунды. Это хорошо, что при спуске экскаватор зацепился за трал, а так вообще бы мог перекатиться через дом. Всё на грани фола. Участковый сказал, что я в рубашке родился. Мимо магазина прошли, машин много было, дети бегали глазели… Чудом никого не зацепило. — То есть виноват гололед? — Там такой лед был на дороге, что на ногах стоять невозможно было. МЧС приехали на «Урале» и тоже двинуться не могли с места. Кое-как потом выехали. Я перевожу на своем трале и более тяжелые машины, но мне всегда отсыпают дорогу песком, и я спокойно поднимаюсь в гору. А здесь ничего отсыпано не было. Уже на следующий день я прошел весь маршрут пешком, нашел внизу поселка площадку, где можно было спокойно сгрузить экскаватор, чтобы он уже своим гусеничным ходом добрался до объекта. Мы туда потом три раза еще ездили и именно так и делали.Сейчас из меня крайнего делают, а я что? Мне моргают, показывают дорогу, и я еду. Хотя руководство мне никаких претензий пока не предъявляло. Официально, кто все-таки виноват и что ему за это будет, станет известно на следующей неделе. Андрей НИКИФОРОВ, заместитель руководителя управления по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники республики: — В ноябре, когда произошла авария, к нам оперативная информация не поступила, так как автомобиль, перевозивший экскаватор, в сводках значился не как трал, а как МАЗ. Экскаватор сам не передвигался, а съехал с трала. По обращению редакции будем констатировать факт, почему экскаватор там оказался, зачем, какому предприятию принадлежит, и начнется разбирательство. На следующей неделе виновники будут выявлены и к ним применят соответствующие санкции. Информацию редакции мы представим. ГЛАВНЫЙ ВИНОВНИК БЕЛЫЙ И ПУШИСТЫЙ Следить за обеспечением безопасноого проезда техники и, как минимум, возмещать ущерб за причиненный вред обязаны организаторы работ МУП «Жилкомсервис». Ни то, ни другое не выполнено, но руководителя предприятия это не смущает. Конечно, во всем виновато дорожное покрытие. И гололед. И зима. И законы физики. А что до сих пор не помогли, так еще и сами граждане виноваты. Андрей ЛЕБЕДЕВ, руководитель «Жилкомсервиса», уверен в обратном: — Был сильный гололед, и на пригорке большегрузная машина забуксовала и пошла юзом вниз. Хотели подправить экскаватором, чтобы он остановил движение, а он тоже вместе с ним съехал. Отсыпку не делали, так как там всегда машины проходили нормально. В этот раз не повезло просто. После случившегося сразу предложили помощь жителям дома, восстановительные работы, но граждане отказались. Сказали, что пойдут в оценочную фирму и потом в суд. Мы до сих пор предлагаем отремонтировать и стену, крышу, и забор поставить. В течение двух недель могли бы все сделать. Материальный ущерб за технику тоже можем возместить, но жители сами к нам не идут. Никакие бумаги наши сотрудники не давали жителям подписывать, пятьдесят тысяч не предлагали. Такого просто не может быть. Мы изначально хотели на мировую пойти, но люди отказались. Нужно к нам просто подойти, обговорить все, и работы сразу начнутся. То есть людям едва не снесли дом, а теперь они должны сами за г-ном Лебедевым и Ко бегать? Удивительная логика. ПОМОГАЕМ ЧЕМ МОЖЕМ В отличие от руководства «Жилкомсервиса» администрация поселка, испытывая чувство вины за случившееся (дороги песком не отсыпаны), пытается помочь пострадавшим. Виктория ЖИЛИНА, глава администрации поселка Кангалассы: — Мы выехали сразу. На месте предложили Говоровым трехкомнатную квартиру для временного проживания, но они отказались. Помогали убирать мусор с разрушенной территории, грузить продукты, которые уцелели. Весной и летом поможем полностью расчистить двор, поставим забор. Просили в ДЖО предоставить им жилье, но нам ответили, что это ИЖС и по закону муниципалитет не имеет права тратить на выделение жилья бюджетные средства. Надеемся, что и администрация города обратит внимание на ситуацию. В конечном итоге «Жилкомсервис» — муниципальное предприятие. А пострадавшие граждане, хоть и имели несчастье строиться как ИЖС, да еще на окраине, все же остаются жителями Якутска. Да и правоохранительным органам самое время почесаться. Что там у нас в Конституции про неприкосновенность жилища сказано?«ЯВ» будет следить за ситуацией.