@au Виталий ОБЕДИН
@ti Сгорел, и славу богу
@da 27.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=479
21 января — сразу после поручения Егора Борисова разобраться и навести порядок — в Аллаиховском улусе сгорел Чокурдахский рыбозавод. И знаете что? После слова «сгорел» так и просится слово «наконец-то». Потому что огонь поставил очищающую точку в одной из самых позорных историй, связанных с разбазариванием республиканских денег. В этой истории успела так или иначе отметиться половина политического истеблишмента Якутии, включая двух президентов — Николаева и Борисова и две политические партии — «ЕР» и «СР». Да что там говорить, даже Путин поучаствовал!Маленький завод в далеком Чокурдахе (по факту простой холодный цех) ухитрился объединить в себе все приметы и пороки сегодняшнего государственного управления, благодаря особенностям которого не только Якутия — вся Россия уже который год встает с колен, да всё встать не может. Тут и полумошеннические сделки, и откровенно коррупционные действия, и вопиющая некомпетентность чиновников, курирующих отрасль (в данном случае — сельское хозяйство), и профуканные миллионы, и дутый пиар по полам с шапкозакидательством, и классические откаты, и громкое уголовное дело с последующим тихим спусканием на тормозах. И как апофеоз — горстка пепла и ни одного виновного. ПУТИН ДАЛ ДОБРО История с рыбозаводом берет начало в 2009 г., хотя достоянием общественности она стала заметно позже, в 2011-м. Тогда Якутское отделение партии «Единая Россия» активно пиарило не сколько «партийных проектов» made in Yakutia. Эти проекты вывозили в Хабаровск на Дальневосточный экономический форум, главным гостем которого был Владимир Путин. Презентовали Самому. Поднимаешь старые подшивки официальных изданий, и слезы сами наворачиваются на глаза. Слог за душу берет! «[Рыболовная отрасль] в последние два десятилетия во всех арктических районах Якутии пришла в упадок. И первым проблеском надежды для заполярных рыбаков стало ни много ни мало, а одобрение Председателя Правительства РФ Владимира Путина... Премьер страны дал добро проекту [Чокурдахского] рыбозавода на Дальневосточном международном экономическом форуме...». Так получилось, что этот «проблеск надежды», связанный со строительством рыбозавода в Аллаиховском улусе, очень заинтересовал «Якутск вечерний». И вовсе не потому, что для его запуска потребовалось добро аж от Путина. Интерес же вызвал странный факт: «партийный проект» оказался частной собственностью, поскольку основная доля в уставном капитале завода была оформлена на предпринимателя Антона Малардырова. При более внимательном изучении материалов, связанных с заводом, обнаружилось, что статус «партийного проекта» обошелся в 2 млн рублей — столько было перечислено в Фонд поддержки партии из кредитных средств, полученных на строительство. Перечисление было оформлено как благотворительное пожертвование ЯРО Фонда помощи ВПП «Единая Россия». Согласитесь, уникальная ситуация: еще не начав работать, строясь за заемные деньги, жертвовать миллионы на «благотворительность » для партии, в которой сидят чуть не все высшие чиновники страны. Дальше — интереснее. Кредит этот (вернее, инвестиционный заем) в раз мере 87 млн рублей на завод выделил почему-то не банк, а Целевой фонд будущих поколений, который создан для реализации детских и социальных программ. Учитывая, что вся стоимость завода не превышала 100 млн рублей, получалось, что его строительство почти полностью профинансировано фондом. На тот момент Фонд будущих поколений возглавлял Леонид Шитик. По «странному стечению обстоятельств » он же являлся директором регионального отделения Фонда помощи «Единой России», куда, собственно, 2 млн «благотворительных» рублей и поступило. ГРОМКОЕ ДЕЛО И ТИХИЙ «ПШИК!»На момент предоставления займа доли в заводе распределялись так: контрольный пакет за фондом (51%), а 49% — за автором бизнес-проекта Антоном Малардыровым. Однако уже через какое-то время фонд продал Малардырову 30% за символическую сумму в 3 тыс. рублей. Так частный предприниматель стал владельцем завода, построенного на деньги Фонда будущих поколений, который, в свою очередь, наполнялся деньгами от реализации государственного имущества республики. Очень символично, что сделку по продаже 30% завода стоимостью 90–100 млн рублей детский фонд заключил с предпринимателем Малардыровым 1 июня. В День защиты детей. В августе 2011 г. завод с пафосом открыли. На открытие привезли первого президента Михаила Николаева, которого сопровождал зампред по сельскому хозяйству и продовольственной политики Айсен Николаев (кстати, супруга Айсена Сергеевича Любовь Николаева со временем стала членом совета директоров завода). Были песни, пляски, пафосные слова, грандиозные планы, громадье планов... — С радостью хочу сказать, что Чокурдахский завод станет первым, но не последним на Севере рыбодобывающим предприятием! — уверял присутствующих будущий мэр Якутска. А тем временем расследование «ЯВ» наделало много шума и спровоцировало большую поверку фонда прокуратурой и МВД. Проверка затянулась на несколько месяцев, но это и неудивительно, ведь, по мимо истории с заводом, всплыло еще множество интересных инвестиций и бизнес-проектов, в которых за светился фонд. Общая сумма нарушений потянула на 800 млн рублей. Ну да мы остановимся только на заводе. «Проверкой, проведенной с привлечением сотрудников отдела противодействия коррупции УЭБиПК МВД по РС(Я), установлено, что руководством фонда совершались сделки с недвижимостью и иные сделки в ущерб интересам фонда и общества. Так, в 2009 году фондом предоставлен заем на сумму 87 млн рублей обществу с ограниченной ответственностью «Чокурдахский рыбный завод» для строительства рыбоперерабатывающего цеха в Аллаиховском районе. После предоставления займа доля фонда в уставном капитале завода в размере 30 процентов продана второму учредителю за 3 тысячи рублей. При этом комплексная программа республики «Семья для ребенка на 2009–2011 годы» осталась не профинансированной фондом в период с 2009 по 2011 годы на сумму 181 млн рублей». Из пресс-релиза прокуратуры республики от 6 апреля 2012 г. Казалось, процесс пошел. Процесс опасный и очень скандальный. Ладно, «Единая Россия». С ее репутацией что ни делай, хуже не станет. Но в правлении фонда — министры и замминистры правительства. Разбрасываться деньгами без их ведома директор не мог, так что ниточки вели в ДП-1. Увы, то, что громко начиналось, очень тихо закончилось. Материалы проверок ушли в Следственный комитет, где их мурыжили год, а потом аккуратно похоронили. Сначала заменили статью на более мягкую (изначально была ст. 201 УК РФ — злоупотребление служебными полномочиями), потом и вовсе свернули работу. Тем не менее Шитика из руководства фонда убрали от греха подальше, а новому директору дали наказ «собирать камни». То бишь вернуть завод фонду. Благодаря серии судебных исков это удалось сделать, и завод стал на 100% принадлежать Фонду будущих поколений. Приобретение, надо сказать, оказалось крайне сомнительным. Ведь ладно бы создали на деньги фонда коммерчески привлекательный актив, который попытались увести частники. Это можно было бы понять. Так ведь всё оказалось хуже!Едва запустившись в 2012 г., Чокурдахский рыбозавод тут же показал себя абсолютно нерентабельным предприятием. Мечты о продаже якутской рыбы по всему свету (Михаил Николаев даже американского инвестора отечественного происхождения привозил на открытие) столкнулись с суровой реальностью и не выдержали испытания ею. Промышленный сбыт наладить не удалось, долги начали расти, как снежный ком, и к 2013 г. завод фактически обанкротился. Как быть? Нельзя же так просто взять и бросить «партийный проект», презентованный аж самому Владимиру Путину? Выход нашелся. ДЕЖАВЮ В завод снова начали закачивать деньги. На сей раз — по прямому поручению президента (на тот момент) Якутии Егора Борисова. Последний подписал ряд поручений в адрес министра сельского хозяйства Ивана Слепцова, где в числе прочего фигурировало: «4.1. Министру сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я) (Слепцов И. И.) принять меры, направленные на погашение задолженности ООО «Чокурдахский рыбозавод » перед рыбаками Аллаиховского улуса». На тот момент долг перед рыбаками составлял 4 млн рублей и был еще не самым страшным. Хватало и других. В Минсельхозе пере адресовали выполнение поручения соучредителю за вода — Фонду будущих поколений, новый директор которого как раз судился с Малардыровым, пытаясь вернуть вложенные средства. А поскольку вернуть их не представлялось возможным, пришлось забирать весь завод-банкрот. Малардыров при этом остался в руководстве и числился там до 2015 г. Что делать с таким странным активом? Перезапускать! Но на сей раз все сделать по уму и получить рентабельное предприятие. С этой целью в завод вкачали порядка 35 млн рублей, к оздоровлению при влекли «Алмазэргиэнбанк» и в августе 2014 г. снова с пафосом и шумом открыли. На сей раз вместо Михаила Николаева на переоткрытие приехал другой президент — Егор Борисов (вернее, на тот момент уже «врио главы республики»). Айсена Николаева «продублировал» министр сельского хозяйства и продовольственной политики Иван Слепцов. Директора Антона Малардырова сменил «новый» директор Михаил Габышев, депутат Ил Тумэна. Мы взяли слово «новый» в кавычки, потому что ни каким новым он, собственно не был. Когда завод открывали в первый раз, Михаил Габышев входил в его руководство и числился коммерческим директором. Так что первый раз предприятие впадало в кому при нем. Официальная пресса радостно отчиталась. «Недавно назначенный новый директор Михаил Габышев сумел за короткое время рассчитаться с долгами, оплатить все налоги и произвести все необходимые для запуска завода ремонтные и иные работы. Конечно, все сложности выхода на проектную мощность еще впереди, но первые успехи обнадеживают. Ознакомившись с технологическим процессом, Егор Борисов остался удовлетворен увиденным. В ходе организованного тут же рабочего совещания были обсуждены стоящие перед рыбозаводом задачи и пути их решения». Ну, получив сумму в размере 1/3 стоимости завода, новому директору было нетрудно и рассчитаться с долгами и оплатить все налоги. Дальше-то что? А дальше все шло циклично и ожидаемо. «Партийный проект» «Единой России» превратился в пиар-проект «Справедливой России». С коробками рыбы в форменной упаковке Михаил Габышев помчался в Москву — позировать с коллегами по партии и ее лидером Сергеем Мироновым перед фотоаппаратами. 35 млн быстро «проелись», и завод снова впал в финансово-хозяйственную кому. В 2016 г. он уже стоял заброшенный. Уж не знаем, насколько этому способствовало создание ООО «ЧРЗ+» (ЧРЗ расшифровывается явно как «Чокурдахский рыбозавод»), которое Габышев на паях с неким Мичилом Корякиным зарегистрировал через месяц после перезапуска рыбозавода — «для переработки и консервирования рыбы»... то есть для тех же целей, для которых создан оригинальный Чокурдахский рыбозавод! ООО «ЧРЗ+» (60% долей принадлежало Михаилу Габышеву) официально прекратило свою деятельность 15 июля 2016 г. То есть примерно в то же время, когда Чокурдахский завод окончательно встал. ФИНАЛ С ПРИВКУСОМ ПЕПЛА 25 октября 2016 г. в арбитражный суд поступило заявление о признании ООО «Чокурдахский рыбозавод» банкротом. На тот момент сумма исковых претензий, направленных в отношении завода, составила порядка 132 млн рублей. Это только что мы насчитали по исковым заявлениям, поступившим в арбитраж, на самом деле сумма долгов там еще выше — от 150 млн рублей. В правительстве снова принялись озадаченно чесать в голове. Появилась новая гениальная идея: давайте отдадим завод местной артели, и можно наконец будет умыть руки. Если всё гикнется в третий раз, то виноваты будут уже сами аллаиховские рыбаки — им целый завод дали, чтобы они могли не просто рыбу добывать, а готовить конечный продукт, а они всё профукали, не оправдав возложенного доверия. Соответствующее распоряжение Егор Борисов дал на прошлой неделе 20 января 2017 г. — в рамках совещания по развитию местной промышленности. Госкомитет по Арктике и злополучный Целевой фонд будущих поколений должны были подготовить документы для передачи объекта артели «Аллаиха». На следующий день завод сгорел.Наконец-то. А то ведь совсем стыдно было...  P. S. Охрану с завода сняли за несколько недель до пожара.