@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Сотрудник ГИБДД бросил девушку умирать после аварии
@da 20.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=473
В ночь с 10 на 11 января в Якутске в районе рынка «Столичный» произошло ДТП, в результате которого пострадала 31-летняя Вилена Готовцева. Водитель автомобиля,не справившись с управлением, врезался в столб. Мощнейший удар пришелся потому месту, где находилась женщина. После аварии водитель покинул место происшествия, не оказав Вилене помощи. Пострадавшая получила тяжелейшие травмы:перелом позвоночника, костей малого таза, множественные разрывы печени, мочевого пузыря, нисходящей части аорты, ушибы сердца и легких. Неизвестно, сколько времени она провела в бессознательном состоянии, пока ее не заметили проезжавшие мимо водители. В социальных сетях и в мессенджере WhatsApp родные распространили призыв: срочно нужна кровь. Горожане откликнулись на беду. В эти дни десятки людей обивали порог Станции переливания крови, чтобы сдать плазму. На днях женщина вышла из комы, но даже сейчас врачи не дают никаких утешительных прогнозов. «Молитесь», — посоветовали они её близким.ЧУТЬ НЕ УБИЛИ СБЕЖАЛОказалось, что в ту роковую ночь Вилена пошла на день рождения своей подруги. Отметив, компания разошлась, а пострадавшая попросила знакомого довезти ее до дому. В ту ночь в Якутске стоял густой туман, температура воздуха составляла –48...–50 С. Двигаясь по автостраде из района Аэропорта, водитель, не рассчитав скоростной режим, на кольцевой врезался в столб. После ДТП он, не получив даже царапины, сбежал с места происшествия, а Вилене помогли случайные люди. На карете скорой помощи потерпевшая в критическом состоянии была доставлена в Республиканскую больницу № 2, где за её жизнь сейчас бьются врачи.Спустя несколько дней выяснилось, что подвозил Готовцеву некий Станислав Иванов, сотрудник сто личной ГИБДД, и, как утверждают родные пострадавшей, в ту ночь он был хорошо выпившим. Однако вовсю эту историю вмешалась система. После ДТП родные Вилены узнали, что Иванов, оказывается, в ту ночь был трезвый и вообще больше не сотрудник полиции. Якобы за день до совершения аварии — 9 января — он был уволен из органов внутренних дел. По собственному желанию. Кто бы сомневался.РОДНЫЕ:«ЕГО УВОЛИЛИ ЗАДНИМ ЧИСЛОМ»Отец пострадавшей Полярий Павлов, сам, кстати говоря, подполковник милиции в отставке, почетный пенсионер МВД, проработавший 30 лет в органах внутренних дел, возмутился, что ведомство открестилось от провинившегося сотрудника, написав открытое письмо на имя министра внутренних дел республики Владимира Прокопенко, прокурору Якутии Николаю Пилипчуку и руководителю Следственного комитета республики Олегу Мезрину.Из письма Полярия Павлова:— Иванов С. Р., видимо, испугавшись ответственности и в целях сокрытия факта управления транспортным средством в пьяном виде, трусливо сбежал с места аварии, оставив умирать мою дочь на пятидесятиградусном морозе. Ближе к вечеру нам сообщили, что водителя на шли и задержали. Казалось бы, справедливость восторжествовала, но нет! Каково же было наше удивление, когда мы узнали, что Иванов оказался совершенно трезвым в момент задержания и, что удивило больше всего, он оказался не действующим сотрудником ГИБДД, а уволенным. Уволенным приказом начальника МУ МВД России «Якутское» аккурат за день до происшествия — 9 января 2017 г. Я прихожу к выводу, что действующее руководство указанного подразделения, боясь потерять свои «кресла», испугавшись ответственности, позабыв об офицерской чести и о фундаментальных принципах работы органов внутренних дел, осознанно пошло на совершение преступления — служебный подлог — и подготовило приказ об увольнении Иванова С. Р. задним числом! К тому же до настоящего момента решение о возбуждении уголовного дела по факту дорожно-транспортного происшествия не принято. Моя дочь до сих пор не признана потерпевшей и не допрошена. В настоящее время она в сознании, но в любой момент аорта у Вилены может закровоточить, и, если это случится, она моментально умрет. Есть все основания полагать, что, если это случится, Иванов останется безнаказанным. Полярий ПАВЛОВ, отец Вилены Готовцевой:— Во времена моей службы такого не было, чтобы провинившихся сотрудников увольняли задним числом. Это сейчас такая мода появилась. Высшее руководство ММУ МВД РФ «Якутское» опасается за свои кресла, поэтому идёт на служебные подлоги. Состояние дочери стабильно тяжелое, никаких изменений нет. 13 января ей было очень плохо, кое-как откачали.Родственники Вилены сообщили «ЯВ», что у них не было бы никаких претензий к Иванову, если бы он не оставил ее одну после аварии.— Если бы он поступил по совести, не бросил ее умирать, никаких претензий к нему бы не было. А так...— Он раскаялся?— Сейчас звонит, спрашивает, чем помочь. Но... Ещё и сделали так, будто Иванов уже не работает в органах полиции. Сейчас мы ищем очевидцев этого ДТП.Нам удалось связаться с самим Станиславом Ивановым. Мужчина пообещал чуть позже ответить на наши вопросы, но после трубку телефона уже не поднимал. Не набрался мужества.Так был ли Иванов действующим сотрудником полиции в момент аварии или нет?Начальник ГИБДД Якутска Александр РОМАНЕНКОВ:— По данному факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие. Данный сотрудник у нас действительно ранее работал.— А почему уволился?— Я не могу вам ничего сказать, потому как ведется следствие.— А как вы можете его охарактеризовать как сотрудника?— Нормальный, ответственный. Как закончится следствие, я все прокомментирую.Практика увольнять задним числом оскандалившихся сотрудников превратилась уже в добрую традицию. В последний раз, к примеру, в прошлом году был уволен по такой же схеме из органов внутренних дел сотрудник ППС. 10 ноября, в профессиональный праздник, мужчина был поощрен за заслуги самим министром ВД Якутии Владимиром Прокопенко, а после, вернувшись домой, приставал к своей малолетней дочери. После произошедшего уже на следующий день система быстро открестилась от ППС-ника, сообщив, что, в общем-то, он уже не свой, а уволенный накануне.СправкаПри наступлении ДТП водитель транспортного средства, причастный к ситуации, обязан остановиться и находиться на месте до прибытия сотрудников дорожных органов. Если он покинул место происшествия, то на него автоматически накладывается административная ответственность. Он может быть лишен водительских прав сроком до полутора лет либо арестован на 15 суток. К тому же во время судебного следствия это может негативно отразиться на его характеристике.Уголовный кодекс РФ предполагает ответственность за оставление в опасности. В качестве наказания могут быть применены штраф, обязательные, исправительные, принудительные работы, а также лишение свободы сроком на один год.