@au Виталий ОБЕДИН
@ti Назло кризису!
@da 13.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=470
В 2017 г. республика планирует получить 1,56 млрд рублей в качестве «безвозмездных поступлений от государственных организаций». Речь идет о средствах, которые заработают ГУПы и ОАО с государственным участием либо которые ранее были предоставлены государством этим ГУПам и ОАО, чтобы они построили какие-то объекты и затем передали их на баланс республики. Так, например, выстраиваются отношения с ОАО «РИК». Так вот эти 1,5 «с хвостиком» миллиарда рублей заочным образом распределены по трем направлениям. Или, если говорить точнее, распределены на финансирование трех разных мероприятий. Основная сумма — 1,091 млрд рублей — будет направлена на строительство онкодиспансера, о котором столько разговоров на всех уровнях и который все никак не удается возвести — даже после окрика Владимира Путина, до которого добрались якутские общественники. После продажи акций АЛРОСА часть средств, поступивших в ОАО «РИК», была сразу зарезервирована под онкоцентр, но продажа случилась еще в октябре 2013 г., а на дворе нынче уже январь 2017-го. Воз и ныне там. Посильную «помощь» Якутии здесь, кстати, оказывает и федеральный Минздрав, который обещал включить объект в соответствующую программу на 2016 г., но обещание не сдержал. А сегодня, как мы уже знаем, Якутского онкодиспансера не будет в программе ни 2017, ни 2018 гг. В итоге ничего не остается, как начинать строить за свой счет. И обойдется объект в целом гораздо (по меньшей мере, в 3 раза) дороже, чем те 2 млрд рублей, о которых шла речь в 2011– 2012 гг. Далее. Еще 200 млн рублей планируется направить на «восполнение Государственного фонда драгоценных камней и драгоценных металлов РС(Я)». Куда делись золото-брильянты на такую сумму, раз их срочно потребовалось восполнить, мы узнаем в ближайшее время, получив ответ на запросы. Но самое интересное припасено напоследок. Остаток — 275 млн рублей. Эти средства будут потрачены на разработку проектносметной документации трех значимых объектов, к строительству которых Якутия, видимо, планирует приступить с 2018 г. И нет, это не больницы и школы. Каждый объект по-своему примечателен, имеет свою предысторию и заслуживает отдельного внимания. Первый — конгрессно-выставочный комплекс. Судя по всему, речь идет о чем-то вроде собственного «экспоцентра» Якутии — то есть помещения, приспособленного под проведение выставок, презентаций, экономических форумов, тематических ярмарок и т. д. В свое время ожидалось, что такой центр появится при Торгово-промышленной палате Якутии, но этого так и не случилось. Тем не менее разговор о необходимости иметь здание с высокими потолками и большими площадями, позволяющими проводить масштабные презентации, разговор заходил неоднократно. Потому что неловко презентовать «инвестиционный потенциал» республики в спортзале (под крупные ярмарки и выставки частенько задействуют здания спорткомплексов, например, комплекс «50 лет Победы»). Несолидно как-то. Правда, есть кое-какой червячок сомнений. Параллельно вспоминается, что некий конгресс-центр был частью масштабного проекта Министерства культуры, известного в народе как «Олонхолэнд» и официально отвергнутого как нереально дорогой — порядка 18 млрд рублей. Тем не менее его главный лоббист Андрей Борисов обещал, что не успокоится. Второй объект — Государственный музыкальный театр. Здесь чуть проще. Возможность строительства такого театра Егор Борисов анонсировал в конце 2016 г., встречаясь с деятелями искусства. Егор БОРИСОВ: — Якутску нужен новый театр с большим залом на тысячу мест. Да, когда-то Театр оперы и балета и Саха театр казались такими огромными, но с каждым годом они как будто становятся всё меньше и меньше... Может, музыкальный театр или же новый театр оперы и балета. Думаю, всё прояснится в ближайшие три-четыре года. Многое зависит от того, какими ресурсами будем располагать к тому времени. Обрадовавшимся деятелям искусства глава, правда, несколько раз повторил, что окончательного решения пока нет. При этом встреча происходила 25 декабря, когда бюджет-2017 был уже утвержден парламентом во всех трех чтениях и, соответственно, деньги на проектирование конкретно «государственного музыкального театра выделены». Отвлечение их на другой объект будет считаться нецелевым использованием... Впрочем, всегда можно внести уточнение при корректировке. И наконец, третий объект — Всемирный центр мамонта. Вопрос о строительстве такого ставится уже давно — примерно так с 2005 г., когда голова Юкагирского мамонта наделала переполоху на «Экспо-2005» в Японии, а наши чиновники вдохновились так, словно сами, на собственных плечах, эту голову вырастили. После чего принялись активно катать останки реликта по прочим выставкам. Воодушевившись интересом, в Якутии даже провели (в 2007 г.) масштабный конкурс среди архитекторов на проектирование Всемирного центра мамонта [и вечной мерзлоты]. Победил американский архитектор Томас Лизер. Проект, представленный им, честно говоря, выглядел жутковато и напоминал какую-то помесь АЗС, обшитую пенопластом, имитирующим глыбы снега и развалин КПД от завода ДСК. Да вы сами видите. Хотя, конечно, в версии автора все продумано и круто. Томас ЛИЗЕР: — Из-за вечной мерзлоты здание должно касаться земли как можно меньше. Поэтому мы предложили высокие опоры, что нельзя назвать необычным в тех местах. В итоге здание выглядит так, будто пытается встать на задние ноги. Традиционные постройки в Якутии обычно посажены на деревянные сваи или на настоящие деревья. Даже современные большие здания не касаются земли и чинно стоят на колоннах. Когда же мы приподняли наше здание на ноги, возникла идея перевернутого образа на крыше, так как интерьеры должны иметь хорошее освещение даже при большом скоплении снега. Поэтому наши световые колодцы напоминают хоботы мамонтов. Из-за таких практичных решений и необычности участка здание и выглядит немного как животное или стадо животных. К счастью, до реализации «стада животных» дело не дошло. А затем интерес к мамонтовой теме и вовсе пошел на убыль. Однако в последние пару лет мамонты снова в тренде, причем не только у рядовых обывателей, но и научного сообщества. Произошло это на фоне сотрудничества Якутии с корейскими учеными, занимающимися клонированием живых организмов и претендующими на воссоздание мамонтовой фауны (про эксперимент корейцев с собаками-клонами см. на стр. 20–21).Поэтому давайте еще раз спроектируем Всемирный (на меньшее замахиваться нельзя) музей мамонта. ***Итого в дефицитном бюджете с урезанной вдвое инвестпрограммой (где не нашлось, например, денег на выкуп дополнительных помещений под самые перегруженные школы Якутска) по 91–92 млн рублей на проектирование трех масштабных объектов. Трех интересных объектов, ни один из которых, однако, не является предметом острой необходимости. Кто-то скажет, что нельзя жить одними коммунальными проблемами и социальными объектами, и окажется прав. Нельзя. Чтобы развиваться, республике нужны и новые большие театры, и музей мамонта, который может стать международным научным центром для палеонтологов и мерзлотоведов, и экспоцентр тоже лишним не будет (хотя прямо сейчас один строит в центре города предприниматель Владимир Федоров)... Вопрос немного в другом. В приоритетах. Когда мы в конце года спрашивали Егора Борисова, почему город не получил поддержку бюджета в ситуации со школами (а сегодня в городе все переполнены, некоторые — более чем на 50%!), глава ответил, что спрашивать надо с мэрии, которая должна расставить приоритеты, а не просто ставить бюджет Якутии перед фактами. ...а мы уверены, что у нас правильно расставлены приоритеты по республике в целом? ВДОГОНКУВО СКОЛЬКО ОБХОДИТСЯ ОТЧЕТ И коль уж зашла речь о приоритетах и деньгах. С конца января в республике начнется действо, официально именуемое отчетом органов государственной власти перед населением. В рамках отчета чиновники правительства делятся на рабочие группы и разъезжаются по городам и весям Якутии для встреч с населением и рассказа о проделанной на благо республики работе. Ездят так последние лет 15, традицию завел Вячеслав Штыров, и она пустила глубокие корни. Части населения тоже нравится: если повезет, можно задать вопрос или просто повозмущаться в микрофон перед понаехавшими из Якутска чиновниками. Отчет считается крайне удачной и демократичной формой общения власти с населением, про которую первые лица республики любят рассказывать гостям. Многих она действительно впечатляет, и они потом пересказывают историю своим чиновникам и общественникам про демократическую Якутию. Отчет органов государственной власти длится обычно до конца февраля и финиширует большой встречей чиновников с активом города. Ее обычно проводят под председательством премьерминистра и мэра. Мы сейчас не будем говорить о нужности / ненужности отчета. Возможно, визит группы министров в какой-нибудь отдаленный наслег — самое важное, что случается там за год. Но вот про приоритеты. Давайте посмотрим цену вопроса.Ездить по такой огромной республике — недешевое удовольствие. Отчет правительства настолько масштабное мероприятие, что оно выделяется в бюджете отдельной строкой (в статье «Об особенностях исполнения бюджета...»). В прошлом году на поездки чиновников с отчетом было выделено 20 млн рублей. Отчет-2017 обойдется уже в 25 млн рублей. И по факту это отчеты на то, чтобы члены кабинета министров рассказали гражданам о том, что те должны были почувствовать, пардон, на собственной шкуре. Работу этих самых членов кабинета министров. Стоит оно того или нет? Как думаете?