@au Беседовала Лариса ХРУСТАЛЁВА
@ti Везет же людям!
@da 13.01.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=472
Накануне Нового года, 29 декабря, в прямом телеэфире состоялся долгожданный розыгрыш квартиры от ООО «Монолит Строй» среди читателей нашей газеты. С августа в каждом номере «ЯВ» публиковался один фрагмент пазла. Чтобы стать участником акции и претендовать на единственный, но очень крупный приз — однокомнатную квартиру в жилом комплексе «Каскад» (ул. Автодорожная, 19, вторая очередь), нужно было собрать на игровом поле все 18 деталей. В итоге в акции приняли участие 1542 человека.Во время прямой трансляции за розыгрышем наблюдала счетная комиссия, в которую вошли: якутский Дед Мороз — Эhээ Дьыл, также известный как профессор СВФУ Гаврил Спиридонович Угаров, легендарный борец-олимпиец Александр Иванов и певица Варя Максима. Купон с именем победителя из барабана вынул, конечно, Эhээ Дьыл. И под Новый год руками якутского Деда Мороза свершилось обыкновенное чудо. Счастливой обладательницей квартиры оказалась Элеонора СОЛОВЬЁВА. Кто она? Где живет? Сколько ей лет? Эти и сто других вопросов сразу начали задавать нам читатели. Чтобы удовлетворить всеобщее любопытство, мы отправились в гости к Элеоноре Афанасьевне. Сейчас Элеонора Соловьева проживает в скромной капэдэшке. У входа в подъезд мы с фотографом столкнулись с пожилой женщиной- почтальоном. Она с пачкой конвертов в руках вслух рассуждала у домофона: «Как же попасть внутрь? Надо набрать Элеонору из 34-й квартиры, она обязательно откроет». А когда мы сказали, что направляемся к ней в гости, почтальон, представившаяся Людмилой, обрадовалась: «Передавайте ей привет! Она — очень хороший человек! Я это знаю, потому что тридцать лет в этот дом почту ношу». *** — Элеонора Афанасьевна, поздравляем вас с новой квартирой! Какова она — жизнь после выигрыша? — Ничего не изменилось. Я по-прежнему живу с дочерью и внуком. Дочка — сотрудник полиции, внук Артём учится в пятом классе. Я давно на пенсии, мне 73 года. — Вы смотрели прямой эфир розыгрыша? — Представляете, забыла про него совсем! 29 декабря, накормив своих ужином, я пошла к себе и, как обычно, села читать «Якутск вечерний ». Смотрю, а на первой странице написано: «Сегодня кто-то выиграет квартиру » и указано время трансляции. Я сразу включила телевизор и застала момент, когда ведущая уже представила членов жюри и пригласила Эhээ Дьыла к барабану. Признаюсь, сначала смотрела рассеяно, одновременно листала «Вечерку », но когда Гаврил Спиридонович стал перемешивать купоны, отложила газету. Помню, подумала: «Интересно, кого он вытащит?». Тут ведущая берет купон и произносит: «Элеонора Соловьева ». Я растерялась, в голове мысли: «Что? Кто это? Кого назвали?». Потом побежала к дочери, которая находилась в другой комнате, и как закричу ей: «Я квартиру выиграла!». Та в недоумении: «Какую квартиру? Что ты мне рассказываешь? ». Она не знала, что я собирала пазл. Акция началась в августе, их с Тёмой тогда в городе не было, а потом как-то повода рассказать не нашлось. Телефон я из-за волнения оставила в своей комнате, а в это время, оказывается, мне с прямого эфира звонила ведущая. Потом начались звонки от друзей и знакомых с поздравлениями. Первым позвонил Ганя Чекитов, с которым мы много лет вместе проработали в Горгазе. — Вы всю жизнь проработали газовиком?— Нет, я в эту сферу почти случайно попала. Я закончила филологический факультет Якутского госуниверситета. После диплома получила распределение в Амгинский район, работала в с. Покровке учительницей русского языка и литературы в школе. Затем переехала в Якутск, но в городе вакансий педагогов-филологов не оказалось. Я же себя вне школы совсем не представляла. Нашлось для меня место в библиотеке им. Пушкина. Я там 10 лет проработала в абонементе. Жила в крошечной квартирке в деревяшке в 17-м квартале. Вот тут и встал вопрос: куда пойти работать, чтобы получить нормальное жилье? Предприятий, работникам которых давали квартиры, в Якутске было очень мало. Одно из них — Горгаз— И вам сразу дали квартиру? — Не сразу, но быстро. Сейчас я горжусь, что газифицировала почти весь Якутск. Много лет трудилась старшим мастером, в моем подчинении находилось больше 10 ребят-слесарей. Мы занимались внутренним подключением к газопроводу жилых домов. Работа адская: когда принимаешь новый дом — целый день на ногах, там и присесть некуда, и очень холодно бывает, и грязно. Проверить нужно каждую плиту в каждой квартире. Например, в пятиэтажном доме — 80 плит. После приемки я еще неделю жила в страхе: как бы чего не случилось. — А что может случиться? — Везде человеческий фактор играет важную роль. Недоглядят, дадут давление выше нормы — и всё, катастрофа. Вот сейчас газ отключать начали у должников. Я против этого. Газ — вещь очень опасная. Если люди начнут в квартирах устанавливать газовые баллоны, то кто их станет контролировать? Нет, отключения — это не метод. — Элеонора Афанасьевна, на пенсию вы ушли с Горгаза? — С АО «Ленагаз». Но после получения пенсии я еще 10 лет поработала в частной транспортной компании. Когда Тёме был 1 год, дочка сказала: «Мам, хватит. Нужно отдыхать». Но получился вовсе не отдых. Я внуком занимаюсь круглосуточно: вожу в школу, на кружки, секции, экскурсии. Люблю обустраивать нашу квартиру, шью, вышиваю, готовлю хорошо. Моё фирменное блюдо — медовый торт. — Когда в телеэфире назвали ваше имя, какая была первая мысль? — Честно говоря, я забеспокоилась: как же мне теперь выплатить налог в размере 35% от суммы выигрыша? Я получаю небольшую пенсию, внуку всего 12 лет, так что дочь — наш единственный кормилец. Свободных денег в семье нет. Тёма у нас серьезно занимается спортивным плаванием и каждое лето проводит в Евпатории в тренировочном лагере. Еще он учится в лингвистическом классе, изучает китайский язык, и мы для практики общения планировали весной свозить его в Китай. Но дочь твердо сказала: «Не волнуйся! Возьмем кредит. Такой шанс выпадает один раз в жизни». Для начала решили, что я пока буду свою пенсию откладывать. — Уже решили, как распорядитесь квартирой? — Она останется в нашей семье. Продавать не будем. Сначала сделаем ремонт, сдадим в аренду, чтобы выплатить кредит. А потом, возможно, я сама перееду или уже Тёма вырастет. — Вы азартный человек? Часто участвуете в лотереях и розыгрышах? — Нет, никогда. Это первый мой выигрыш. Я просто «Вечерку» всегда читаю, каждую неделю газету покупаю, вот ради спортивного интереса и попробовала собрать пазл. Кстати, в прошлом году ваша газета тоже конкурс проводила, нужно было собрать головоломку. Я же ее собрала! Но в редакцию не принесла. Теперь жалею. Вот и на этот раз я три дня пазл с собой в сумке носила, думала: «Зарегистрировать или нет? Где еще эту улицу Аммосова искать?». 28 декабря случайно в центре города оказалась и решила: «А, пойду, сдам пазл». Отстояла огромную очередь в офисе «Монолит Строя». После розыгрыша вспомнила, что победа мне была предсказана. Я по знаку зодиака Скорпион, и в гороскопе на 2016 год были такие слова: вам выпадет выигрыш в лотерею. Я очень благодарна «Монолит Строю» и «Якутску вечернему » за обретенную квартиру, а также всем, кто принимал участие в организации этой акции, особенно членам лотерейной комиссии. Большой поклон Гаврилу Спиридоновичу Угарову. Я всегда верила в Эhээ Дьыла, весь год его талисман носила. И всем читателям в новом году хочу пожелать: участвуйте в акциях, покупайте лотерейные билеты, верьте в свою удачу и везение! *** Когда мы уже покидали гостеприимную квартиру Элеоноры Соловьевой, раздался телефонный звонок. Победительницу приглашали в офис ООО «Монолит Строя» для заключения договора участия в долевом строительстве и оформления других документов. И нас пригласили на новоселье, которое должно состояться через год.