@au None
@ti Власти Якутии к концу года намерены ликвидировать очереди в детские сады
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=22
Работа по ликвидации очередности детей в возрасте от 3 до 7 лет в детские сады продолжается в Якутии.К концу этого года будет создано 11 тысяч дополнительных мест не только посредством строительства новых объектов, но и с помощью применения вариативных форм предоставления дошкольного образования. Подробно о них рассказал замминистра образования Василий Гуляев на брифинге 31 марта.На сегодняшний день в регионе 11321 ребенок нуждается в детском саде. Больше всего очередников проживают в городе Якутске (6270), далее следуют Мегино-Кангаласский (562), Ленский (480), Сунтарский (475), Намский (402), Нюрбинский (305), Чурапчинский (305) и Верхневилюйский (240) районы.«Мы наметили явные пути решения проблемы очередности: в текущем году мы будем создавать дополнительные места, не только строя новые объекты, но и через вариативные формы и развитие негосударственного сектора», - сказал Василий Гуляев.К вариативным формам предоставления дошкольного образования относятся создание семейных групп, групп кратковременного пребывания детей при муниципальных садах, предоставление образовательных услуг частными организациями и в группах организованных индивидуальными предпринимателями, пояснил он.«Мы планируем увеличение расходов на субсидирование частных детских садов, имеющих лицензию по нормативам на уход и присмотр, этим самым мы создадим места для 1281 ребенка», - отметил Гуляев.2121 место будет организовано за счет аренды помещений для муниципальных детских садов.«1455 детей будут получать дошкольное образование за счет использования больших помещений, которые находятся, например, в «Триумфе», СВФУ и заведениях здравоохранения, под детские сады. Там мы откроем кратковременные и семейные группы», - сообщил замминистра.Ноу-хау Минобра региона станет организация социальных выплат для родителей с детьми, не охваченных детскими садами, с прикреплением их к консультационно-методическим центрам.«Таким образом, к 18.00 31 декабря 2015 мы ликвидируем очередность детей от 3 до 7 лет в дошкольные образовательные организации Якутии», - резюмировал Василий Гуляев.