@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Шойгу Сергей Кужугетович
@da 31.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=26
Серге́й Кужуге́тович Шойгу́ (тув. Сергей Күжүгет оглу Шойгу, род. 21 мая 1955, Чадан, Тувинская АО) — российский военный и государственный деятель, министр обороны Российской Федерации с 6 ноября 2012 года. Генерал армии (2003). Герой Российской Федерации (1999).Председатель Государственного комитета РСФСР и Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (1991—1994), министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (1994—2012), губернатор Московской области (2012).Глава межрегионального движения «Единство» (1999—2001), сопредседатель партии «Единая Россия» (2001—2002, вместе с Ю. М. Лужковым и М. Ш. Шаймиевым), член высшего совета «Единой России».Президент Русского географического общества (с 2009).