@au None
@ti Курс рубля к доллару обновляет максимумы с января
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=3
Курс доллара расчетами "завтра" к 12.54 мск снижался к предыдущему закрытию на 42 копейки - до 58,32 рубля, курс евро - на 36 копеек, до 63,93 рубля, следует из данных Московской биржи.Курс рубля днем растет к доллару и евро на фоне позитивной динамики нефтяных цен и мартовских налоговых выплат. Курс американской валюты к рублю обновляет минимумы с января.Курс доллара расчетами "завтра" к 12.54 мск снижался к предыдущему закрытию на 42 копейки — до 58,32 рубля, курс евро — на 36 копеек, до 63,93 рубля, следует из данных Московской биржи.Рубль растет на нефти и налогахКурс рубля растет к доллару, отыгрывая ослабление американской валюты на форекс (в частности, против евро). Стоимость единой европейской валюты практически вышла на круглый уровень в 1,1 доллара после недавнего провала ниже 1,05 доллара.Цены на нефть растут, пытаясь закрепиться выше 56 долларов за баррель по марке Brent.Средневзвешенный курс доллара на ЕТС на 11.30 мск упал на 67 копеекКроме того, как отмечают аналитики компании "Сбербанк КИБ", приближаются крупнейшие налоговые платежи в году (25 марта), поддерживая курс рубля.На этом фоне курс доллара к рублю обновляет локальные минимумы, приближаясь к круглому уровню в 58 рублей, от которого недалеко и до минимума года (57,516 рубля).Курс евро опять закрепляется ниже психологического рубежа в 64 рубля.ПрогнозыУмеренный спрос на валютную ликвидность, предоставляемую Центробанком и Минфином, может быть признаком фундаментально более низкого внутреннего спроса на иностранную валюту, поскольку пик погашений по внешним долгам в текущем году уже пройден, считает Максим Коровин из компании "ВТБ Капитал". "При этом инструменты валютного рефинансирования Банка России оказались достаточно эффективными", — считает он."В случае необходимости банки вполне могут привлечь дополнительную валютную ликвидность от регулятора, тем более что ситуация с залоговым обеспечением в последнее время улучшилась. Для спотового валютного рынка это хороший знак, указывающий на то, что фактор ограниченного доступа к внешним рынкам капитала более не оказывает столь сильного давления. Если это действительно так, то рубль может продолжить укрепляться, даже если котировки нефти в среднесрочной перспективе останутся на уровне около 55 долларов за баррель", — сказал Коровин.Спрос на рубли поддерживается предстоящими налоговыми платежами по НДПИ и акцизам (в среду), напоминает Юрий Кравченко из ИК "Велес Капитал". При этом он согласен, что особой необходимости в валюте банки не испытывают: из общего лимита в 7 миллиардов долларов на аукционе валютного РЕПО с ЦБ в понедельник банки привлекли чуть больше половины средств."В этих условиях рублю по силам до середины недели удержать позиции ниже 59 рублей против доллара, однако в дальнейшем, с окончанием налогового периода, мы не исключаем попыток американской валюты вернуться к 60 рублям", — сказал он.