@au None
@ti В Австралии вступили в силу принятые в сентябре 2014 года санкции против России
@da 31.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=19
Австралия ввела в действие расширенные экономические санкции в отношении России, объявленные в сентябре 2014 года. Об этом говорится в заявлении, опубликованном во вторник, 31 марта, на официальной странице Министерства иностранных дел и торговли Австралии.Санкции, как подчеркивается, совпадают с теми, которые приняли Евросоюз, США и Канада, и дополняют финансовые ограничения и запреты на поездки, введенные ранее.Расширенные санкции включают ограничения на экспорт или импорт из России оружия и связанных с ним материалов,экспорт в РФ определенного оборудования для разведки и добычи нефти. Кроме того, ограничен экспорт в Крым и Севастополя определенного оборудования для энергетической и горнодобывающей отрасли.Также наложены ограничения на экономические отношения с рядом российских компаний и запрещены инвестиции в инфраструктуру, транспорт, телекоммуникационную сферу, энергетику, нефтяную и газовую отрасли Крыма и Севастополя.Санкции в отношении России были приняты на фоне присоединения Крыма, а также конфликта на востоке Украины. В ответ Москва 7 августа 2014 года ввела экономическое эмбарго на ряд продуктов из стран-членов ЕС, США, Австралии, Канады и Норвегии. Ограничения введены на один год с возможностью продления