@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Красивейшие замки Испании 
@da 31.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=30
Красивейшие замки ИспанииПо большей части, испанские замки строились не для того, чтобы радовать окружающих своей красотой, хотя есть несколько исключений. Большинство из них выглядит серьезно и устрашающе. Замки были разработаны, чтобы противостоять осадам мавританских захватчиков королю в следующей области. Иногда, в течение кратких периодов, в них жила знать, а жители были политическими заключенными правителя. Посетив замки в Испании можно понять, что средневековые вооруженные силы были довольно могущественны.АльгамбраПутешественники, у которых есть время, чтобы посетить только один замок в Испании, должны выбрать Альгамбру в Гранаде. Это, безусловно, самая известная структура в Испании. Нет ничего более красивого, чем эта крепость с именем Альгамбра, что переводится как ‘Красный Замок” на арабском языке. Архитектурные детали ошеломляющие и запутанные, и отражают влияние мавров, которые населяли эти края в течение нескольких веков. Поскольку эта достопримечательность очень популярна, число посетителей ограничено. Посетителям Альгамбры рекомендуют заказывать билеты заранее.подробнее