@au None
@ti Улицы Якутска очищают от снега и наледи
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=24
В Якутске ведется активная работа по очистке снега и наледи с улиц, дорог и придворовых территорий. По данным отдела контроля за городским хозяйством и жилищным фондом МКУ «Служба эксплуатации городского хозяйства» на сегодняшний день с территорий всех восьми округов столицы вывезено 78 тыс. 370 куб. м. снега и 7 тыс. 907,5 куб. м. наледи.Наибольшее количество объемов снега убрано в Сайсарском, Центральном, Автодорожном, Строительном и Промышленном округах. По уборке наледи хорошие результаты показали управления Строительного, Сайсарского, Промышленного и Губинского округов.С территорий пригородных поселков вывезено 6 тыс. 893 куб. м. снега и 1 тыс. 231 куб. м. наледи. Хорошие показатели по вывозу снега у администраций поселков Марха, Хатассы и Маган, а по вывозу наледи лидирует микрорайон Марха.Подрядные организации также ведут работу по вывозу снега с территорий частного сектора, так по данным на 30 марта вывезено 15 тыс. 952 куб. м. снега. Лидируют Строительный, Сайсарский и Гагаринский округа, это в силу того, что на территориях этих округов расположено наибольшее количество частных домов.По итогам марта месяца из округов г. Якутска на полигон вывезено 131 тыс. 126, 5 куб. м. снега, сообщает Департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА.