@au None
@ti Евро на торгах Московской биржи упал до 63 рублей, это на 1,29 рубля ниже уровня предыдущего закрыти
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=5
Курс доллара опустился к 17:12 по Москве на один рубль — до 57,737 рубля. А бивалютная корзина снизилась на 1,13 рубля — 60,105 рубля.По мнению аналитиков, рост курса рубля связан с тем, что начался налоговый период. В это время, как правило, возрастает спрос на рублевую ликвидность. Также повлиять на курс могло сильное сальдо платежного баланса в последние месяцы, вызванное сокращением импорта, передает «Интерфакс».Кроме того, рубль окреп из-за снижения геополитических рисков после достижения договоренностей в Минске 12 февраля о конфликте на востоке Украины.