@au None
@ti Рубль-разрушитель. Как девальвация в России может обвалить чужие экономики
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=7
Из-за девальвации рубля работа в России стала экономически невыгодной большинству мигрантов из бывших советских республик. Вчерашние дворники и продавцы сегодня возвращаются домой, что несёт угрозу их родным странам, зависящим от денежных переводов. Из-за стремительной девальвации рубля страдает не одна Россия — обвал национальной валюты представляет угрозу для девяти постсоветских республик, граждане которых трудятся в РФ и переводят деньги на родину. Граждане Узбекистана, Армении, Грузии, Молдавии, Украины, Таджикистана, Киргизии, Азербайджана, Литвы ежегодно осуществляют переводы из РФ на миллиарды долларов, пишет The Guardian.Мигранты раскачают кризисОт денежных переводов работников-мигрантов на 25% зависит экономика Молдавии, на 21% — Армении, на 31,5% — Киргизии, на 12% — Узбекистана, на 12% — Грузии, на 2,5% — Азербайджана, на 4,5% — Литвы, на 5,5% — Украины, свидетельствуют данные Всемирного банка (ВБ). Рекордсменом по зависимости от денежных переводов является Таджикистан, экономика которого на 42 процента «состоит» из финансовых отправлений. Стоит отметить, что вышеприведённая статистка официальная, на деле же объём средств, утекающих с мигрантами на родину, гораздо больше.В октябре прошлого года Всемирный банк давал прогноз, что к концу 2014 году объём денежных переводов армянами, грузинами, таджиками, украинцами и другими иностранными работниками на родину составит 33,3 млрд долларов, из которых 19 млрд долларов поступят из России. На тот момент курс доллара составлял 40 рублей, а в декабре американская валюта подорожала в полтора раза.Из-за обесценивания рубля работа в РФ перестала быть экономически целесообразной для большинства жителей соседних республик, и многие мигранты покинули Россию до лучших времён. По данным Федеральной миграционной службы, после Нового года в нашу страну не вернулись 70% иностранных работников из центрально-азиатских республик.Как говорит аналитик «Альпари» Анна Кокорева, девальвация рубля грозит неприятными последствиями тем странам, где зависимость экономики от денежных переводов превышает 15%. «Ранее российских заработков гражданам ближайших соседей хватало на очень скромное проживание в нашей стране, и часть удавалось отправить родственникам на родину. Теперь же ситуация изменилась, работать в России стало не выгодно. Соответственно, многие действительно задумываются о том, чтобы вернуться на родину. Дома работы нет, а значит, люди выйдут на улицу и будут требовать от правительства социальных выплат или рабочих мест, вот вам и политический кризис. Наиболее остро проблема безработицы стоит в Таджикистане и Кыргызстане. После распада СССР эти страны так и не смогли создать стабильной экономики и побороть массовую безработицу», — отмечает Кокорева.По подсчётам Всемирного банка, экономические трудности России могут стоить странам, зависящим от денежных переводов, порядка 10 млрд долларов в этом году. Дело в том, что Россия является крупнейшим экономическим партнёром бывших советских республик, и обесценивание российской валюты негативно влияет на валюты соседних государств. Действует принцип так называемой «финансовой инфекции», когда инвесторы уходят из одной развивающейся страны, и одновременно проблемы начинаются у рядом находящихся государств. То же самое было с российским рублём, польским злотым, венгерским форинтом, чешской кроной и румынским леем на фоне политического кризиса на Украине в феврале прошлого года.«Ослабление рубля уже оказывает влияние на экономику ряда стран СНГ. Например, таджикский сомони и киргизский сом за последние три месяца ослабли на 7–10%. При этом, учитывая, что за тот же период российская валюта ослабла сильнее, уровень российских зарплат для ряда мигрантов стал непривлекательным, из-за чего часть из них приняли решение вернуться на родину, что потенциально может увеличить количество безработных в этих странах», — объясняет АиФ.ru Виталий Лакеев, ведущий аналитик «Локо-Банка».При сохранении текущей экономической ситуации в России потери Таджикистана, Узбекистана, Молдавии и других регионов могут превысить 15 млрд долларов. Подобные цифры прогнозирует не только Всемирный банк, но и МВФ, отметивший также, что замедление роста российской экономики куда больнее ударит по странам-импортёрам нефти и газа, чем по странам-экспортёрам углеводородов в регионе Кавказа и Центральной Азии, добавляет руководитель аналитического департамента ФК AForex Артем Деев.«По моим подсчётам, снижение ВВП России на 1 процентный пункт может уменьшить потоки переводов населению в странах-импортёрах нефти (Армения, Грузия, Киргизия и Таджикистан) и газа на 5%. Регионам КЦА, а именно Азербайджану, Казахстану, Узбекистану и Туркменистану, придётся полегче. Что касается других экономических регионов, то девальвация российской валюты на фоне снижения темпов роста российской экономики сказывается и на них. Взять хотя бы традиционный европейский шопинг, требующий наличия европейской валюты. Учитывая, что в 2014 году стоимость евро повысилась практически вдвое, потенциальная потребительская активность российских граждан за рубежом оказалась под ударом», — указывает Деев.Белорусский вопросВ число стран, которые могут пострадать от девальвации российской валюты, Всемирный банк не включил Белоруссию, однако экономика республики крайне зависима от состояния экономики РФ.Так, падение цен на нефть уже вынуждает сокращать расходы бюджета, сообщил премьер-министр страны Андрей Кобяков. По его словам, главный финансовый документ изначально верстался исходя из прогноза на «чёрное золото» порядка 100 долларов за баррель, затем в бюджет были внесены изменения прогноза до 83 долларов за баррель.«В силу такой неопределённости и явно наметившейся тенденции, что тех прогнозных цифр, которые были заложены в закон о бюджете, уже, скорее всего, не будет, мы должны научиться жить по средствам. То есть мы должны привести свои потребности к возможностям. Это говорит о том, что мы должны очень внимательно посмотреть на свои бюджетные расходы», — заявил Кобяков в эфире белорусского телевидения.«Зависимость Белоруссии от российского рынка была колоссальной и остаётся такой. Поэтому всё, что происходит сегодня в российской экономике, рикошетом отразится на ситуации в белорусской экономике и в том числе — на политической ситуации в стране», — говорит эксперт по Белоруссии, политолог Дмитрий Болкунец.По его словам, вполне возможно, что кризис в Белоруссии будет даже более глубоким, чем в РФ, поскольку у Минска нет той подушки безопасности, которая есть у Москвы.«Падение курса белорусского рубля также неизбежно, вопрос только в том, когда и насколько он упадёт и повторится ли ситуация 2011 года, которая привела к так называемым молчаливым акциям протеста в Белоруссии», — заключает Болкунец.