@au None
@ti Айталина Узнаева
@da 28.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=14
Работает над делами:административное - первая инстанция (1004); гражданское - первая инстанция (251); уголовное - первая инстанция (86);В судах:Ленский судебный участок №16 Мегино-Кангаласский судебный участок №53 Мегино-Кангаласский судебный участок №15 С участием юристов:Осипов Валерий Викторович Иванченко В. В. Игнатьева Наталья Владимировна Иванченко Вячеслав Валерьевич Морозов Андрей Романович Морозов Алексей Андреевич Давлятшин Каримзян Газимович Рейтенбах Инга Валерьевна Бессонов С. А.