@au None
@ti Егор Винокуров
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=10
Егор Винокуров в 1982 году окончил Всесоюзный юридический заочный институт. Работал в Среднеколымском отделе внутренних дел МВД ЯАССР, был заведующим Среднеколымской юридической консультацией, юридическим консультантом совхоза «Алазейский» Среднеколымского района, старшим юристом «Агрогруппы» при исполнительном комитете Совета народных депутатов Среднеколымского района. С 1990 по 1992 годы был помощником прокурора Мегино-Кангаласского района. В 1992 году назначен на должность судьи Верхнеколымского районного суда РС (Я). С 1997 по 1998 годы работал председателем районного суда. В июне 1998 года указом президента РФ был назначен судьей Верховного Суда Республики Саха (Якутия) и закреплен за Судебной коллегией по уголовным делам, рассматривал дела суда первой инстанции, разрешал надзорные жалобы на решение судов. С марта 2010 года работал председателем третьего судебного состава Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Якутии. С августа 2013 года по настоящее время Егор Винокуров является судьей кассационной инстанции по рассмотрению уголовных дел Верховного Суда РС (Я).