@au None
@ti Народные депутаты утвердили корректировку бюджета Якутии на 2015 год и на плановый период 2016 и 201
@da 25.03.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=2
С докладом о проекте закона республики «О внесении изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О государственном бюджете Республики Саха (Якутия) на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» на XV очередном пленарном заседании Ил Тумэна 25 марта 2015 года выступил министр финансов Якутии Валерий Жондоров. Докладчик отметил, что корректировка госбюджета внесена в Ил Тумэн в связи с увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с планом первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности республики в 2015 году, утверждённым Указом Главы Якутии от 12 февраля текущего года, в том числе в части докапитализации АКБ «Алмазэргиэнбанк» для выполнения планов по строительству детских дошкольных и общеобразовательных организаций; поддержки агропромышленного комплекса и финансового обеспечения мероприятий отраслевого плана по импортозамещению продовольственных товаров; в части предоставления бюджетных кредитов юридическим лицам, осуществляющих завоз нефтепродуктов, топливно-энергетических ресурсов в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности; на иные первоочередные направления, в том числе на снижение напряжённости на рынке труда, поддержку системообразующих предприятий республики, предупреждение возникновения чрезвычайных ситуаций сезонного характера, реализацию мероприятий празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне и Года литературы. Изменения в доходную часть госбюджета Якутии на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов не вносятся. При подготовке законопроекта об уточнении государственного бюджета республики по расходам произведены изменения бюджетных ассигнований по государственным программам. Расходы и соответственно дефицит бюджета Якутии уменьшатся на 2 740 357 тыс. рублей, в результате чего дефицит составит 7 976 626 тыс. рублей вместо принятого ранее в размере 10 716 983 тыс. рублей. «Размер дефицита государственного бюджета Республики Саха (Якутия) остается в рамках предельного размера, установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации», - подчеркнул Валерий Жондоров. Иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета в соответствии с настоящим проектом уменьшатся на 5 200 000 тыс. рублей с суммы 5 121 324 тыс. рублей и составят 78 676 тыс. рублей.Уменьшение иных источников связано с предоставлением бюджетных кредитов юридическим лицам из государственного бюджета республики на закупку и доставку топлива в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченным сроком завоза грузов на сумму 5 200 000 тыс. рублей. Непрограммная часть государственного бюджета республики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов уточнена в сумме 7 781 142 тыс. рублей с уменьшением на 195 638 тыс. рублей, что обусловлено уменьшением бюджетных ассигнований в связи с необходимостью реализации Плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности Республики Саха (Якутия). В Программу государственных гарантий на 2015 год внесены изменения, уточняющие формулировки целей предоставления гарантий для ГУП ФАПК «Туймаада» и ОАО «Авиакомпания Якутия».В связи с перераспределением дополнительно включена в Программу государственных гарантий республики на 2015 год государственная гарантия для казенного предприятия Республики Саха (Якутия) «Арктическая транспортная компания» на сумму 48 000 тыс. рублей для обеспечения выморозки судов, проведения судоремонта в целях подготовки флота к навигации 2015 года для завоза жизнеобеспечивающих грузов на реке Яна. На сумму 48 000 тыс. рублей уменьшена сумма гарантии для ОАО Авиакомпания «Якутия», и в уточненной программе для указанного предприятия предусмотрена сумма 250 360 тыс. рублей. В части 6 статьи 7 уточняется объём бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2015 год в части уменьшения на 25 797 тыс. рублей, в связи с передачей регистра лиц (ветераны тыла, реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий), имеющих право на получение социальной услуги в виде обеспечения лекарственными средствами. министерством труда и социального развития республики министерству здравоохранения Якутии; в связи с уточнением численности молодых специалистов, получателей ежемесячных денежных выплат, работающих в сельскохозяйственных организациях; и в связи с уточнением численности участников временного трудоустройства. В части 7 статьи 7 уточняется объём бюджетных ассигнований Дорожного фонда республики на 2015 год в сторону уменьшения на 152 941,75 тыс. рублей. Часть 3 статьи 10 дополняется пунктом 5 в целях предоставления бюджетных инвестиций ОАО «Республиканское ипотечное агентство» на 2015 год в сумме 91 000 тыс. рублей для участия в реализации мероприятий по формированию рынка доступного арендного жилья и развития некоммерческого жилищного фонда для граждан, имеющих невысокий уровень дохода в рамках государственной программы РФ «Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами». Кроме того, вносятся изменения в статьи 10, 11, 13, в приложения 3,4, 9, 11-19, 21, 23, 25, 28, 31, 34, также Закон дополняется новым приложением 36 «Распределение бюджетных ассигнований на предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными учреждениями и государственными унитарными предприятиями (кроме бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства и (иди) расходов на приобретение объектов недвижимого имущества)». Вопросы докладчику задали народные депутаты республики Александр Уаров, Василий Власов, Василий Тимофеев, Виктор Губарев, Алёна Атласова, Виктор Фёдоров, Александр Сусоев, Сергей Ларионов и Евгения Михайлова. Вопросы касались внесения Правительством Якутии предложений при рассмотрении корректировки федерального бюджета, которая будет рассматриваться в Государственной Думе в апреле месяце; планами по увеличению доходной части бюджета республики; причинами сокращения дефицита бюджета Якутии; поддержки отраслей сельского хозяйства. Также народные депутаты республики уточнялись, достаточно ли выделенных 900 млн. рублей для докапитализации АКБ «Алмазэргиэнбанк» для выполнения планов по строительству детских дошкольных организаций; спрашивали, не экономнее ли будет увеличить госгарантии, чем выделять бюджетные кредиты; будут ли выполнены «майские указы» Президента Российской Федерации в части увеличения заработной платы работников бюджетной сферы. Кроме того народные депутаты республики задали ряд вопросов по конкретным объектам: по Перинатальному центру, по строительству городских школ. Парламентарии Александр Уаров и Сергей Ларионов задали вопрос о не предоставлении бюджетного кредита для ОАО «ЛОРП», так как, по словам Александра Уарова, в эту навигацию дополнительно к осуществлению северного завоза будет осуществляться завоз строительных материалов для таких крупных инвестиционных проектов как «Сила Сибири». С содокладами по проекту закона республики  «О внесении изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О государственном бюджете Республики Саха (Якутия) на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» выступили председатель Счётной палаты Егор Марков и председатель постоянного комитета Ил Тумэна по бюджету, финансам, налоговой и ценовой политике, вопросам собственности и приватизации Юрий Николаев. Вопросы Егору Маркову задали народные депутаты республики Пётр Аммосов и Анатолий Добрянцев.                                          В обсуждении проекта закона приняли участие парламентарии Василий Тимофеев, Владимир Фёдоров, Жанна Егоров, Виктор Губарев, Пётр Аммосов, Евгения Михайлова.Народный депутат республики Евгения Михайлова подчеркнула, что проект закона соответствует «сегодняшнему неспокойному времени», призвала не политизировать вопрос и принять проект закона в окончательном чтении.                             После обсуждения парламентарии приняли проект закона республики «О внесении изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О государственном бюджете Республики Саха (Якутия) на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 голов» в окончательном чтении. Правительству Якутии рекомендовано при внесении изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О государственном бюджете Республики Саха (Якутия) на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» предусмотреть увеличение объёма бюджетных ассигнований на реализацию мероприятий по подпрограмме «Развитие государственной системы экологического мониторинга и надзора в Республике Саха (Якутия) государственной программы Республики Саха (Якутия) «Охрана окружающей среды Республики Саха (Якутия) на 2012-2017 годы» для обеспечении экологической безопасности территории республики, в связи с перспективным освоением Томторского месторождения (участок Буранный) редкоземельных металлов в Оленёкском улусе, использованием части территорий Алданского, Олёкминского, Жиганского, Верхневилюйского и Вилюйского улусов под районы падения отделяющихся частей космических (объектов), экологическим состоянием бассейна реки Марха. Также рассмотреть вопрос об обеспечении сельхозтоваропроизводителей горюче-смазочными материалами в период сезонных сельскохозяйственных работ на льготных условиях через поставщиков нефтепродуктов - получателей бюджетных кредитов, осуществляющих завоз топливно-энергетических ресурсов в районы Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Пресс-служба Ил Тумэна