@au Эти ребята
@ti Про Трутнева и митинг
@da 09.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=234
- Трутнев приехал! Надо пойти к нему и сказать, что мы против раздачи гектаров!- Так тебя к нему и пустили.- Тогда я пойду на митинг! Я против раздачи наших земель!- Чьих-чьих земель?- Наших! Республики!- Ты, землевладелец бесштанный, прежде, чем отстаивать все земли республики, попробуй хоть избушку на курьих ножках куда-нибудь приткнуть. Немедленно выяснится, что никакой земли у тебя нет, и хрен ты ее получишь.- Все равно пойду!Спустя час- Ну, что, замерз рогатая голова?- Зато мы сказали свое слово! Нас обязательно услышат!- Ага. Я даже вижу, кто именно…- ...