@au  Виталий ОБЕДИН
@ti  Во сколько обходится Якутии ее бизнес
@da 12.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=239
В правительстве республики подготовлен отчет о состоянии малого и среднего бизнеса Якутии по итогам 2015 года. Он, напомним, был не простым, а особым — Годом предпринимательства. Почувствовал ли на себе бизнес теплый и благожелательный взгляд власти? Расцвел ли под ним (да еще под щедрым финансовым дождем), подобно нежному лепестку сакуры?Давайте посмотрим.Прежде всего, про «щед­рый финансовый дождь» — тут уж и впрямь грех жаловаться. На программу поддержки предпринимательства в 2015 г. было потрачено без малого 1,5 (1,499) млрд руб­лей из всех источников. Почти половину — 677 млн рублей — выложил бюджет Якутии.62,3 млн рублей выделили муниципалитеты, причем более трети средств приходится на Якутск — 23 млн рублей. Основной объем средств ушел на оказание финансовой помощи субъектам малого и среднего бизнеса — более 1,3 млрд рублей.Деньги выделялись преимущественно на субсидирование процентной ставки, гранты, микро- и инвестиционные займы.Ранее мы неоднократно подчеркивали, что финансирование — дело, конечно, хорошее, но делать на него ставку, как на основную форму поддержки предпринимательства, неправильно. Почему? По одной простой причине — крайне малый процент предпринимателей имеет доступ к такой поддержке. Только самые пробивные.Так вот, мы ошибались.Это не просто крайне малый процент. Это еще меньше!Смотрите сами: по официальным данным, помощь в размере более 1,3 млрд руб­лей досталась 473-м субъектам предпринимательской деятельности (ИП и организациям). Если общее количество субъектов малого бизнеса составляет более 53 тыс. единиц (по данным на середину 2015 г., было 38,3 тыс. индивидуальных предпринимателей и 13,9 тыс. малых предприятий), то получается, что менее 1% могут получить доступ к финансовой помощи из закромов государства.В то же время различные мероприятия «практического применения»: горячие линии, конференции, семинары охватывают уже тысячи предпринимателей. Не говоря уже о нормативно-правовом регулировании, которое задает правила игры для всех. Вот где бы упор сделать! Но нет, приоритетом государственной политики в области господдерж­ки предпринимательства остается раздача денег немногочисленным счастливчикам (при этом периодически  на свет вылазят скандалы с выделением средств «своим предприятиям»).По данным министерства по делам предпринимательства и развития туризма, всеми получателями финансовой поддержки создано 1,036 тыс. новых рабочих мест и сохранено 4,8 тыс. прежних. Понятия «сохранено N рабочих мест», честно говоря, регулярно ставит в тупик, поскольку речь идет о гипотетическом числе, существование которого физически подтвердить невозможно, но давайте возьмем и его в расчет. Так вот, даже с этим условным числом получается, что одно рабочее место за счет господдержки обошлось примерно в 221,88 тыс. рублей!***Выше мы отметили, что количество субъектов малого и среднего предпринимательства взято по данным на середину 2015 г. Более свежих цифр, к сожалению, пока нет. В отчете министерства по делам предпринимательства за 2015 г. число предпринимателей отсутствует. Возможно, это связано с тем, что в правительстве решили дождаться подведения итогов бизнес-переписи (которая, кстати, сейчас идет), чтобы оперировать точными данными. А может, просто не захотели портить доклад.Впрочем, такая цифра (правда, общая, без разбивки на ИП и организации) есть у министерства эконом­развития. По данным министра Валерия Максимова, за Год предпринимательства численность субъектов малого и среднего бизнеса незначительно, но увеличилась — на 2,7%. То есть составила около 54,4 тыс. единиц. Если взять в качестве расчетной цифры эту, то процент счастливчиков, получающих помощь, станет еще меньше.Количество занятых в бизнесе (наемных работников, сотрудников) — порядка 80 тыс. человек. То есть бизнес сегодня дает работу четверти всего трудоспособного населения респуб­лики.