@au Виталий ОБЕДИН
@ti Автопробеги приравняют к демонстрациям
@da 29.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=247
Удивительно, но чем крепче в народе любовь к национальному лидеру, чем больше в стране патриотизма, чем успешнее мы выигрываем все «многоходовочки» вокруг (от Крыма до Сирии), тем больше волнуются отдельные политические деятели по поводу того, что «все будет унесено могучим ураганом». Это заморские политики с их жалкими рейтингами могут не бояться того, что завтра толпа митингующих вдруг ворвется к ним в резиденцию и вытащит за ноги на улицу. А у нас — вечный страх перед госпереворотом даже при всеобщей любви в 146%, многократно подтвержденной услужливыми социологами.Поэтому в очередной раз в законодательство, регулирующее порядок проведения пикетов, митингов и прочих «народных сходов», вносятся очередные уточнения, ограничивающие возможность сказать свое «бу!» властям. Новые поправки отчасти спровоцированы акцией протеста дальнобойщиков против системы «Платон», отчасти вызваны реакцией на протестные настроения в регионах. Напомним. Дальнобойщиками для привлечения внимания к своей проблеме использовалась новая тактика — массированные автопробеги (или стояния в колоннах) с лозунгами на бортах и кабинах. В регионах же популярность приобрело установление так называемых палаточных городков (обычно разбиваются одна-две палатки, возле которых сидят недовольные граждане) для долгосрочного пикетирования административных зданий.Эту дыру планируется скорее заткнуть.Новые поправки в Закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» подготовлены правительством Российской Федерации, уже внесены в Госдуму и даже приняты в первом чтении (без всякого публичного обсуждения). После вступления закона в силу (а это произойдет, видимо, уже к лету 2016-го) автопробеги будут приравнены к демонстрациям, а палаточные городки — к пикетированию. Ответственность за нарушение — соответствующая.СКОЛЬКО СТОИТ ПРАВО НА МНЕНИЕ Напомним, что рядовой гражданин может быть оштрафован по закону «о митингах» на сумму до 300 тыс. рублей. Для должностного лица штраф может составить до 600 тыс. рублей. Для организации или предприятия — до 1 млн рублей.Кроме того, закон предусматривает возможность дополнительных штрафов, в случае если была нарушена схема движения пешеходов и транспорта и пришлось привлекать лишние силы полиции. Размер дополнительных штрафов колеблется от 30 до 50 тыс. рублей для граждан, от 50 до 100 тыс. рублей — для должностных лиц и от 250 до 500 тыс. рублей — для предприятий. Закон «О митингах…» существует в стране достаточно давно, его приняли еще в 2004 г., однако как серьезная ограничительная мера против массовых волеизъявлений граждан он начал использоваться лишь с середины 2012-го, для чего в него вносились изменения и поправки. Поводом стала реакция властей на «Болотную площадь» — массовый выход граждан (десятки тысяч людей) на улицы после выборов в Госдуму 2011 г., когда «партия власти» («Единая Россия») обвинялась в массовых фальсификациях. Первоначально власти изрядно испугались народного недовольства, поскольку успели отвыкнуть от тысячных толп на улицах. По такому поводу даже сделали несколько шагов назад во внутренней политике. Например, упростили регистрацию политических партий, вернули одномандатные округа на выборах в региональные собрания и Госдуму, вернули выборы губернаторов в регионах (пусть и с муниципальными «фильтрами»)… а затем страх прошел, и начали «закручивать гайки».Были приняты поправки, требующие санкционирования массовых мероприятий и многократно (в десять и более раз) ужесточающие ответственность за всевозможные нарушения. В последующем — в 2013-м,2014-м, 2015-м годах — ужесточения уточнялись и дорабатывались. На региональном уровне принимались свои ограничительные нормы. Так, у нас в Якутии есть свой, республиканский закон «о митингах», уточняющий положения федерального.И конца и края этому нет.«При определенных условиях и обстоятельствах подобные акции могут перерасти в стихийные выступления, групповые и массовые нарушения общественного порядка. Принятие законопроекта позволит устранить правовую неопределенность, возникающую при организации и проведении публичных мероприятий в виде новых форм протестных акций…».Из пояснительной записки к новым поправкам в закон «О митингах...»Чтобы народ не забаловал, а то дай ему волю!