@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 12 февраля 2016 г.
@da 12.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=241
ТОСЭР «Индустриальный парк «Кангалассы» развивается хорошими темпами, практически нет сомнений, что запуск первых производств состоится в этом году. Для того чтобы максимально оперативно решать возникающие вопросы, в окружной администрации сформирована и работает постоянная группа по сопровождению проекта, я лично встречаюсь с руководством и резидентами Индустриального парка по исполнению дорожной карты ежемесячно. «Кангалассы» — первый и пока единственный ТОСЭР на территории нашей республики, хотя изначально разрабатывалось несколько различных вариантов, и один из них вполне реально осуществить в рамках существующего ТОСЭР. Я говорю о проекте «Бриллиантовая долина» с размещением в микрорайоне Марха. Участок общей площадью 15,6 га обеспечен всей необходимой коммунальной инфраструктурой. С учетом инвестиций и применения механизмов ТОСЭР к уже существующему в Якутске алмазогранильному и ювелирному производству были сделаны все необходимые предварительные расчеты роста производственных показателей, валовой выручки, рабочих мест и налоговых поступлений от развития отрасли на период до 2030 года — и они остаются актуальными. Логичным продолжением этой идеи сегодня могло бы стать расширение проекта ТОСЭР «Кангалассы» в части создания в Мархе бриллиантового кластера. Посетивший на этой неделе наш город полпред президента России на Дальнем Востоке Юрий Трутнев, говоря о необходимости развития отраслей огранки и создания ювелирных изделий, не исключает возможности создания такого кластера в рамках ТОСЭР «Кангалассы». Уже сейчас создание ТОСЭР вдохнуло новые силы в наши пригородные поселки Кангалассы и Тулагино — развивается пригородная инфраструктура, появляются рабочие места для местных кадров. Это пример слаженного взаимодействия федеральных, республиканских и местных властей. Развитие ТОСЭР «Кангалассы» является приоритетом и для главы нашей республики Егора Борисова, что он неоднократно подчеркивал. Открытие бриллиантового кластера, безусловно, стало бы реальным стимулом для развития Мархи. Я согласен, что надо очень детально проработать проект по конкурентоспособности, используя существующее преимущество, но не уповая целиком лишь на него.