@au Виталий ОБЕДИН
@ti Министр экономразвития России: "АЛРОСА" продаем первой!
@da 05.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=229
Решение о продаже акций компании «АЛРОСА» фактически принято. Только в прошлом номере мы писали о том, что есть все признаки ожидать такого шага, и вот уже прямое подтверждение от одного из главных людей в федеральном кабинете министров.Алексей УЛЮКАЕВ:— «АЛРОСА» и «Рос­нефть» — компании, которые уже стоят в плане приватизации. Это публичные компании, которые котируются на рынке и в силу этого технически и юридически лучше всего готовы и лучше всего известны инвестору. С этих компаний мы начнем.ОЧЕНЬ ДЕНЬГИНУЖНЫ Заявление министра прозвучало сразу после совещания у Владимира Путина, где обсуждалось не столько что продавать (это решено и подсчитано уже заранее), сколько — как продавать. Ситуация в экономике настолько ухудшилась, что оптимизм на камеру сохраняют уже только Путин да Медведев, в то время как их подчиненные периодически держатся за голову. Тот же Улюкаев уже делает прогнозы, исходя из стоимости нефти в 25 долларов за баррель (сегодня — 35,47), видимо, на лучшее уже не надеясь.А деньги нужны.Пополнить закрома Родины планируется за счет активной распродажи государственного имущества. Продавать, кстати, будут за резко ослабевшие рубли и на пике обвала российской экономики, когда стоимость ее предприятий резко упала, что означает — новые владельцы заводов и пароходов (и алмазов) прикупят крутые жирные куски за скромную цену.Отличный план!Кстати, пророчества СМИ об отставке с 1 февраля 2016 г. Ольги Дергуновой с поста главы Росимущества за резко отрицательную позицию по планам приватизации не сбылись. Она по-прежнему занимает свой пост.Официально грядущей Большой Распродаже госимущества еще пытаются придать благопристойный вид. Так, на упомянутом совещании 1 февраля президент России обрисовал, как именно должно уходить с молотка государственное имущество.Владимир ПУТИН:— Все приватизационные сделки должны строго соответствовать нормам и требованиям закона, само собой разумеется. Необходимо обеспечить и максимальную прозрачность этих сделок как для их участников, так и для общественности… Реализация госимущества должна быть экономически оправданна, целесообразна, нужно учитывать конъюнктуру и тенденции рынка. Конечно, мы с вами знаем, что некоторые вещи друг другу противоречат — нужно находить золотую середину. Не должно быть продаж акций за бесценок, по бросовой цене… Новые владельцы приватизируемых активов должны находиться в российской юрисдикции. «Серые» схемы, вывод активов в оффшоры, сокрытие собственников долей недопустимы. Напомним, что планы по массовому выходу государства из компаний с государственным участием строились еще в 2012 г. Было даже подписано соответствующее распоряжение премьер-министра Дмитрия Медведева, согласно которому в 2013–2014 гг. должна была развернуться распродажа госимущества, а к текущему, 2016 году государство должно было полностью выйти из крупных компаний, включая АЛРОСА.На тот момент цены на нефть были высокими, с Западом мы не поссорились, санкции никто не вводил и рубль держался, поэтому приватизация представлялась способом оживить экономику, вовлекая в нее частных инвесторов. Сегодня это уже смахивает на жест отчаяния. СКОЛЬКО ПРОДАДУТПонятно, что для Якутии, чья финансовая и бюджетная политика мертвым узлом завязаны на компании «АЛРОСА», важно не только знать, что распродажа будет, но и — сколько продадут. Доля Якутии сегодня 25% + 1 акция, то есть блокирующий пакет. Но есть еще и 8% акций улусов «алмазной провинции», судьба которых пока не определена. Остальное находится у правительства России (Рос­имущество) либо уже у частных лиц. Скупка АЛРОСА идет ведь не первый год. Она началась, еще когда компания была ЗАО, и республика активно помогала неким частным бенефициарам скупать акции у населения — то есть у трудового коллектива АК «АЛРОСА». Цену на акции рекламировал лично президент респуб­лики Вячеслав Штыров, а функ­ции скупщика выполнял мирнинский «МАК-банк». Так были выкуплены около 20% акций компании. Еще примерно 3 процента были раскуплены ранее по непонятным «серым» схемам (всего на руках у коллектива изначально было 23%). 14% (7 — наши и еще 7 — федеральные) акций продали уже в октябре 2013 г.Из чьей доли нарежут новые лоты?Общаясь с правительством на тему приватизации, Владимир Путин подчеркнул, что полного ухода государства из госкомпаний, как планировалось в 2012 г., быть не должно. Сегодня отпустить все рычаги просто страшно. А потому…Владимир ПУТИН:— В результате приватизации государство не должно потерять контроль над стратегически важными предприятиями. Подчеркну, контрольный пакет акций системообразующих компаний с госучастием нужно, во всяком случае, сегодня, сохранять в руках государства.То есть минимум 50% + 1 акция АЛРОСА должны остаться у государства. Государство во владельцах компании сегодня представляют МИЗО Якутии и Росимущество. На двоих у них 68,9% акций. Это значит, что продать могут максимум 18,9%. Этот лот можно значительно увеличить — до блокпакета (25%) — и, соответственно, привлечь более серьезных игроков, если включить в него акции улусов «алмазной провинции», сегодня находящиеся в собственности муниципалитетов. Только это неминуемо вызовет резкий протест населения в Якутии.Такой вариант в респуб­лике вслух не обсуждается, но в голове — всегда присутствует. Сами мы на него, понятно, не пойдем, — только если из Кремля крепко попросят… А попросить могут.Улусы (районы) "алмазной провинции" это:Вилюйский, Верхневилюйский, Нюрбинский, Сунтарский, Анабарский, Оленекский, Кобяйский и Мирнинский. Также в «алмазную провинцию» включен Ленский район.Вернемся к гипотетическим 18,9% (округляем до — 19% акций на продажу). За чей они счет?На сегодняшний момент действует соглашение между акционерами (Якутией и Россией), по которому доля Якутии должна быть не меньше 25% + 1 акция. Есть и соответствующий закон республики, принятый парламентом, без пересмотра которого уменьшение нашего пакета акций невозможно. Таким образом, для приватизации остается только федеральная часть акций, которая также не может быть меньше 25%, иначе суммарный пакет (Якутия + Россия) получится меньше 50%.По оценкам аналитиков и экспертов федералы могут выручить за свою долю примерно 85–90 млрд руб­лей. В масштабах России это немного. Явно недостаточно для решения проблем экономики. Конечно, на очереди еще есть «Роснефть», «Башнефть» и другие активы, но их так быстро к продаже не подготовить. Итого: формально ситуа­ция такова, что приватизация АЛРОСА должна затронуть только федеральную долю акций. Соотвественно, мы никаких прибылей не получим. Якутия пока хранит молчание, поскольку официальная позиция руководства республики твердо основана на том, что необходимо сохранить блокирующий пакет акций и не допустить уменьшения доли республики 25% + 1 акция. А вот судьба 8% акций, принадлежащих «алмазной провинции», под вопросом. В республиканскую долю она не входит, и гарантий по ее сохранению никто не давал.ИНВЕСТОР ОЖИВИЛСЯВо всем есть и хорошая сторона. Сразу после совещания у Путина и заявлений министра Улюкаева акции АЛРОСА пошли вверх. Согласно биржевым сводкам, информация о грядущей приватизации немедленно повысила котировки акций алмазной компании на 6,4% — до 65,98 рубля за штуку. Это максимальный рост за последние пять месяцев.