@au Дорогая Редакция
@ti Не пропустите "горячую линию" по образованию!
@da 12.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=242
Во вторник, 16 февраля, Дорогая Редакция проводит традиционную горячую линию с представителями управления образования городской администрации. На вопросы читателей ответят начальник Василий Васильевич Петров и ведущие специалисты управления. На повестке дня вопросы с устройством в школу, нововведения, которые предлагается ввести в следующем году, проблемы, имеющиеся в учебных учреждениях. Свои вопросы вы можете задать 16 февраля с 14.30 до 15.30 по телефону 35-00-99. Также можно заранее отправить их на электронную почту ax_1982@mail.ru, по мессенджеру WhatsApp на номер 8-924-170-82-81 или оставить в комментариях к этому сообщению.