@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 5 февраля 2016 г.
@da 05.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=232
Здравствуй, читатель!Проблема с поступлением в первые классы определенных школ обострилась в Якутске с тех пор, как на федеральном уровне запретили проводить тестирование детей. Изначально небольшие школы, желающих попасть в которые всегда было больше, чем мест, оказались в ситуации, когда конкурс проводить нельзя. Некоторые поступили радикально, вовсе отказавшись от начального звена. Прочие оказались вынуждены набирать первоклассников по прописке. При этом вводить какой-то ценз оседлости по длительности регистрации в данном районе, как предлагают комментаторы в Интернете, школы тоже не вправе. Статистика того же управления образования по итогам воскресенья показала, что примерно половина людей, стоявших в очередях в ГКГ, ЯГНГ и Саха гимназию, прописки в прикрепленных к этим школам районах не имели. Тем не менее, даже за вычетом обратившихся не по району, документы в названные школы были приняты у большего количества детей, чем было запланировано. Затем уже будут приниматься решения по увеличению количества учеников в классах либо по переводу документов в другие близлежащие школы. Во всех остальных среднеобразовательных и начальных школах города запись в первые классы прошла без ажиотажа. Также в этом году не возникло никаких проблем с желающими с первого класса обучать детей на родном языке — за период с 2012 года в Якутске было открыто 85 новых классов с якутским языком обучения, практически в каждой школе. Надеюсь, что в ближайшем будущем Министерство образования и Министерство связи смогут полностью упорядочить момент записи в первые классы через портал госуслуг. Образование, строительство новых детсадов и школ было и остается нашим приоритетом. В этом году продолжится строительство школы №18, будет проведена реконструкция помещения центра «Оранжевый слон» для размещения дополнительных классов СОШ № 17 и здания филиала РУДН для Саха гимназии. Планируется начало строительства еще четырех школ по соглашению о государственно-частном партнерстве. Также важным моментом в Год труда должна стать профориентация школьников. Нам просто необходимо максимально эффективно использовать преимущество Якутска как образовательного центра для подготовки кадров будущего — высококвалифицированных специалистов, которые станут востребованными в новых отраслях экономики города через 5–10 лет. IT-индустрия в нашем городе развивается достаточно быстрыми темпами и дает положительные результаты, в этом я еще раз убедился на прошедшей недавно своей ежегодной встрече с представителями работающих в этой сфере компаний. И мне было очень приятно увидеть заинтересованность IT-бизнеса в вопросах профориентации, проведения мастер-классов, введения новых предметов, открытия специализированных школ и школьных технопарков. Безусловно, администрация будет приветствовать и поддерживать такие начинания.