@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Прокурор попросил 28 лет "строгача" обвиняемому в убийстве Анастасии Сон
@da 05.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=233
В августе 2013 г. на городской свалке было обнаружено тело девушки. Опознать Анастасию удалось не сразу: лицо было изуродовано, голова скальпирована. Поиск убийцы оказался делом не простым: в течение года оперативники уголовного розыска отрабатывали разные версии, пока не вышли на след 40-летнего предпринимателя Аркадия ШЕПЕЛЕВА. Сегодня он на скамье подсудимых, и гособвинитель требует назначить наказание — 28 лет лишения свободы в колонии строгого режима. Судебный процесс по этому делу проходит в закрытом режиме, однако «ЯВ» продолжает отслеживать развитие событий.Аркадий Шепелев приехал в рес­публику из Кемеровской области. В Якутске был владельцем автошколы. Официально не женат, но сожительствует с женщиной, от которой имеет двух детей. Правда, в свидетельстве о рождении обоих в графе «Отец» стоит прочерк. Обвиняемый в убийстве Анастасии Сон был дважды судим за употребление и сбыт наркотиков. Анастасия оказалась не единственной его жертвой. Найдена еще одна девушка, выжившая после встречи с предполагаемым убийцей.Ранее мы уже отмечали, что облик Шепелева во многом совпал с психологическим портретом преступника, который описал профессиональный «охотник на маньяков» Дмитрий Кирюхин, научный консультант отделения криминалистики Следственного комитета России. И, что страшнее всего, Кирюхин оказался прав, предположив, что речь идет о серийном насильнике. Дмитрий КИРЮХИН:— Убийца Анастасии Сон принадлежит к категории сексуальных садистов, это самая опасная категория серийных убийц. Я допускаю, что преступник находится в поиске новой жертвы… Это маньяк, который только «входит во вкус». Если его не остановить, он будет убивать еще и еще. Проверьте все дела по изнасилованиям начиная с 2000-х годов. По словам Кирюхина, преступник должен был иметь автомобиль и квартиру в Якутске, быть внешне привлекательным молодым (от 25 до 35 лет), скорее всего славянской внешности, скорей всего приезжий, имеет довольно высокооплачиваемую работу, женат, но не живет вместе с семьей. На судебном следствии свои показания давала еще одна потерпевшая, персональные данные которой скрыты, а тайна личности оберегается. Свидетельница приходила на суд в больших темных очках и в парике, чтобы ее нельзя было узнать. Девушка рассказала, что стала жертвой Шепелева несколько лет назад. После ссоры с парнем она вышла на улицу, чтобы поймать такси. На беду остановился будущий убийца, в котором она теперь опознала Шепелева. Так же, как Анастасию, он вывез ее в лес, где изнасиловал и намеревался убить, однако в последний момент сжалился: жертва умоляла пощадить ее, обещая, что не обратится в полицию. Она действительно не посмела заявить на своего обидчика — смелости набралась, лишь узнав, что он задержан за убийство другой девушки, которой повезло меньше. Поскольку журналистов не пускают в зал суда (дела о преступлениях на сексуальной почве почти всегда носят закрытый характер), узнать подробности о том, как идет процесс и как ведет себя обвиняемый, можно только у родственников — адвокаты и гособвинение связаны своими правилами.Ранее мы также публиковали интервью матери Анастасии — Оксаны СОН, которая делилась тогда с нами некоторыми деталями из зала суда. Напомним пару фрагментов из него:— Как [Шепелев] ведет себя на суде?— Нагло и дерзко. Когда давал показания один из следователей, так Шепелев начал его оскорблять и проклинать. Следователь терпел, а потом обратился к судье: «Ваша честь, это оскорбление моего личного достоинства, прошу сделать замечание». Только после этого судья осадил Шепелева.— На суд приходят его родные?— Нет. Ходим только мы, прокурор и адвокаты.— Расскажите о той девушке, которой удалось остаться в живых в 2012 году. Как ведет себя подозреваемый с ней?— Первой потерпевшей Шепелев сказал в лицо: «Ты животное». Когда она давала свои показания, он все время переспрашивал: «А ты уверена, что это был я? Ведь было темно», «А моя машина какого цвета? Если светлая, то белая или серая?», «А какая обшивка сидений в моем автомобиле?»… После убийства Насти он продал свой автомобиль коллеге, который на суде заявил, что салон машины был очень грязным и сильно обкуренным. И ко всем обращается на «ты».— Вы уверены, что это он убил вашу дочь?— Абсолютно.— А какая была у нее мечта?— Она хотела жить в другом времени.***А вот адвокат Аркадия Шепелева Дмитрий ЛОГИНОВ, напротив, уверен в невиновности своего подзащитного: — В случае отрицательного решения мы будем обжаловать приговор в вышестоящих инстанциях. Мой подзащитный доказал свою непричастность к инкриминируемым ему преступлениям. По нашему мнению, доказательной базы его виновности нет вообще.