@au Александр  ХАВРЕНКО
@ti В школу - с боем!
@da 05.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=231
Ситуация с записью детей в первый класс из года в год все накаляется, несмотря на обещания властей все учесть и решить. По федеральному закону ребенок должен посещать школу, к которой прикреплен территориально. В ситуации, когда центральные школы переполнены, а чиновники самоустраняются от решения проблемы, родители вынуждены самоорганизовываться. Активисты за полгода вперед создают списки и даже нанимают охрану, чтобы пропускать на школьную комиссию только своих. При этом не все горожане узнают о существовании этих списков вовремя, тем более что и управление, и сами школы регулярно заявляют об их незаконности. Увы, те, кто их послушал в итоге остались без места - положенного им в теории по прописке.В Городской классической гимназии отчаявшийся отец, поняв, что его чадо не попадет в ближайшую школу, решился пойти против толпы.Андрей, отец первоклассника:— Я живу напротив Городской классической гимназии, мои окна выходят прямо на школьный двор. Я раньше читал в СМИ про ажиотаж вокруг записи, что люди создают списки и прочее. Осенью я подошел к руководству и спросил: как мне записать ребенка? Мне ответили: подойдете в день записи с документами. По поводу списков мне сказали, что я не должен туда вступать, так как они незаконны.В декабре я узнал от друга, что эти списки все же существуют. Позвонил, меня записали 135-м по очереди. На собрании я спросил, почему мы должны проходить по этим спискам? Я склонен верить официальной информации, а призыва, что родители должны группироваться по каким-то спискам, нигде не было — ни по телевидению, ни в газетах. Наоборот, всегда сообщалось, что они не имеют силы.Так как родители из «списков» меня абсолютно не слушали, в пятницу, за два дня до записи в первый класс, я подошел к воротам школы в 5.45 и встал в живую очередь. Со мной было несколько женщин, которые тоже были против незаконных «списков».Мы простояли более двенадцати часов. Все это время нас пытались физически оттеснить, оскорбляли, угрожали. К восьми вечера мы поняли, что все это может вылиться в криминальную разборку, и решили, что оно того не стоит. Договорились подойти утром в воскресенье. Все это время мы писали во все инстанции, чтобы они помогли восстановить справедливость. Никто так и не смог помочь.Мы снова подошли около 6 утра в Городскую классическую гимназию. Там уже была живая человеческая стенка. Я все равно остался стоять, но меня так обступили, что даже пошевелиться было нельзя. Люди смеялись над нами, откуда-то выкопали про меня личную информацию, говорили разные гадости про мою жену и детей. Это было очень неприятно. Даже те, кто уже подал заявление, не уходили, чтобы не пропустить нас вообще. Только после того, как они все прошли, вышла директор, велела всем разойтись, чтобы мы смогли зайти в школу и подать заявление.Я мало надеюсь на то, что увижу своего ребенка в приказе о зачислении. Обидно вдвойне, так как наша семья живет в десяти метрах от Городской классической гимназии около 30 лет, а в «списках» есть дети, по крайней мере, один ребенок, который, я точно знаю, живет в другом конце города.***Понятны и чувства родителей в списке, которые год вели перекличку, приходили на собрания и так далее. А тут кто-то «проснулся» и хочет прорваться за день до записи: провоцирует беспорядки и устраивает забастовку. Кроме того, когда тот же Андрей пришел в 5 утра в воскресенье, там уже была ЖИВАЯ ОЧЕРЕДЬ несчастных списочников, которым всю ночь пришлось морозиться и караулить ворота школы. Родители подогнали машины и автобус таким образом, чтобы закрыть проход. Люди по очереди грелись в автобусе, но и это мало спасало от 40-градусного мороза. На каждом родителе была бумажка с номером очереди. Озверевшие от всего этого люди безропотно приклеивали скотчем номерки на свои шубы, дубленки. По специальному знаку парни из вневедомственной охраны запускали во двор по очереди группу по десять человек. Даже те, кто уже записал ребенка, действительно оставались в «стенке»,  чтобы бы не пропустить «бессписочников». В этот же день набор в школу был перекрыт с лихвой.***В день записи детей в первый класс журналисты газеты «Якутск вечерний» проехали также по другим востребованным школам.Самый большой ажиотаж наблюдался в 17-й школе, где в списках значилось более 300 человек. Администрация прекратила прием после 150 заявлений, сообщив людям, которые простояли на морозе почти пять часов, чтобы они обратились в управление образования. Мест больше не осталось.В Саха гимназии и ЯГНГ люди также прошли по ранее созданным (еще осенью) спискам. К слову, в Саха гимназии заявление пытались подать 120 человек, однако комиссия приняла документы только у 77, которые имеют постоянную регистрацию в данном районе. В ЯГНГ из 160 претендентов на запись прописка соответствовала только у 89. Неизвестно, на что рассчитывали люди, ведь прием заявлений у тех, у кого прописка не подпадает под желаемую школу, начинается только с 1 июля.***Возможно, скандал с Городской классической гимназией стал причиной того, что на следующий день после записи в первый класс начальник управления образования Василий Петров сделал официальное заявление по прошедшей записи и сообщил о планах на следующий учебный год. Очень "вовремя".Василий ПЕТРОВ:— Окончательные списки зачисленных появятся 8 февраля (на 2016–2017 год). После того, как все списки сформируются, будем решать вопрос об открытии дополнительных классов или рассматривать другие варианты. Родителям, которые не смогли попасть в прикрепленные школы, после 8 февраля необходимо подойти в Управление образования Якутска и написать заявление. Будем персонально работать по каж­дому ребенку, — говорит начальник управления.Он также сообщил, что впервые в этом году в школах № 3 и № 25 регистрация заявлений в первый класс велась с использованием электронной системы портала образовательных услуг.Василий ПЕТРОВ:— Вчера я сам выезжал в эти школы смотреть, как функционирует портал и как операторы справляются с работой, спрашивал, что думают о нововведении родители. Кто-то уже зарегистрировался из дома и пришел за подтверждением. С 10 февраля практика будет вводиться и в других школах.Прием заявлений в первый класс на 2017–2018 учебный год в Якутске будет также организован в электронном виде. Надеемся, что это поможет избежать конфликтов, которые сегодня по большому счету вызваны самими родителями.Тем временем, теперь абсолютно не доверяя властям, люди уже создают списки на 2017–2018 годы.***Наталья Степанова, начальник отдела мониторинга и качества образования администрации Якут­ска:— На 2016–2017 учебные годы у нас запланировано открытие 159 классов на 4700 мест. С 31 января до 3 февраля заявления подали родители 2241 первоклассника, из них 746 изъявили желание, чтобы их дети обучались в классах с якутским языком.Что касается наших «проблемных» школ. В Городскую классическую гимназию обратились 200 человек, из них у 122 имеется прописка на закрепленной территории. Будем принимать решение об открытии дополнительного первого класса.Саха гимназия. Подано 120 заявлений, прописка есть у 78 человек. Будем открывать дополнительный класс.Школа № 17 — принято 193 заявления. Также рассматриваем возможность открытия дополнительного класса.В Якутскую городскую национальную гимназию обратились триста человек, но только 90 родителей представили документы о прописке. Также в этом году мы набираем первоклассников в школу «Айыы Кыhата», открыли там два класса и пока получили всего пять заявлений. Скорее всего, будем туда перенаправлять тех, кто подал заявления в национальную гимназию.Заявления от родителей, которые не смогли записаться в школу в первый день, к нам поступают, мы с ними работаем и подыскиваем места в ближайших школах. Ни один первоклассник у нас не останется без места в школе.***Через неделю управление образование согласилось провести в редакции «ЯВ» горячую линию. На повестке дня все вопросы с устройством в школу, нововведения на следующий учебный год, имеющиеся проблемы в школах. Свой вопрос вы можете задать заранее на электронную почту ax_1982@mail.ru или по ватсапу на номер 8-924-170-82-81.***В ситуацию, схожую с Якутской, попали и родители в Иркутской и Свердловской областях, а также в Карелии. Первый зампредседателя комитета Госдумы по образованию, член Генсовета «Единой России» Владимир Бурматов попросил Генпрокурора РФ Юрия Чайку проверить регионы, где родители столкнулись с проблемами при записи детей в первый класс. Депутат считает необходимым привлечь к ответственности виновных в том, что родителям вместо того, чтобы просто заполнить форму на сайте гос­услуг, пришлось по ночам мерзнуть в очередях. Он пояснил, что основная причина — срыв полноценной работы системы электронной записи детей в первый класс.