@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 26 февраля 
@da 29.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=248
На прошлой неделе, с 18 про 21 февраля, я участвовал в Красноярском экономическом форуме. Это один из главных форумов нашей страны, наряду с Сочинским, Санкт-Петербургским, Восточным экономическим форумом, и на этот раз он прошел под девизом «Россия: Стратегия 2030». Речь шла о выработке долгосрочной стратегии на уровне страны, и, поскольку у столицы республики есть уникальный опыт разработки и создания долгосрочной стратегии на муниципальном уровне, меня, как руководителя города и инициатора создания «Стратегии социально-экономического развития Якутска до 2032 года», пригласили выступить в ряде сессий по стратегическому планированию в качестве спикера и эксперта. Наш опыт разработки и начала реализации «Стратегии-2032», принятой в 2013 году, оказался важен и востребован другими крупными сибирскими и дальневосточными городами. На сессии «Города как драйверы. Контуры национальной политики городского развития» я вообще был единственным экспертом из числа своих коллег-мэров наряду с руководителями ведущих проектных институтов, международных финансовых систем, урбанистами, представителями федеральных министерств. Важной темой Красноярского форума в рамках выработки долгосрочной стратегии страны стала новая градостроительная политика. Такие вопросы, как борьба с самостроем, поиск новых архитектурных решений, социальное проектирование, мы обсуждали с главами городов, руководителями ведущих проектных институтов и представителями бизнес-сообществ. Наши совместные предложения по градостроительной политике, выработанные в течение КЭФ, будут представлены на заседании Госсовета при Президенте России, которое состоится в этом году. Поскольку девиз и основная тема форума были устремлены в будущее, очень многое из обсуждаемого было связано не только с пространственным, но и с технологическим развитием: промышленным Интернетом, дальнейшим развитием цифровых технологий, предстоящей дигитализацией экономики. В целом участие в КЭФ дало мне массу новых поводов к размышлению, новых инструментов городского развития, и, кроме того, еще раз заставило убедиться в правильности решения о разработке «Стратегии-2032», к работе над которой мы приступили буквально с первых дней после моего избрания главой Якутска.