@au Виталий ОБЕДИН
@ti Про сносы
@da 12.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=243
Точнее про сносы в Москве, которые сейчас так активно обсуждаются в социальных сетях и центральных СМИ.Ничто не ново под Луной.К примеру, мы в Якутске это проходили несколько раз. Я это точно знаю, потому что с 1999 г. веду "хронику" малого бизнеса (приложение для предпринимателей "Дикое поле"). Массовый снос и вывоз неправильных киосков и ларьков у нас происходит при каждом новом мэре (в Москве просто смена была 1 раз). А с 2012 г. добавился еще один повод - взять и посносить - Игры дети Азии.Все разговоры про уродливый внешний облик, про несоответствие градостроительному облику, про "жульнически полученные бумажки", про планы облагодетельствовать город понастроив скверов - ерунда. Происходит обычный передел, через короткое время на зачищенных местах появляются новые торговые объекты, за время установки которых меняется "кормовая база" обновившегося чиновничьего аппарата.