@au  Надежда СИВЦЕВА
@ti Успеть за 5 минут
@da 26.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=244
Помните все те страшные очереди возле школы на запись в первый класс или возле МФЦ на «пилотный проект по жилью»? Как выяснилось, это еще цветочки. На новые высоты форменного издевательства над согражданами наши чиновники поднялись только теперь. По программе «Молодая семья» государство намерено выделять якутянам помощь —  в виде социальной выплаты на приобретение или строительство жилья в размере до 35 % от средней стоимости жилья. Понятно, что желающих с избытком, поэтому запись кандидатов решили провести демократично. По СМС. И - внимание! Вывесили предупредительное объявление: запись будет длиться с 10.00 до 10.05. Пять минут! Кто не успел — тот опоздал. До свидания, до следующего года! Правда, стоило нам взяться за расследование этой темы, как немедленно выяснилось, что это досадная "опечатка". Минут будет целых 15!СПРАВКА "ЯВ". ПРОГРАММА «МОЛОДАЯ СЕМЬЯ»Программа «Молодая семья» работает в Якутии уже третий год и будет работать до 2020 года. Принять участие в программе могут как полные, так и неполные семьи. Наличие или отсутствие детей здесь также не важно. Главное требование — возраст, который не должен превышать 35 лет! Кроме возраста, обязательно наличие прописки на территории города Якутск и наличие заработной платы или иных денежных средств, достаточных для оплаты остальных 65 % от стоимости жилья. Помимо этого, требуется также документальное подтверждение факта, что семья проживает в маленьком помещении и нуждается в улучшении условий. Жилплощадь должна составлять не более 9 квадратных метров на человека.На сегодняшний день в общей очереди на получение выплат состоят 673 семьи. За три года реально получили эти выплаты:2013 — 26 семей;2014 — 19 семей;2015 — 93 семьи.5 МИНУТ, 5 МИНУТ, ЭТО МНОГО ИЛИ МАЛО?Мы, конечно, уже ко многому привыкли. И полная неорганизованность городских властей в части записи в школу, и постоянные вопросы с детскими садами, и все эти бумажки, которые надо собирать, бегая по разным инстанциям, но эта чиновничья инициатива — уже за пределами и терпения, и понимания. Кто может пробиться с смс за 5 минут? Только "своих"?Издеваются?Юлия КОВАЛЕНКО, начальник отдела целевых программ Департамента жилищных отношений города Якутска:— Прием смс будет вестись не 5 минут, а 15. Этого вполне достаточно, как показывает практика, огромное количество людей отправляет смс-ки именно в первые пять минут. — Есть ли какие-то временные рамки приема документов по закону? В частности, в этой программе?— Ежегодно мы объявляем набор на участие по данной подпрограмме. Каждый орган местного самоуправления сам регулирует, в какой период времени будет принимать документы. Сроки приема документов по подпрограмме «Обеспечение жильем молодых семей» утверждается распоряжением Окружной администрации Якутска. В этом году документы будем принимать с 1 по 31 марта… Решение провести СМС-регистрацию принято во избежание толкотни и неконтролируемой очереди . Сейчас по WhatsApp ходит противоречивая информация. Люди начинают по-разному трактовать информацию и не совсем правильно понимают, для чего эта регистрация. Многие думают, что для получения квартиры нужно только отправить СМС. Но это далеко не так. СМС-регистрация даёт право лишь на то, чтобы сдать документы без очередей. После отправки смс-сообщения с указанием ИНН заявитель получает ответное сообщение с датой и временем сдачи документов. — А если у вас сбой? А если СМСдо вас не дошло?— Сбоев не должно быть. Потому что мы тестируем программу. У нас есть сервер, где размещена специальная программа. Включаем эту программу только раз в год. Так что там не должно быть никаких сбоев. Работа четко налажена. На самом деле как показывает практика, огромное количество людей отправляет СМС-ки первые пять минут. Часто бывает, что номер ИНН одного заявителя отправляют сразу несколько человек. Это могут быть жена, муж, бабушка, тетя. Для таких случаев, если человек прошел регистрацию, повторно регистрировать его сервер уже не будет.— И сколько планируете принять в этом году семей? За эти 15 минут?— Не думаю, что много. В прошлом году, к примеру, подали заявки 116 семей. Из них были поставлены на учет 75 семей. 41 семье отказано в постановке на учет, так как они не соответствовали критериям подпрограммы.— А как быстро продвигается очередь?— Многодетные, которые станут в очередь в этом году, возможно, получат свидетельство уже в 2017 году. Сколько будут ждать, остальные участники программы сказать сложно. Всё зависит от финансирования подпрограммы.В день "икс" выяснилось, что тестировали систему зря. Многие горожане, отправившие СМС-заявки уверяют, что они не дошли до адресата по техническим причинам!НА ЧТО МОГУТ ПОТРАТИТЬ СРЕДСТВА СУБСИДИИ:1. На покупку жилого помещения;2. На строительство индивидуального жилого дома;3. Для осуществления последнего платежа в счет паевого взноса в полном размере в случае, если молодая семья или один из супругов является членом жилищного кооператива, после уплаты, которого жилое помещение переходит в собственность этой молодой семьи;4. Для оплаты первоначального взноса при получении жилищного кредита, в том числе ипотечного, или жилищного займа на приобретение жилого помещения или строительство индивидуального жилого дома;5. Для оплаты договора с уполномоченной организацией на приобретение в интересах молодой семьи жилого помещения эконом-класса на первичном рынке жилья, в том числе на оплату цены договора купли-продажи жилого помещения;6. Для погашения основной суммы долга и уплаты процентов по жилищным кредитам, в том числе ипотечным, или жилищным займам на приобретение жилого помещения или строительство индивидуального жилого дома, полученным до 1 января 2011 года.