@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Депутаты без джипов не останутся
@da 29.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=245
Несмотря на протесты общественности, многочисленные встречи и обсуждения, для Ил Тумэна все-таки закупили дорогостоящие «Тойоты». Шесть авто обошлись в 12 миллионов рублей. Автопарк пополнили два «Прадо» (для командировок) и четыре «Камри» (закреплены персонально). Напомним, что прошлой осенью закупка дорогостоящих машин вызывала возмущение общественности: активисты ОНФ осудили такой «пир» за бюджетный счет. Тогда власти объявляли два конкурса. По одному закупили «УАЗ-Патриот», а второй — на покупку «Тойот» — не состоялся. Поднявшийся шум отпугнул потенциальных участников. Официально сообщили, что-де поставщики не захотели участвовать.В итоге несостоявшийся конкурс пошел «на руку» властям. По закону именно в случае неявки поставщиков власти получают право делать покупки уже не открыто через систему гос­торгов, а рассылая конкретные предложения автосалонам, без публикации каких-либо документов в открытых источниках. Так, скандальный «автоподряд» получило ООО «Ника Моторс», не имеющее собственного салона или склада в Якутске. За 12 миллионов оно привезло депутатам шесть авто, которые, как выяснили общественники, уже возят депутатов. Антон ЖОНДОРОВ, сопредседатель регионального штаба ОНФ в Якутии:— Мы провели несколько встреч общественности с депутатами, сотрудниками аппарата Госсобрания, представителями УФАС, администрации главы и правительства. Вроде бы все пришли к единому мнению, что покупка дорогих авто будет излишней. В лицо нам говорили одно, а за спиной, выходит, рассылали предложения автосалонам. С юридической точки зрения нарушений нет, но депутаты и аппарат дискредитировали себя в глазах общественности этим поступком. В аппарате Госсобрания отказались комментировать ситуацию, ссылаясь на то, что закупка не противоречит Федеральному закону № 44, а рассуждения о «моральном законе» уже всем надоели.АВТО НА 24 МИЛЛИОНАУчитывая новые покупки, депутаты получили 12 «УАЗ-Патриотов», два «Прадо» и четыре «Камри» на общую сумму 24 миллиона рублей. По последним данным ГБУ «Автобаза», за депутатами закреплены всего 29 единиц автотранспорта. Из них 4 авто — за руководством Госсобрания, 13 авто — за депутатами, работающими на постоянной основе, 12 авто — за аппаратом.