@au Сергей СУМЧЕНКО. Фото предоставлены участниками поисков 
@ti Миллион за информацию!
@da 22.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=711
Когда город выходил на свой главный праздник, Людмила Литвинцева пошла в лес за грибами. Выйдя буквально за околицу, женщина исчезла. Самая масштабная в истории Нерюнгри поисковая операция результата не принесла. Но позволила следователям говорить об убийстве. В пятницу, 25 августа, Нерюнгри отмечал День шахтера. По вечерам на праздник здесь собирается весь город. Присоединиться к землякам планировала и 45-летняя работница местного Водоканала Людмила Литвинцева. Но, воспользовавшись редким погожим днем, женщина в ожидании мужа с работы пошла в лес по грибы на свою любимую поляну. Искать ее начали тем же вечером. Но и спустя месяц сотням полицейских, спасателей и волонтеров остается лишь разводить руками. А то, что они все-таки нашли буквально вблизи городского проспекта, заставляет предположить самое страшное. В лесу у города, где, кажется, заблудиться невозможно и много грибников, через несколько дней после начала поисковой операции были обнаружены нож, ведро и вся одежда, включая нижнее белье Людмилы Литвинцевой. Одежда была притоплена в луже и придавлена камнями. Следов крови не обнаружили. Но странные проколы на вещах сейчас заставляют экспертов ломать голову. Игорь ЛИТВИНЦЕВ, муж пропавшей женщины: — Никаких новостей у нас нет. Мы продолжаем поисковую операцию. Сейчас прочесываем тайгу в районе птицефабрики (в трубке слышатся голоса перекликающихся людей. — С. С.). Надежда?.. Надежда всегда есть, но пока мы Людмилу не нашли. — Но ведь район птицефабрики находится в совершенно другой стороне от того места, куда пошла за грибами ваша жена. — Мы постоянно расширяем район поиска. И уже просто идем по всей тайге. Вот дошли до птицефабрики. — Игорь, вспомните, пожалуйста, день, когда пропала ваша жена. — Ее рабочий день был до 12 часов дня. А у меня смена до вечера. Весь город отдыхал, собирались праздновать День шахтера. У Людмилы была любимая грибная поляна за СТО-777. Это буквально сразу за проспектом Мира, рядом с городом. Раньше, когда у нас не было машины, она часто туда ходила. Тревогу я начал бить часов в 7 вечера, сразу организовали поиск в этом месте. На следующий день началась полноценная поисковая операция. Мы с волонтерами продолжаем ее до сих пор. — У вас дети есть? — Две взрослые дочери, но они живут в других городах. — Игорь, обычно в таких случаях первыми под подозрение попадают родные. Вас проверяли на причастность к пропаже жены? — Конечно. Несколько раз вызывали, допрашивали. Сейчас уже не беспокоят. Путь Людмилы в лес проследили по уличным видеокамерам. Видели, в каком именно месте она в него заходила. Полицейские также нашли свидетеля, который разговаривал с ней уже в лесу. Судя по видеокамерам, из тайги Людмила больше не выходила. — Говорят, вы опознали вещи, которые были обнаружены в лесу. — Да, это были наш нож, ведро и вещи Людмилы. Следов крови на одежде не было. Но говорят, нашли какие-то проколы. — Вы объявили награду в миллион рублей за информацию о местонахождении жены. Насколько мне известно, вы шахтер. Откуда такие деньги? — Да, я работаю на шахте в «Нерюнгриуголь». Если будет какая-то информация, буду занимать, обращаться за помощью на предприятие. Анатолий ГЕЖА, начальник Нерюнгринского поисково-спасательного отряда: — Самое плохое в этой ситуации, что все поиски построены на предположении. То есть она пошла, перешла дорогу, предположительно в этом районе собирала грибы. Поэтому район поиска был максимально широк. Мы ушли в глубь тайги на пять километров. Одновременно в поисковой операции принимало участие до 140 спасателей, полицейских и волонтеров. К операции привлекались кинологи. Но результата нет. Активная фаза поисковой операции была десять дней. В это время, кстати, в Нерюнгри и снег выпадал. Сейчас официально поиски приостановлены. В месте, где обнаружили вещи, мы откачали водоемы при помощи пожарной машины и произвели раскопки. Мы бросаем в воду «кошку», она крюками за что-то цепляется. Когда тянешь, ощущение, что зацепил тело. Поэтому приходилось откачивать воду. А там оказывались автомобильные покрышки. Потом завалы где руками, где экскаваторами разгребали. Облазили все бункеры, развалины в районе поиска — ничего. Олег ПОПОВ, координатор волонтеров: — Мы уже несколько лет занимаемся поиском пропавших людей, координируем свою работу со спасателями и полицейскими. Есть своя группа единомышленников, но обычно собираем людей через WhatsApp, соцсети, знакомых. Литвинцеву в Нерюнгри знают многие, и многие сразу откликнулись. Уже в первый день поиска собралось 60 волонтеров. На третий день, когда уже стало ясно, что это криминал, свою поисковую работу мы организовали в той части, что отмечали места, которые осмотрели. Теперь искали уже следы, которые могла оставить пропавшая. Сейчас по требованию следователей показываем, где были. Если нужно, провожаем туда экспертов. — Олег, в этой части тайги стоят самодельные то ли шалаши, то ли избушки, которые построили себе бомжи. Вы их обследовали? — Да. И с бомжами беседовали. Но я не думаю, что это они. Заблудиться в этом месте вообще нереально. Мы вначале думали, что, может, ей плохо стало, может, ногу сломала. На это рассчитывали. Сейчас основной упор в этом районе делается на осмотр многочисленных водоемов. Где могли, мы их сами облазили. Помогал даже аквалангист-любитель. Сейчас следователи привезли подводную видеокамеру, с помощью которой обследуют дно. Когда стало ясно, что в лесу у города произошло что-то страшное, Нерюнгри заполонили слухи. Возбужденное Следственным комитетом уголовное дело об убийстве Людмилы Литвинцевой только подогревало такие настроения. Рассказы о маньяке, терроризирующем женщин, обрастали все новыми подробностями. Их регулярно опровергали, но этим, кажется, лишь добавляли жару. Главная почва для слухов, конечно же, была в самой загадочной истории Людмилы Литвинцевой, бесследно канувшей буквально у городской околицы. И те находки, которые потом сделали поисковики. Дмитрий БАЗИЛЕНКО, начальник полиции Нерюнгринского РОВД: — Маньяка нет — 100%. Была информация о том, что какой-то человек бегает по городу, к девушкам пристает. Мы поймали одного, но там совершенно другая история. Ничего похожего на маньяка в Нерюнгри не было. И я не скажу, что ситуация с пропажей Литвинцевой какая-то сверхординарная. Но, поскольку возбуждено уголовное дело, комментировать его не могу. Дмитрий МУРАШКО, руководитель Нерюнгринского отдела Следственного комитета: — Вся информация сейчас проверяется и перепроверяется. На нашем языке — проводится комплекс следственных, оперативно-розыскных и поисковых мероприятий. Уголовное дело об убийстве возбуждено по факту исчезновения женщины. Установлено, что сама она никуда уезжать не собиралась и никто ей не угрожал. — В каком состоянии находились вещи Людмилы Литвинцевой, которые в тайге обнаружили поисковики? — Мы все передали на исследование экспертам. Их заключение пока не получено. Так что говорить о чем-то конкретном слишком рано.