@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото CrimeYakutia.ru 
@ti А были ли "мигалки"?
@da 29.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=717
В ночь на 24 сентября, в 1.30, на перекрестке улиц Кирова и Пояркова (у Саха цирка) произошла авария: столкнулись «УАЗ», в котором находился наряд ОМОН, и «ТойотаАллион». В результате ДТП погибла пассажирка иномарки. Сами полицейские, в ту ночь спешащие на вызов, получили различные травмы. Один из них в настоящее время находится в Республиканской больнице № 2 в реанимации. В ту ночь заказ с ул. Лермонтова до Старого города приняла 26-летняя водительница «Тойоты-Аллион». Девушка подрабатывала в такси-сервисе «InDriver». Удар в момент столкновения машин оказался очень сильным. Полицейский «уазик» отбросило в сторону и перевернуло. «Тойота» восстановлению не подлежит. К сожалению, скончалась одна из пассажирок иномарки, сидевшая за водительским креслом. Она уроженка Усть-Алданского района. В понедельник, 25 июля, девушку похоронили. Водитель получила ушиб грудной клетки и колена. На следующий день родственники пострадавших подали объявление о поиске очевидцев. — Просим откликнуться очевидцев ДТП, случившегося 24 сентября примерно в 01.30 на перекрестке улиц Кирова и Пояркова в Якутске. Тел.: 89241779140, 89841164339 (звонки, ватсап). Также в их сообщении говорилось, что у полицейского автомобиля нет видеорегистратора, а камеры уличного видеонаблюдения в ту ночь «смотрели» во дворы. По версии водителя и пострадавших пассажиров, они пересекали перекресток на зеленый сигнал светофора, как внезапно на дорогу вылетел полицейский «уазик». Причем никаких проблесковых маячков на автомобиле включено не было. Водитель не успела предпринять никаких мер. Уйти от столкновения не удалось. Росгвардия: «Мигалки были включены»Лена АНТИПИНА, прессслужба Росгвардии по Якутии: — 24 сентября 2017 года в 01 час 12 минут от оперативного дежурного МУ МВД России «Якутское» поступило сообщение о массовой драке на ул. Богатырева и необходимости оказания сотрудникам внутренних дел силовой поддержки спецподразделениями Росгвардии. Для оказания содействия в предотвращении массовых беспорядков была направлена группа быстрого реагирования ОМОН Управления Росгвардии по РС(Я), которая на автомашине «УАЗ-Хантер» двигалась с включенными специальными световыми и звуковыми сигналами согласно установленным требованиям для оперативного прибытия к месту инцидента. На перекрестке улиц Кирова и Пояркова произошло столкновение автомобиля ОМОН и Toyota Allion, пассажирка которой скончалась на месте происшествия. В результате ДТП пострадали четверо сотрудников ОМОН. С травмами различной степени тяжести они были доставлены в приемный покой республиканской больницы, один из пострадавших госпитализирован в реанимационное отделение. Управление Росгвардии по Якутии выражает глубокое соболезнование родным и близким погибшей девушки. Родственники пострадавших от комментариев отказались.ГИБДД Якутска: «Сказать вам ничего не могу»И.о. начальника ГИБДД Якутска Сергей ОСИПОВ: — Все материалы находятся в СУ СК Якутии. Ничего сказать по этому ДТП не могу. Информация разная. Кто-то говорит, что проблесковые маячки были включены на «УАЗе», кто-то говорит, что нет. Думаю, что следственные органы разберутся. В районе, где произошло ДТП, имеется система видеонаблюдения, скорее всего, видеозаписи уже изъяты. В Следственном комитете республики пока от комментариев отказываются, потому как в этой аварии много неясностей. В четверг по данному факту возбудили уголовное дело. Вчера в день верстки газеты в Интернете появилась видеозапись, на которой видно, как полицейский «уазик» мчится на вызов… с включенными проблесковыми маячками. Таким образом, обнародованная видеозапись снимает главный вопрос в этом ДТП. Но все-таки водитель-полицейский, несшийся на высокой скорости, должен был убедиться, что на проезжей части нет препятствий.