@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Министр строительства и архитектуры Вера Кузакова
@da 08.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=700
Об этом сообщила министр строительства Якутии Вера Кузакова, подводя итоги переселения граждан из аварийного жилья в 2012–2017 годы. На прошлой неделе завершилась федеральная программа переселения, которая предоставляла новое жилье взамен аварийного всем: и собственникам, и муниципальным нанимателям. На будущий год каждый регион будет расселять граждан за свой счет. Якутия планирует потратить 3 миллиарда, но только на нанимателей. На кого рассчитывать собственникам? «На себя», — подчеркнула министр. В прошлую пятницу, 1 сентября, завершилась федеральная программа по переселению граждан из аварийного жилья. Она охватывала жильцов, чьи квартиры признали аварийными до 2012 года. За пять лет (2012–2017 годы) в Якутии расселили 30 тысяч человек. По данным Минстроя республики, на это ушло 30 миллиардов рублей: 12 миллиардов из средств федерального бюджета (через Фонд содействия реформированию ЖКХ) и 18 миллиардов — из бюджета Якутии (в том числе 600 миллионов — из бюджетов районов). Нанимателям муниципальных квартир предоставляли новое жилье, а собственники имели выбор: взять выкупную по стоимости или получить аналогичную по квадратуре квартиру. Безусловно, все жаждали новое жилье, но поначалу власти шли на это неохотно. Несколько раз людям приходилось отстаивать это право в судах. Федеральную программу обещают перезапустить с 2019 года, но в неком обновленном варианте. В каком именно — пока обсуждается. Ходили разные слухи, и на этой неделе часть из них получила подтверждение. Власти начали моральную подготовку народа к тому, что «халява закончилась». Кого это коснется? 60 тысяч якутян. Именно столько человек живут в аварийных домах, признанных таковыми после 2012 года. Чтобы оценить масштабы, представьте население двух самых густозаселенных улусов — Хангаласского и Мегино-Кангаласского. Для переселения такого объема понадобится 88 миллиардов рублей, посчитали в Минстрое Якутии. Их них 27 миллиардов — для расселения нанимателей. И в два раза больше средств для собственников — 61 миллиард. Уже сейчас чиновники открыто говорят, что расселить всех не получится. Даже в ближайшую пятилетку. На будущий год будет действовать лишь республиканская программа, в которую пока что заложили 3 миллиарда. Этого хватит лишь тысяче якутян, и только — нанимателям соцжилья. Собственники пока остаются «за бортом». Вера КУЗАКОВА, министр архитектуры и строительного комплекса Якутии: — Если ранее гражданина, проживавшего в аварийном жилом доме, никто не проверял — сколько еще на него оформлено квартир, земельных участков, дач, переведенных в ИЖС, квартира в Москве, Питере или на Черном море, — ему просто давали новую квартиру квадрат в квадрат. Сейчас, согласно статье 32 Жилищного кодекса, гражданину будет предложено решить вопрос самим. Будет собрана вся информация о нем: сколько и чего он имеет. Если это не единственное жилье, он должен сам найти решение. Если жилье единственное — с ним будем работать отдельно: жилье предоставят в новом доме, но с его участием. Бесплатного жилья не будет. Придется доплачивать за новое. Муниципальное образование сделает оценку аварийного жилья, и эта сумма будет компенсирована из бюджета государства. Она может послужить первоначальным взносом в договоре долевого участия. Не секрет, что граждане очень предприимчивые. Я уже знаю факты, когда люди скупают аварийное жилье за маленькие деньги — это становится коммерцией — у таких слоев населения, которые поддаются психологическому воздействию, и одно лицо обладает несколькими аварийными квартирами. Хочу сказать, что гражданин получит только одно жилье. Мы будем руководствоваться статьей 32 Жилищного кодекса, где сказано, что собственник должен думать о своем жилье сам. — Вы озвучили сумму для расселения на следующий год — 3 миллиарда. Сколько человек расселят? — Около 1000 человек. Мы закладываем расчетную стоимость кв. метра — 80 тысяч рублей по Якутии в среднем: в Якутске — 64 тыс./кв. м, в арктических улусах стоимость доходит до 110 тыс./кв. м. В эту сумму входит строительство квартиры с отделкой «под ключ». — Указанная тысяча человек — наниматели или собственники? — Пока речь идет только о соцнайме. Мы понимаем, что объем переселения с 2017 года очень большой, за одну «пятилетку» этот план не выполним, потому что объем превышает предыдущий в три раза (было — 491 тыс. кв. м, будет — 1,2 миллиона кв. м). В 2018 году мы все-таки хотим дать старт программе только за счет республиканского бюджета, точный объем станет известен после принятия бюджета на будущий год. — А переселение с 2019 года? Что известно о новой федеральной программе? — Как будет проходить расселение с 2019 года, пока неизвестно, мы ждем федеральные механизмы. — Вы упомянули использование арендного жилья и маневренного фонда при переселении. Как это будет работать? — На одном из совещаний Дмитрий Медведев рекомендовал Минстрою РФ совместить программу арендного жилья с переселением. По Жилищному кодексу пока нельзя переселять в арендное жилье. Возможно, будут внесены изменения в Жилищный кодекс. Что касается маневренного фонда, это коснется в большей степени районов. Что касается Якутска, мы пока не видим необходимости использовать маневренный фонд для переселения, потому что есть возможность приобретать уже готовые квартиры, а не строить новые. — При переселении люди сталкиваются с двумя проблемами. Первая — это доплата. В Якутске мэрия требует с людей огромные суммы — от 200 тысяч до полутора миллиона, хотя программа переселения полностью финансируется на бюджетные средства. Насколько законны такие доплаты? — Доплаты — это законно. Изначально программа переселения в 2013 году складывалась из четырех источников финансирования: средства фонда, бюджет региона, муниципального образования и внебюджетные источники, а это и есть средства физических лиц. По этому направлению работали Жатай и Якутск — это законно. Программа переселения дальше будет работать именно по такой схеме. 32-я статья Жилищного кодекса позволяет нам компенсировать затраты гражданина и использовать доплату. — Вторая проблема — это качество построенного жилья. Например, людей переселили в новые здания на Билибина, 17/1, 17/2, 17/3, по которым уже ползут трещины (застройщик — ООО «Товары Саха Якутместпрома», Смбат Саакян). Люди судятся и выигрывают. — На сегодня граждане иногда спекулируют данными. Не хотят вселяться в дома на окраинах, где-нибудь на Бабушкина или говорят: «Там очень плохо». С другой стороны, до этого граждане жили в аварийном жилом фонде. Кто им не давал взять ипотеку и построить качественное жилье? Что касается трещин — это естественный процесс. Сейчас здания возводят быстро, буквально за год, и в первый год эксплуатации происходит усадка, может где-то отойти плинтус или проявиться мелкий дефект. Жильцы могут провести послеусадочный ремонт. — Проблему по качеству нового жилья по программе переселения поднимал ОНФ. Это действительно проблема: не просто плинтус отходит, а настоящие трещины. — Конечно, нельзя сказать гражданину: «Бери, что дают». Но я думаю, что, живя в аварийном доме, каждый год тратился на ремонт, чтобы перезимовать и прожить (полы, пороги, обои), а вот в новом жилье хотят, как в гостиницу, заходить, чемодан поставить, за стол сесть и жить. Надо приспосабливаться, жилье под себя доделывайте. Можно плинтус поменять или обои, здесь ничего страшного нет. Срок эксплуатации каменных домов, которые сегодня построили для переселения, — 50–70 лет. — Официально переселение завершилось 1 сентября, однако полторы тысячи «переселенцев» до сих пор живут в аварийных домах. Кто виноват в срыве программы и когда наконец люди получат обещанное? — 1 сентября — условный срок завершения программы. Указанные 1 566 человек, до сих пор проживающие в аварийном жилье (признанном таковым до 2012 года), переедут в новые квартиры до 30 ноября 2017 года. 30 ноября все регионы будут отчитываться о выполнении программы на федеральном уровне. — Вы бываете на совещаниях в Москве. Какие предложения внесла Якутия для улучшения федеральной программы переселения? — Мы внесли в Минстрой России два главных предложения — увеличить срок реализации программы (вместо двух лет на переселение одного дома — три года, это связано с сезонным завозом стройматериалов в арктические улусы) и увеличить стоимость кв. метра (до 80 тысяч рублей, ранее было 46 тыс. за кв. м). *** Исполнители еще точно не знают, как переселять «аварийщиков», а высокое начальство уже раздает обещания. В прошлом месяце (14 августа 2017 года) глава Якутии Егор Борисов подписал указ о развитии столицы, в котором обещал расселить жителей с 70 тыс. кв. м аварийного жилья. Когда и как Якутск получит средства на эти цели, неизвестно. Исполнители еще точно не знают, как переселять «аварийщиков», а высокое начальство уже раздает обещания. В прошлом месяце (14 августа 2017 года) глава Якутии Егор Борисов подписал указ о развитии столицы, в котором обещал расселить жителей с 70 тыс. кв. м аварийного жилья. Когда и как Якутск получит средства на эти цели, неизвестно. ЮРИСТ № 1: ДОПЛАТЫ НЕЗАКОННЫВ отличие от министра, юрист Нина Ли считает, что доплаты при переселении все-таки незаконны. Она сумела защитить двух «переселенцев» от беззакония. Городской суд принял ее доводы, а Верховный суд Якутии поддержал. Два главных аргумента против доплат: 1. Раздел 2 Постановления Правительства РС(Я) от 11 июня 2013 г. № 193: «Превышение площади приобретаемых (строящихся) жилых помещений от общей площади помещений, подлежащих переселению, финансируется за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия) и средств бюджетов муниципальных образований». 2. Пункт 3.3.6 Постановления Окружной администрации Якутска № 373n от 18 декабря 2014 года: «Норма пункта 3.3.5 (то есть доплата) не применяется в случае, когда изъятие производится у собственника жилого помещения в рамках реализации республиканской адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда». Нина ЛИ, руководитель юридической компании «Ли и партнеры»: — Требования о взыскании доплаты за так называемые «лишние» квадратные метры являются незаконными, поскольку действующее законодательство не предусматривает обязанность собственника производить доплату за предоставляемое жилое помещение. Ссылка на статью 32 Жилищного кодекса РФ не является обоснованной. Законодательство о переселении является весьма обширным, в связи с чем иногда возникает путаница, что приводит к неправильному применению норм права. За пять лет программы переселения в Якутии было потрачено 30 миллиардов: 12 — за счет федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ; 18 — за счет бюджета Якутии, в том числе средства муниципалитетов — 600 млн рублей. Как видите, официально средства граждан нигде не отражены, но платить заставляют, еще в суд подают. Интересно, правда? ЮРИСТ № 2: ДЕПРИВАТИЗАЦИЯ При переселении наниматели соцжилья оказываются в более выгодном положении, чем собственники. Можно ли «расприватизировать» жилье? Дмитрий ПИЧКОВ, начальник юридического отдела ООО «Правовой центр недвижимости»: — По Якутску мало прецедентов, он они есть. Действительно, жилье можно вернуть государству. Первый случай — РАСприватизировать, то есть через суд признать договор приватизации недействительным. Это возможно, если приватизация прошла с нарушениями: например, дом уже был аварийным или не учли права несовершеннолетнего. Второй случай — ДЕприватизировать, то есть вернуть квартиру государству просто потому, что вы так захотели. Такое право дает ст 9.1. ФЗ № 1541-1« О приватизации жилищного фонда в России». Согласно этой норме, гражданин вправе отдать, а государство обязано принять, то есть ДЕприватизировать жилье. Об этом мало известно, но такая норма существует. Весной этого года Госдума приняла закон о бессрочной бесплатной приватизации. То есть приватизировать неаварийное жилье можно в любое время.