@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Первые настоящие!
@da 01.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=694
Дебаты — это модно. Нет, правда! Прямо сейчас, когда вы читаете эту публикацию, в Якутске пытаются организовать четыре версии политических дебатов между кандидатами на пост мэра Якутска. Это — издание «Вести Якутии» (которое уже предприняло одну такую попытку две недели назад), общественное движение «Сомого куус» (намечалось на 2 сентября с 17.00 в Русском театре им. Пушкина, но возникли сложности), НВК «Саха» (4 сентября, 19.30, прямой эфир) и медиасообщество республики (тоже 4 сентября, но раньше — 16.00)… Правда, есть одна загвоздка. Чтобы полноценные дебаты состоялись, необходимо единовременное соблюдение как минимум двух условий: во-первых, присутствия самих кандидатов; во-вторых, возможность для кандидатов задавать друг другу вопросы. А вот с этим получается не у всех. Не далее как в прошлом выпуске «ЯВ» мы иронизировали над дебатами в Якутске, на которые кандидаты ходят по очереди — словно специально, чтобы не пересечься, не дай бог. Трое — туда, один — сюда. Сначала на «частные» дебаты, организованные интернет-изданием «Вести Якутии», явились трое кандидатов — без Айсена Николаева. А через несколько дней в студии НВК «Саха» на официальных «дебатах» выступал уже только Николаев. Впрочем, даже если бы в студию НВК «Саха» явились все четверо, назвать это дебатами не получилось бы. Формат теледебатов на государственном ТВ Якутии не предусматривает диспута между самими оппонентами. Оплатив эфирное время, кандидаты в итоге общаются только с ведущим, который выступает одновременно и интервьюером, и модератором. Причем подбор вопросов к участникам носит откровенно тенденциозный характер. Предвзятость доходит до такого уровня, что были случаи, когда участники просто демонстративно покидали студию. Так было на выборах в 2012 г., когда из зала ушел сначала кандидат в мэры Анатолий Кырджагасов, затем кандидат в мэры Владимир Федоров. И менять такой формат руководство НВК не желает, несмотря на критику аудитории и самих участников процесса. Как следствие таких «успехов», в журналистском сообществе республики и родилась идея — совместными усилиями провести собственные дебаты, на которых кандидаты получат возможность задавать друг другу вопросы и держать ответ. Потому что «живые» дебаты сегодня — единственная возможность для массовой аудитории увидеть, чего стоит каждый кандидат сам по себе: без политтехнологов, спичрайтеров, консультантов и прочих штабистов. В результате представители нескольких медиа — как частных («Якутск вечерний», News.Ykt.Ru, «Якутия.Инфо», «Якутия-Медиа»), так и государственных (ЯСИА) — объединились для проведения именно таких — настоящих — дебатов. Важно отметить, что организационная часть не менее интересна, чем сами дебаты: в кои-то веки журналисты государственного и негосударственного секторов совместно готовят продукт, причем без оглядки на учредителей, боссов и группы интересов. «Якутск вечерний» взял на себя организационные вопросы. Коллеги из News. Ykt.Ru обеспечили площадку и готовят трансляцию. «Якутия.Инфо» и ЯСИА предоставили ведущих и участвуют в выработке дополнительного контента. Остальные медиа поддерживают морально и информационно. Коль скоро господа кандидаты призывают горожан 10 сентября прийти и исполнить гражданский долг, пусть те, в свою очередь, ответят на гражданский вызов и предстанут перед потенциальными избирателями как есть. А не как они нарисованы на своих плакатах. На сегодняшний день дебаты от медиасообщества — единственные, где все четверо зарегистрированных участников избирательной кампании согласились выступить. Более того, «Гражданский вызов» состоится только при условии участия всех четверых. На момент выхода номера ни один кандидат свое слово не отозвал. И это значит, что в Якутии впервые могут пройти полноценные дебаты, на которых политические оппоненты смогут продемонстрировать реальную борьбу идей, лозунгов, взглядов, программ. В алфавитном порядке: Денис Васильев от «Справедливой России», Радий Васильев от КПРФ, Айсен Николаев от «Единой России» и Гаврил Парахин от ЛДПР. К освещению независимых дебатов приглашены все СМИ республики, а основная трансляция будет осуществляться с 16.00 вживую на канале youtube.com. Ссылки на трансляцию появятся во многих электронных СМИ, в том числе на портале ykt.ru и сайте «Якутска вечернего» (vecherniy.com). Изначально дебаты должны были пройти на площадке Республиканского медиацентра, но из-за дополнительных условий, которые вдруг (уже после всех договоренностей) стал выдвигать государственный холдинг «Сахамедиа», организаторам пришлось искать независимую площадку. Сегодня такая найдена — медиарум компании «СахаИнтернет». *** Что касается дебатов движения «Сомого куус», которые намечены на грядущую субботу, то здесь есть свои сложности. Во-первых, движению уже дважды отказывают в помещении (сначала в ДК им. Кулаковского, потом в Русском театре) изза «внезапных» форс-мажоров. Во-вторых, само движение на этих выборах выбрало своей стратегией поддержку абстрактного кандидата «Против всех», который почему-то обрел воплощение в лице вполне конкретного политика Эрнста Березкина. И этот «кандидат» заявлен как участник дебатов. При этом, в отличие от оппонентов (которые не факт, что явятся), на него не распространяются ограничения выборного законодательства. ВДОГОНКУГЛАВНЫЕ ДЕБАТЫ ГОДА В СТРАНЕСамые громкие и зрелищные дебаты, которые состоялись в России за последнее время, не имели прямого отношения к политике. Потому что это был баттл между двумя рэперами — Оксимироном и, простите, Гнойным. Обмен репликами и личными выпадами двух молодых людей во время трансляции в Интернете собрал больше 11 миллионов просмотров. В последующем число просмотров выросло еще больше. То есть вот реально миллионы россиян вдруг, оставив свои дела, уткнулись в экраны мониторов, чтобы посмотреть, как в течение часа два молодых человека со странными прозвищами рифмуют друг другу прямые и закамуфлированные оскорбления. Рэп-культура в России, безусловно, популярна, но явно не настолько. Аудитория откровенно соскучилась по живому, нецензурному и бескомпромиссному выяснению отношений. Причем, в отличие от политических ток-шоу на российском ТВ с их истерикой и закрикиванием оппонентов, здесь было слышно обе стороны и обошлось без показных драк на камеру. А вот без политики, к слову, не обошлось: — Так болел за Россию, что на нервах терял ганглии? Но когда здесь проходили митинги — где ты сидел? В Англии!..— Даже фильм «Он вам не Димон» смелее, чем весь твой альбом! ХРОНИКА НЕПРЕРЫВНОГО ВЫБОРА ГОЛОСОВАТЬ НЕ ПЕРЕГОЛОСОВАТЬ С 2011 г. мы, рядовые граждане, ходим к избирательным урнам исполнять свой гражданской долг практически без перерыва. И если вы думаете, что 10 сентября 2017 г. все закончится, то это зря. Голосовать нам не переголосовать! В марте 2018 г. предстоят выборы президента России, затем, в этот же год, но уже в сентябре — выборы нового состава Ил Тумэна, на которых ожидается большая бойня за места и мандаты. Такая же бойня развернется и в Якутске — за места в городской думе. А в сентябре 2019 г. — выборы главы Якутии. И до сих пор сохраняется интрига: пойдет ли Егор Борисов на третий срок. СКОКА ТОЧНО ВЫБРАТЬ? В этом году республике, помимо мэра Якутска, предстоит выбрать еще: — около 3 тыс. муниципальных депутатов; — 215 глав поселений; — 18 глав райцентров; — 8 глав муниципальных районов (улусов). А до этого мы кого только не выбирали! 2011 г. — выборы в Госдуму РФ. Закончились не только формированием нового созыва, но и массовыми протестными выступлениями против фальсификации в Москве и Санкт-Петербурге. Эти выступления (особенно Болотная площадь) привели к двум важным моментам: 1) к отмене ограничений для регистрации политических партий (и уже через год их вместо четырех стало сто) и 2) к возвращению выборов губернаторов. 2012 г. — выборы президента России (Медведева сменил Путин) и мэра Якутска (победил Айсен Николаев, оставивший ради этого пост первого зампреда правительства). 2013 г. — выборы в парламент Якутии, Ил Тумэн. С оглушительным счетом победила «Единая Россия», которая сегодня контролирует 50 из 70 мест в парламенте и, соответственно, полностью определяет курс развития республики. 2014 г. — внезапно досрочные выборы главы Якутии. До этого Егор Борисов трижды (и это только публично) заявлял о том, что не будет складывать полномочия досрочно, но весной 2014 г. запускается «формула Путина», и ему приходится. Напомним, что по «формуле Путина» губернаторы один за другим приезжали в Москву на аудиенцию к главе государства, докладывали ему об успехах в управлении регионом и просили о досрочной отставке для участия в демократических выборах, дабы получить народную поддержку. Путин давал согласие и тут же подписывал указ о назначении сложившего полномочия губернатора в.р.и.о. Так «досрочники» получали возможность заниматься избирательной кампанией и сохранять власть на местах. 2015 г. — чуть-чуть отдохнули, хотя в отдельных улусах Якутии прошли выборы в органы местного самоуправления. 2016 г. — выборы в Госдуму РФ. Запомнились двумя моментами: 1) тем, что впервые «партия власти» боролась за голоса при ограничениях административного ресурса из-за принципиальной политики ЦИК РФ; 2) эпичными скандалами вокруг кандидата от власти Андрея Борисова. Итогом стал провал на выборах «Справедливой России» (Федот Тумусов получил мандат в Госдуму, но не от партии, а по одномандатному округу, где не имел серьезных соперников) и «проход по кромочке» премьер-министра Галины Данчиковой. Собранных Якутским отделением «Единой России» голосов — около 140 тыс. — едва-едва хватило для получения ей мандата депутата Госдумы. 2017 г. — текущие выборы. Выборы в органы местного самоуправления. В Якутии это 514 избирательных кампаний — в главы и депутаты наслегов, поселков и улусов (см. врезку). И, конечно, выборы мэра Якутска. На сегодняшний день во всей России осталось всего 11 крупных городов, столиц регионов, где еще проводятся прямые выборы мэров.