@au Виталий ОБЕДИН
@ti ГАЗОХИМИЯ ВОЗВРАЩАЕТСЯ! 
@da 29.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=714
Якутии компания «ЯТЭК» построит самый большой завод в России по производству метанола! Такую новость — с подачи делового издания «Ведомости» — уже неделю обсуждает вся республика. Правда, при ближайшем рассмотрении быстро выясняется, что новости как таковой и нет. Да и завода нет. Есть некие перспективы, но на текущий момент они настолько туманные, что даже в самой компании «ЯТЭК» не видят, что тут можно комментировать. Метанол — он же метиловый спирт. Ядовитый одноатомный спирт, используется в промышленности как растворитель, а также в качестве топлива. Производится разными способами. В нашем случае — из природного газа. ЯТЭК — газодобывающая компания, работающая на территории Якутии. В прошлом — принадлежащий республике «Якутгазпром», сейчас — часть группы компаний «Сумма», принадлежащей олигарху Зиявудину Магомедову. О чем же тогда речь? Да о том самом заводе, по поводу которого в Якутии уже трещали чубы и ломали копья. Если помните, в конце 2014 г. «Вечерка» полуслучайно, из обмолвок республиканских чиновников узнала о планах по созданию в Мегино-Кангаласском улусе ТОСЭРа (территория опережающего социально-экономического развития) «Заречье». Эти планы правительство республики не афишировало, зато вело активные переговоры с федеральными чиновниками, пытаясь тихо и быстро решить вопрос. В рамках ТОСЭРа планировалось создать на территории республики пункт газохимической переработки, включавший в себя два завода — по производству карбамида (инвесторами выступали индусы из Global Steel Holding) и метанола (ЯТЭК), а также цеха по производству сжиженного природного газа. Газохимия — тема сама по себе сложная и непопулярная у населения, а в сочетании со статусом ТОСЭР и вовсе проблемная. Речь ведь идет об особом экономическом анклаве, куда даже надзорным органам без особого разрешения забредать нельзя! Планы относительно ТОСЭРа, непрозрачная политика, кулуарные договоренности с индусами и решение ставить завод на берегу Лены привели к тому, что идея «Заречья» была воспринята обществом крайне враждебно. Начались протесты, выступления — в Якутске, Покровске, в Мегино-Кангаласском улусе. Их кульминацией стал самый многочисленный (за последние лет так 10) протестный митинг в Якутске. 27 мая 2015 г. он собрал на площади Орджоникидзе от 4 до 7 тыс. человек. А дальше тема как-то сама собой сошла на нет. Сначала федералы зарубили поддержку газохимического ТОСЭРа, затем потерялись (натуральным образом потерялись) инвесторы из Индии. А в промежутке между этим ЯТЭК негромко заявила о том, что приостанавливает проект по строительству метанолового завода на неопределенный срок. И вот в сентябре 2017 г. неопределенный срок вроде как истек. Проект по-прежнему фигурирует в планах компании «ЯТЭК», и, в общем, территорию даже особо не меняли — тот же Мегино-Кангаласский улус, только от села Павловск площадку предлагается сместить ближе к Нижнему Бестяху. Далеко отходить нельзя,поскольку производство требует потребления большого объема воды и газа. Вода — из Лены, а газ — из магистрального газопровода на отрезке Павловск — Майя, принадлежащего компании «Сахатранснефтегаз ». И, собственно, все. На текущий момент у компании нет собственных ресурсов, чтобы реализовать подобное строительство. Прибыль ЯТЭК за прошлый год — 1,3 млрд рублей. Стоимость завода — от 1 млрд долларов (в конце 2016 г. представители «Суммы» говорили о «нескольких миллиардах долларов»). Таких денег у ЯТЭК нет, и потянуть соответствующий кредит самостоятельно едва ли получится. Тогда откуда пошли разговоры? А это все те же «восточные сказки», которые звучали в начале сентября на III ВЭФ — III Восточном экономическом форуме. В рамках его, как хвалились организаторы-федералы, заключено соглашений на сумму 2,5 трлн рублей. И неважно, что большая их часть — протоколы намерений, шансы которых на воплощение минимальны. Главное, что количество нулей выглядит впечатляюще! Мы уже писали про мост через реку Лену, который читают уже третий год подряд. Сколько возят проект на ВЭФ наши чиновники, столько и считают. То есть три года подряд в «сказочных» триллионах считают также и 50 млрд — стоимость якутского моста. Среди прочих договоров намерения был подписан и договор между ЯТЭК и японской компанией Mitsubishi Heavy Industries. Суть его сводится к готовности японцев купить 600 тыс. тонн метанола, если и когда завод заработает. Отлично! Осталась сущая малость — найти деньги, построить завод, запустить, произвести метанол и доставить его покупателю! Правда, плановая мощность завода по проекту — 5 тыс. тонн в сутки, то есть произвести законрактованный объем можно будет за 120 дней. А дальше? Дальше пока непонятно, поэтому компания присматривает потенциальных покупателей, меж которыми планирует распределить возможные 1,5–1,75 млн тонн метанола. Вот, в общем, пока все, что можно сказать о планах по строительству «самого большого в России завода по производству метанола». В сухом остатке это «старый» проект, без источников финансирования (еще даже не завершено инвестобоснование), который компания презентует, главным образом, чтобы подчеркнуть перспективы своего дальнейшего развития. Не забываем, что менеджеры группы «Сумма», в которую входит ЯТЭК, никогда не скрывали своей готовности продать компанию, если будет предложена хорошая цена. «Это хороший актив, и мы будем его поддерживать и развивать, но если появится покупатель — продадим», — заявил в свое время в интервью «ЯВ» президент группы Александр Винокуров. В ЯТЭК тоже признаются, что говорить пока не о чем. В пресс-службе компании пообещали связаться с офисом в Москве, чтобы, возможно, получить дополнительные комментарии, но и там не сочли возможным рекламировать завод, существующий пока только в проекте. Татьяна ЕЛАЕВА, пресс-служба ЯТЭК: — В настоящее время переговоры по проекту продолжаются. Дополнительная информация будет объявлена, когда они завершатся... *** В общем, пока больше шума, чем дела.