@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti "Тотализатор" от "ЯВ"
@da 08.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=698
10 сентября Якутск выбирает своего мэра. Увы, выборы разочаровали многих отсутствием серьезной конкурентной борьбы и предсказуемым финалом. Но так ли это на самом деле? Давайте проверим! «Вечерка» объявляет конкурс «тотализатор»! На протяжении всего оставшегося времени, то есть с утра пятницы и до 20.00 воскресенья (когда закроются все участки) мы принимаем ваши прогнозы о результатах голосования. Тот, кто точнее всех угадает, сколько людей (не процентов!) проголосует за каждого из четырех кандидатов — Дениса Васильева, Гаврила Парахина, Радия Васильева и Айсена Николаева, — получит от «Якутска вечернего» 30 тысяч рублей. Свои прогнозы отправляйте СМС или на WhatsApp редакционного телефона 8-924-170-82-81.