@au Виталий ОБЕДИН
@ti Все "дочки" компании "РИК"
@da 22.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=708
Со временем, когда будут писать историю Якутии в начале XXI века, компанию с трехбуквенной аббревиатурой — РИК (Республиканская инвестиционная компания) — назовут символом правления Егора Борисова. В хорошем или плохом смысле — судить не нам, потомкам. Сегодня РИК называют несколько иначе. С легкой руки «Вечерки» к компании прикипело прозвище «кубышка» (кубышка правительства), и сегодня так ее называет даже директор Петр Алексеев. Отношение к РИКу очень неоднозначное. Многие считают компанию закрытой и обслуживающей интересы властей республики. Откровенно осуждается обществом тот факт, что правительство республики регулярно «сливает» в РИК (или в дочернюю компанию «РИК Плюс») крупные суммы средств, вырученные за счет реализации государственного имущества, принадлежащего Якутии. Таким образом, деньги просто не попадают в бюджет и, как следствие, под контроль парламента. Таким образом, бюджет не увидел порядка 60 млрд рублей: 37,5 млрд рублей — от продажи акций ОАО «Якутуголь» и «Эльгауголь»; 3,33 млрд рублей — от продажи акций ОАО «Нижне-Ленское» (49%); 16,9 млрд рублей — от продажи акций АЛРОСА (7%). В скором времени сюда прибавится до 12 млрд рублей, вырученных от продажи 10% акций «АЛРОСАНюрба». Соответствующее решение правительством уже принято. На эти деньги компания строит различные объекты — социальные и инфраструктурные, часть из которых в последующем передает республике. Справедливости ради стоит отметить, что передача осуществляется безвозмездно, что приводит к сокращению балансов и может выглядеть в конце года как прямой убыток, хотя по факту таковым не является. С другой стороны, часть средств компания «инвестирует». Как следствие, появляются дочерние компании («дочки») и аффилированные структуры. Мы решили попытаться разобраться, что и для чего научреждал РИК за последние годы. Дело это оказалось непростым, материал пришлось собирать и анализировать довольно долго. К сожалению, показать прямо ВСЮ сеть (то есть не только «дочки», но и «дочки дочек») в одном номере «ЯВ» просто невозможно. Для этого придется делать отдельный выпуск «ЯВ». Не вошли в наш обзор и компании, прекратившие существование. Такие, например, как ООО УК «Запад» — обанкротившийся проект РИКа по добыче декоративного камня. Однако мозаику из действующих (или пока действующих) компаний, где РИК выступает учредителем, мы все же сложили. Получилось много. Надеемся, читать все же вам будет легче, чем нам было искать и разбираться. ПРО «РИК ПЛЮС» В обзоре нет отдельно компании «РИК Плюс», который РИК использует как «склад для денег». Вопреки всеобщему убеждению, РИК не является ее учредителем. Его учредителем выступает МИЗО — Министерство имущественных и земельных отношений республики. РИК же выступает лишь в качестве управляющей компании. У компании «РИК Плюс» нет ни директора, ни штата. Прошлый финансовый год она закончила с убытком в 637 млн рублей. «ПРОЖЕКТНЫЕ» «ДОЧКИ» В этом разделе мы собрали дочерние компании РИКа, так или иначе завязанные на различные инвестиционные проекты, которые мечтает реализовать правительство. Увы, успехов особых не видно, зато планов было громадье. АО «ЯНОЛОВО» Уставной капитал: 137,8 млн рублей. Официально является преемником ООО «Сахаолово». Но данное предприятие было обанкрочено в 2013 г., и, согласно данным Росстата, держателем уставного капитала сегодня выступает РИК. Компания зарегистрирована в 2010 г., головной офис находится в Якутске. Генеральный директор — Иван Ребров, человек, налоговым службам Якутии хорошо известный. Это учредитель и директор примерно десятка всевозможных компаний и организаций, которые занимаются решительно всем — от услуг по чистке и мойке до производства мясных полуфабрикатов. Впрочем, на сегодняшний день часть этих компаний прекратила существование, из других Ребров вышел. История предприятия довольно путаная. Изначально было создано ООО «Сахаолово», в числе учредителей которого фигурировали ГУП «Комдрагмет» и Депутатский ГОК. Какое-то время компания претендовала на статус ведущего оловодобывающего предприятия в России, но затем начались проблемы. Производственная деятельность «Сахаолово» начала приносить убытки, от него отказались частные партнеры: сбросил свою долю НОК (Новосибирский оловокомбинат), избавилось от своего пакета ЗАО «Колмарпроект». Правительство Якутии объявило, что берет предприятие под свою опеку. Это «помогло»: под крылом государства в 2009 г. «Сахаолово» наконец взяло и благополучно обанкротилось, предварительно сумев нагрести на себя миллиард рублей долга (значительная часть — перед республикой). Основные его активы были выведены в компанию «Янолово», которую и приобрела РИК. Изначально имелся хитрый план превратить остатки «Сахаолова» в совместный проект с китайцами. Под это дело РИК даже учредила еще одну «дочку» совместно с китайской Хэйлунцзянской главной компанией по развитию экономики и технологий (см. ниже). В официальных СМИ хвастались, что скоро будет реализовывать совместный инвестиционный проект по оловодобыче на территории Усть-Янского района Якутии. Увы, уже на следующий год после переговоров на китайских партнеров махнули рукой и предлагать вложиться деньгами стали уже российскому «Ростеху ». А сегодня правительство Якутии уже лишний раз про оловодобычу не вспоминает. ООО «ЯНЗОЛОТО» Уставной капитал: 4,7 млн рублей. 100% долей принадлежит РИКу, выступающему в качестве единственного учредителя. Компания зарегистрирована с 2015 г., дислокация — поселок Депутатский. Генеральный директор — Иван Ребров. Формально ООО «Янзолото» должно заниматься добычей полезных ископаемых. Это явствует и из названия, и по ОКВЭД, однако на деле среди контрактов, которые заключены, мы нашли, например, и дорожные работы (5,4 млн рублей). Заказчиком выступало государственное предприятие. «Янзолото» создали в свое время фактически на пустом месте, чтобы вывести золотодобычу из сферы деятельности предприятия — АО «Янолово», о котором речь шла выше. Оловодобычу на ручье Терехтях планировалось отдать китайцам, а вот золото — оставить за собой. В итоге китайцев не дождались. ООО «СПК» («СЕВЕРНАЯ ПРОЕКТНАЯ КОМПАНИЯ») Уставной капитал: 10 млн рублей. Контрольный пакет с «вершком» принадлежит Хэйлунцзянской главной компании по объединенному развитию экономики и технологий (Китай) — 59%. Доля РИК — 41%. Компания зарегистрирована в 2016 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Михаил Брук. Г-н Брук в представлениях не нуждается — известный промышленник, в прошлом глава госкомитета, министр промышленности и депутат Ил Тумэна. В свое время был назначен на должность главы госкорпорации «Комплексное развитие Южной Якутии», и, учитывая, масштабы затевавшегося (421 млрд рублей!), это должно было стать венцом его карьеры. Увы, проект «Комплексное развитие Южной Якутии» развалился, брошенный всеми крупными и федеральными партнерами. А когда Штыров покинул пост президента Якутии, стало ясно, что ему суждено остаться на бумаге. Так что Бруку сегодня есть куда силы прикладывать. ООО «Северная проектная компания» создавалось с прицелом на взаимодействие с китайскими партнерами. Выше уже описывался проект «Янолово». К сожалению, китайские партнеры оказались ничуть не надежнее федеральных, так что особой активности за этим предприятием сегодня не видно. Из заявлений Михаила Брука можно сделать вывод, что приоритетный проект, под который создавали «СПК», был связан все-таки не с «Яноловом», но с подготовкой для продажи китайцам Селигдарского месторождения апатитов. Под него даже ТОСЭР планировали «замутить». Но и там не склеилось. АО «ПХК» Уставной капитал: 2,431 млрд рублей. Основной учредитель — кипрский оффшор «Лисаро Компани Лимитед (500 млн рублей), далее идут ОАО «РИК» (329,9 млн рублей) и корпорация «Роснано» (170 млн рублей). Компания учреждена в 2009 г. Место дислокации — Санкт-Петербург. Директор — Артур Федоров. Это не «якутская» дочка, а эхо тех времен, когда РИК была только создана и вкладывала деньги в разные «бананотехнологии». Компания «ПХК» появилась как преемник компании «Оптоган» (собственно, это и есть перерегистрировавшийся «Оптоган»!), куда и «Роснано», и РИК вложили (и потеряли) уйму денег под идею о производстве инновационных светодиодных светильников. Судя по всему, с преемником все заканчивается так же печально. По итогам 2016 г. чистый убыток — 35 млн рублей при выручке в 7 млн рублей! На компанию подано пять исков о банкротстве. Иска от РИКа среди них нет. БАЗАЛЬТОВЫЕ «ДОЧКИ» По идее, два предприятия, о которых пойдет речь ниже, относятся к прожектам (и еще каким прожектам! Якутия профукала на них под 2 млрд рублей!), но предыдущий раздел и так получился слишком большим, а у этой парочки слишком много общего. В смысле, базальт и Егор Жирков. ООО «ЗБМ» Уставной капитал: 696,5 млн рублей. РИКу принадлежит 99,93% уставного капитала, 0,07% — за ООО УК «ТБМ» (частная компания, принадлежит бывшему директору ЗБМ Егору Жиркову).Компания зарегистрирована в 2008 г. Место дислокации — г. Покровск. Директор — Николай Матус. Ранее работал на этом же предприятии в качестве заместителя директора, получил повышение после позорного изгнания из ООО «ЗБМ» отца-основателя Егора Жиркова. Параллельно г-н Матус является директором и учредителем целой кучи компаний в Якутске и Покровске, которые занимаются всем-всемвсем. От охраны до добычи декоративного камня. Как минимум восемь из них — действующие. Как при такой занятости человек ухитряется руководить еще и целым заводом? Просто удивительно. Аббревиатура «ЗБМ» расшифровывается как «завод базальтовых материалов». Это предприятие является владельцем бренда «Сахабазальт» и, собственно, учредителем ООО «Сахабазальт» (получается «дочка» «дочки» «РИК»). В свое время завод в Покровске создавался с грандиозными планами по завоеванию рынка минеральных утеплителей и базальтопластиковых изделий. Идейным вдохновителем выступал Егор Жирков. В прессе, особенно официальной, было много победных реляций и шапкозакидательских заявлений об уникальности и отсутствии аналогов. Тот факт, что на российском рынке базальтопластики к тому времени уже трудилось порядка 30 компаний, включая флагмана — чувашское ООО «Гален», тупо игнорировался. Очень быстро выяснилось, что производить высокотехнологичный продукт и продавать его — это две большие разницы. Попытки исправить ситуацию, выбив для базальтового производства налоговые льготы, особые условия и федеральные финансы под видом ТОСЭР «Базальт — новые технологии», провалились. По подсчетам специалистов выходило, что для выхода компании на нормальный уровень нужно 2 млрд рублей инвестиций... помимо тех 1,9 млрд рублей, что Якутия уже вложила в два базальтовых проекта (второй — см. ниже) В 2015 г., после поступления в арбитражный суд заявлений о банкротстве, с поста директора компании Егора Жиркова убрали. Банкротства в итоге удалось избежать, но, судя по всему, дела по-прежнему плохи. 2016-й год ЗБМ закончил с убытком в 170 млн рублей. Могло бы быть хуже, но компания регулярно выигрывает государственные и муниципальные контракты,не связанные с производством изделий из базальта.В числе последних, к примеру, строительно-монтажные работы «под ключ» в Амге. Речь идет о строительстве стадиона на 3 тыс. мест с теплым легкоатлетическим манежем. Сумма контракта, объявленного Службой госзаказчика и выигранного ЗБМ, — 436,5 млн рублей. ООО «ТБМ» Уставной капитал: 400 млн рублей. Основная доля принадлежит РИКу — 62,6% (250 млн рублей), 37,4% — доля ООО УК «ТБМ» Егора Жиркова. Компания зарегистрирована в 2008 г. Головной офис — Якутск. Директор отсутствует, потому что в ООО «ТБМ» введено конкурсное управление. Конкурсным управляющим по решению арбитражного суда назначена Изабелла Давыдова (на ее счету ликвидация таких компаний, как Покровский гранильный завод и Янская горнодобывающая компания). ООО «ТБМ» (аббревиатура официально не расшифровывается даже в налоговой выписке) — второе «базальтовое» предприятие, созданное при участии Егора Жиркова. Хотя если быть точными, то оно было первым, а упомянутый выше ЗБМ (завод базальтовых материалов) «отпочковался» уже позже. Изначально в учредителях ТБМ фигурировали чубайсовское «Роснано» и финансовая компания «МИР» («Модернизация. Инновации. Развитие»). Увы, там быстро смекнули, что с якутскими инноваторами кашу не сваришь, и сбежали. Их доли каким-то образом приобрел Егор Жирков — через компанию ООО УК «ТБМ». Г-н Жирков, к слову, тоже первоначально числился в качестве учредителя: в четырехсотмиллионный уставной капитал он внес целых 80 тыс. рублей. Судя по финансовым выкладкам, ООО УК «ТБМ» вовсе не покупал доли у того же «Роснано» или «МИРа». Ситуацию провернули так, что должна Чубайсу и Ко оказалась материнская компания «РИК», чья доля при этом не увеличилась! Сделать это удалось благодаря тому, что Жирков, будучи директором ТБМ, занимал еще и пост заместителя генерального директора «РИК». По крайней мере, такую версию выдвигает нынешний генеральный директор Петр Алексеев, избавившийся от Жиркова вскоре после назначения. Этот вопрос не урегулирован и по сей день. Чтобы не платить тому же «Роснано», в 2015 г. РИК подала на банкротство собственной «дочки». Аналогичные иски направили еще 15 компаний. Процедура банкротства подразумевает оценку всех активов конкурсным управляющим и расчет по долгам за счет их реализации. Суд по банкротству ООО «ТБМ» длился довольно долго: лишь в марте текущего года ООО «ТБМ» наконец было признано банкротом. ФИНАНСОВЫЕ «ДОЧКИ» Здесь речь пойдет о компаниях, которые учреждались РИКом с целью создать финансовые инструменты и рычаги для инвестирования, привлечения средств и игры на рынках. Местами получилось. Местами не очень. ООО УК «РИК КАПИТАЛ» Уставной капитал: 40 млн рублей. На 100% принадлежит РИКу. Компания зарегистрирована в 2014 г., дислокация — Москва. В настоящее время офис располагается в «месте массовой регистрации», то есть в некоем крупном административном комплексе на ул. Киевской, 7, где зарегистрирована целая серия компаний. Генеральный директор — Татьяна Салатова. «РИК Капитал» создавали для работы с ценными бумагами на московских рынках. Начальные учредители — московское ЗАО «НММО» (прекратило деятельность весной этого года), ОАО «Центр проект» (это — только не запутайтесь! — «дочка» «дочки» «дочки» РИКа, см. УК ЦКР «Якутия»; признано недействующим, но перед этим нагребло на себя миллиардный долг) и некий Вячеслав Горелов, ныне работающий как ИП. Горелов был первым директором, затем его заменили на предпринимателя из Якутии — Виктора Стручкова. Стручков фигурирует как учредитель и директор еще семи предприятий, шесть из которых прекратили свою деятельность. С 2016 г. убрали и Стручкова, заменив на Татьяну Салатову, о которой нам пока ничего особо не удалось узнать. В числе прочего компания ссуживает деньги предприятиям, которые входят в структуру самого РИКа. В этом году, к примеру, эта дочка РИКа предоставила заём другой «дочке» — «Вилюйавтодору». В настоящее время через ООО УК «РИК Капитал» материнская компания владеет помещениями и зданием в Москве, а также жилыми квартирами в Анапе. Часть этого имущества «РИК Капитал» сдает в аренду якутским структурам. Например, «Алмазэргиэнбанку». Причем за хорошие очень деньги: только в этом году контракт с банком потянулна сумму около 1 млн рублей. И это только временная аренда. ООО «РИК ФИНАНС» Уставной капитал: 40,01 млн рублей. 99% принадлежит ОАО «РИК», 1% — директору Дмитрию Захарову. Компания зарегистрирована в 2008 г., дислокация — Москва. Примечательный момент: текущий адрес компании — ул. Верейская, 17. Это первоначальное место регистрации компании «РИК Капитал». Директор — Дмитрий Захаров. Московский финансист с якутскими корнями. «РИК Финанс» — одна из самых известных «дочек» РИКа. Компания создавалась для активной игры на бирже, чем, собственно и занимается, и даже успешно. Но известность пришла вовсе не благодаря успехам на фондовых рынках: компания прогремела на всю страну из-за истории с банкротством «якутского» «НРбанка» (некоторые активы которого опять же были куплены РИКом) и обвинениями в вымогательстве. В «НР-банке», руководителем которого являлся выходец из Якутии Дьулустан Борисов (известный как протеже Михаила Николаева), в свое время зависло порядка 750 млн «риковских» рублей, размещенных в 2007 г. на депозитах банка под скромные 7% годовых. Складывалось ощущение, что банку доверили огромную сумму денег, чтобы он мог их крутить, зарабатывая на марже. Возможно, именно потому что деньги крутились, их не оказалось у банка, когда пришло время закрывать депозит. В итоге «НР-банк» затеял юридическую тяжбу, которая велась с переменным успехом (в 2010 г. РИК в рамках этих споров забрал часть активов банка). До 2013 г. деньги вытащить так и не удалось, а потом стало поздно: Центробанк отозвал у «НР-банка» лицензию. Официально: «за проведение сомнительных операций, связанных с выводом средств за рубеж, в том числе через платежи за фиктивный импорт товаров». И вот тогда миллионы окончательно зависли. В панике менеджеры «РИК Финанс» начали бегать и голосить, и эти вопли в «НР-банке» истолковали как попытки вымогательства. Впрочем, написавший заявление в полицию менеджер «НР-банка» Алексей Голешев уверял, что это были не просто крики: «Верните деньги, ироды!» — но крики с вполне конкретными угрозами: «Дело дошло до угроз моим близким». Было заявление в полицию и заведение уголовного дела. В офисе «РИК Финанс» и московской квартире Дмитрия Захарова провели обыски, сам г-н Захаров слег в больницу... А потом все как-то само собой закончилось. Дело развалилось, а деньги в полном объеме так и не вернулись. Про обыски в «РИК Финанс» и уголовное дело в конце 2013–2014 гг. писало множество СМИ, в том числе центральных. Но, удивительное дело, постоянно проживающий в Москве Дмитрий Захаров, директор «РИК Финанс», предпочел лично обидеться и подать в суд только на одно. На «Якутск вечерний». И при том, что у РИКа есть штатные юристы, судиться прилетал адвокат из Москвы. Видимо, расходы на билеты и гостиницу планировалось по итогам взвалить на редакцию (как возмещение судебных расходов). Увы, суд г-н Захаров проиграл... ДЕЛОВЫЕ «ДОЧКИ» Здесь мы собрали компании, учрежденные РИКом, чтобы зарабатывать денежку. Для кого — вопрос отдельный. ООО УК «ЦЕНТР» Уставной капитал: 157,6 млн рублей. 99,99% принадлежит ОАО «РИК». 0,008% — директору Айталине Вишняковой. Компания зарегистрирована в 2008 г. Дислокация — Якутск. Генеральный директор — Айталина Вишнякова. До назначения была учредителем и директором ООО «ВИкватро», торговавшем одеждой. УК «Центр» создавали для работы с недвижимым имуществом на территории Якутска (преимущественно). Самый «знаменитый» проект с участием данной ООО-шки — это, конечно, торговый центр «Туймаада» (бывший «Сахаполиграфиздат ») — большой развлекательный центр на пересечении улиц Орджоникидзе и Кирова. Его историю «ЯВ» освещал очень подробно и во всех деталях, поэтому лишь вкратце. В 2008 г. ОАО РИК предоставило три кредита на общую сумму в 178 млн рублей государственному медиахолдингу «Якутия». Сумма кредита превышала объем средств, выделяемых из госбюджета на содержание ВСЕХ печатных СМИ с государственной долей участия. Поскольку госСМИ не способны окупить даже свое содержание, то изначально было понятно, что вернуть такой заём просто невозможно! Как следствие, за долги РИКу отошло здание «Сахаполиграфиздата», принадлежавшее медиахолдингу и оцененное в 226 млн рублей. Затем компания предоставила кредитный договор на пять лет собственной «дочке» — ООО УК «Центр» — под бизнес-проект по превращению производственного предприятия в обычный торговый центр (это ведь самое нужное для республики!). Сумма кредита составила более 770 млн рублей. Этот кредит на ТРК «Туймаада» должны были закрыть в текущем году, но еще накануне стало ясно: не закроют, денег не хватает (чистая прибыль по итогам 2016 г. — около 35 млн рублей). В итоге Петр Алексеев принял решение о пролонгации кредитного договора. ООО УК «Центр» обращаетна себя внимание тем, что активно штампует собственных дочек. На сегодняшний день нам удалось насчитать одиннадцать таких предприятий. Часть из них ликвидирована, из других УК «Центр» вышел, а третьи продолжают работать. Среди действующих, например, ООО «Динозаврия» и «Т-Кидс» (обоими владеют на паях Андрей Аксенчук и Владимир Евтюшин), вместе образующие комплекс «ПланетаКидс », который работаетна 7-м этаже ТРК «Туймаада». Официально УК «Центр» из обоих вышел, оставив прибыльный детский бизнес в частных руках. ООО «РДР-ГРУПП»Уставной капитал: 10 млн рублей. Основной пакет — у РИКа, 51% долей. У двух других учредителей — ОАО «ДСК» и ПКФ «РФА-инвест» — по 24,5%. Компания учреждена осенью 2011 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Татьяна Антипкина. Татьяну Сергеевну очень хорошо знают в Якутске — это первый заместитель генерального директора ОАО «ДСК», а также учредитель и директор ряда аффилированных с заводом предприятий: «ДСК Проект», «ДСК Строй» и т. д. «РДР-групп» — еще одна «дочка» РИКа, которая не нуждается в представлениях. Формально основной деятельностью предприятия является «консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления». На деле же речь идет о консорциуме трех компаний, созданном под вполне конкретную цель — застройка 203-го микрорайона. К осени 2011 г. правительство Якутии закончило подготовку к застройке почти 230 тыс. квадратных метров не занятых и ничем не обремененных грунтов (намывные пески), считай, в центре города — рядом с 202-м микрорайоном. В принципе, сюда можно было бы пустить частных застройщиков и поднять хорошие деньги для бюджета (до 1,5 млрд рублей только на аренде), но у якутских чиновников на этот счет было другое мнение. В сжатые сроки в январе 2012 г. был проведен конкурс (большая часть времени пришлась на новогодние каникулы) на право аренды земель под застройку 203-го микрорайона. В этом конкурсе не принял участие никто... кроме «РДР-групп». За право аренды огромного куска земли было выплачено 365 млн рублей. Если учесть, что перед этим правительство выделило из бюджета 150 млн рублей на подведение коммуникаций к этой земле, — дешевле дешевого. Но даже если не брать в расчет эти 150 млн рублей, по оценкам экспертов сумма занижена в четыре раза. Предполагалось, что 60% жилья в 203-м микрорайоне будет эконом-класса, то есть доступное простым гражданам, а 40% — повышенной комфортности. Однако уже после конкурса схему переиграли: 60% — повышенной комфортности (на самом деле даже больше — 62%), 38% — эконом. Изменения коснулись и количества социальных объектов: три запланированных садика превратились в два, количество мест для детей сократилось на 100. Со школами вышло наоборот: вместо одной большой средней школы на 1,2 тыс. мест запланировали строительство двух с общим количеством 825 мест. Ни один социальный объект на сегодняшний момент не построен. Отвечая на запрос «ЯВ», министр строительства Якутии Сергей Дереповский в 2012 г. заявил: — При подготовке решения о застройке 203-го микрорайона президентом РС(Я) перед правительством республики была поставлена задача в первую очередь [решить вопрос] ценовой доступности построенного на территории микрорайона жилья для населения с низким и средним уровнем дохода. Это, мягко говоря, вранье. На сегодняшний день жилье в 203-м микрорайоне — одно из самых дорогих в городе. Проезжая по набережной, вы можете увидеть на одном из строящихся зданий большой баннер. Он гласит, что квартиры здесь продает РИК. Тесная смычка «частного»« РДР-групп» с правительством республики виднаневооруженным глазом.Почти одновременно с конкурсом на земли 203го микрорайона директор« РФА-инвест» Валерий Жондоров стал министром финансов Якутии. А бывший замминистра промышленности Альберт Кондратьев, наоборот, перешел на работу в «РДР-групп». «ДОЧКИ» С БОЛЬШОЙ ДОРОГИ Здесь речь пойдет о компаниях, учрежденных для дорожных работ по заказу правительства республики. ООО «РИК АВТОДОР» Уставной капитал: 220 млн рублей. 100% уставного капитала в настоящее время принадлежит АО «Вилюйавтодор» (учредитель которого — снова РИК). Компания зарегистрирована в 2015 г. Дислокация головного офиса — Якутск. Директор — Ариан Сидоров, в прошлом руководивший ООО «СахаМедТур» и ООО «Руно»; оба в настоящий момент ликвидированы. «РИК Автодор» задумывался как холдинг, который должен объединить три транспортных предприятия — ОАО «Амгаавтодор», ОАО «Дороги Хангалас» и ОАО «Вилюйавтодор». В итоге вышло, что всех поглотил «Вилюйавтодор», который, формально будучи частью холдинга «РИК Автодор», одновременно является его учредителем. Отношения внутри холдинга простыми не назовешь. К примеру, владея 100% акций компании «Дороги Хангалас», «РИК Автодор» предоставлял ей технику в аренду за деньги. Это как если бы вы, владея тремя квартирами, брали деньги с домочадцев за право переночевать в одной из них. Впрочем, судя по всему, аренда техники — это было последнее, что сделали «Дороги», потому что в конце прошлого года компания прекратила свое существование. Почти одновременно прекратил деятельность и «Амгаавтодор». Но, пока они существовали как самостоятельные структуры, холдинг «РИК Автодор» всухую выигрывал все тендеры, которые дорожники проводили. За последние два года мы насчитали минимум пять таких контрактов, все они заключены с «единственным поставщиком» (то есть с «РИК Автодором») на сумму порядка 40 млн рублей. Сегодня основной (а то и единственный) заказчик «РИК Автодора» — «Вилюйавтодор»... который, как уже говорилось выше, является его учредителем. Ариан Сидоров является директором и там, и там. Прошлый год холдинг закончил с чистым убытком в 4,5 млн рублей. ООО «ВИЛЮЙАВТОДОР»Уставной капитал: 306,04 млн рублей, не равен сумме вкладов. Разобраться, кто из них в большей степени владеет «Вилюйавтодором», оказалось чуть сложнее, чем в прочих случаях. У компании два учредителя — РИК и Министерство имущественных и земельных отношений. В налоговой выписке почему-то фигурирует только МИЗО с долей в 28,6 млн рублей. Однако, по данным Росстата, доля есть и у РИКа — 14,6 млн рублей. Компания создана в 2005 г., проходила перегистрацию. Место дислокации — Якутск. Директор — Ариан Сидоров. ойдя в 2015 г. в структуру холдинга «РИК Автодор» наряду с двумя другими компаниями — «Амгаавтодор» и «Дороги Хангалас», «Вилюйавтодор» «слопал» обе. Их деятельность прекращена «путем реорганизации в форме присоединения». В этом году дочерняя компания РИК «Вилюйавтодор» привлекла (по конкурсу) для своей деятельности заемные финансовые средства — 233,8 млн рублей. Их предоставила другая дочерняя компания РИКа — «РИК Капитал». Она оказалась единственной, кто заявился на конкурс. «ДОЧКИ»ПОМОГАЙКИ Этот раздел — о дочерних предприятиях РИКа, которые занимаются полезным делом — помогают прочему бизнесу республики цвести и колоситься. Вот как могут, так и помогают... АО ЦКР «ЯКУТИЯ» Уставной капитал: 193,6 млн рублей, не равен сумме вкладов. Основными вкладчиками являются РИК (143 млн рублей) и частное лицо Семен Сафронов (11,4 тыс. рублей). Фамилия г-на Сафронова фигурировала в свое время в числе первых учредителей ООО УК «Центр» тоже с «копеечной» суммой. Судя по всему, это один из сотрудников РИКа, которого попросили поучредительствовать. Компания создана в конце 2013 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Сергей Ким (до назначения предприниматель). ЦКР появился, когда правительство убедилось, что деньги, в очередной раз выделенные на спасение бывшего ГУП «Сахамебель», в очередной раз блистательно профуканы. В итоге «Сахамебель» объявили банкротом, списав долги, а на освободившихся площадях и производственных мощностях создали пресловутый Центр кластерного развития для поддержки малого и среднего бизнеса. Под поддержкой подразумеваются и льготная аренда, и преференции за счет госбюджета. Изначально это был кластер деревообрабатывающих и мебельных предприятий, но затем сюда начали заходить все, кого РИК согласен (или кого ему велено) пускать. Например, ООО «Ягоды Якутии» (бренд «Кун»), основанное Артуром Аржаковым, бывшим помощником генерального директора РИКа. Или Венчурная компания «Якутия», которая является дочкой РИКа (и за деньги РИКа финансирует тот же бренд «Кун»). Или даже туристическое ООО «Норд Парк Якутск», основным владельцем которого является сам директор ЦКР Сергей Ким. В общем, довольно тесный, дружный кружок. На сегодняшний день ЦКР «Якутия» формально объединяет четыре кластера: мебельный, туристскорекреационный кластер «Северная мозаика», кластер «Деревня мастеров» в Намском улусе и Чурапчинский туристско-рекреационный кластер. Все кластеры и принятые в них предприятия регулярно получают поддержку из бюджета республики. ЦКР «Якутия» является учредителем скандально известной юридической фирмы «Чайка» (99,9% долей — ЦКР, 0,1% — некий Павел Попов), которая была создана по заказу материнской компании для участия в спасении денег, вложенных «РИК Финансом» в «НР-банк». «Чайка», в свою очередь, породила (100% акций) фирму-пустышку «Центр-Проект», на которую в итоге и списали часть потерянных миллионов. АО ВЕНЧУРНАЯ КОМПАНИЯ «ЯКУТИЯ» Уставной капитал: почти 540 млн рублей, не равен сумме вкладов. Учредителей два: Министерство земельных и имущественных отношений Якутии — 100 млн рублей и РИК — 99,9 млн рублей. Компания учреждена в декабре 2011 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Евгений Ноговицын. Г-н Ноговицын является также директором компании «Агропортал», которая учреждена (100%) ВК «Якутия». Венчурная компания «Якутия» — еще одна структура «вроде как поддержки» предпринимательства, созданная по инициативе главы республики Егора Борисова. «Вроде как», потому что количество поддержанных «Якутией» проектов за шесть лет крайне незначительно (что-то около 40). Более того, некоторые из таких проектов, получив поддержку в венчурной компании, вместо того чтобы встать на ноги, пошли дальше доить государственное вымя. Например, компания по производству лакокрасочных материалов «Бигэ», которую любят приводить в пример наши чиновники, получив финансирование в венчурной компании, попала в Тенхопарк, а оттуда — в ТОСЭР. Та же история с компанией ООО «Ягоды Якутии» («Кун»). «Дочка» Венчурная компания «Якутия» часто сама на правах учредителя входит в проекты, которые решила поддержать. На сегодняшний день насчитывается семь таких компаний. Большинство по итогам 2016 г. или не показало никакой прибыли (минимальную прибыль), или даже, напротив, убыток. «Агропортал» самого Евгения Ноговицына показал 0 рублей выручки. БОЛЬШИЕ «ДОЧКИ» Под «большими «дочками» мы подразумеваем крупные компании, давно появившиеся в Якутиии пользующиеся особым положением и статусом — как в силу объективных, так и субъективных причин. Влияние РИКа на их управление — минимальное. ОАО «САХАТРАНСНЕФТЕГАЗ» Уставной капитал: 15,2 млрд рублей, не равен вкладу. Основной акционер — Министерство имущественных и земельных отношений Якутии, номинальная стоимость доли — 3 млрд рублей, по оценке Росстата — 12,3 млрд. Доля РИКа — 1,2 млрд рублей. Компания учреждена в 2003 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Иван Макаров. Иван Макаров считается одним из людей, входящих в «ближний круг» Егора Борисова. Да и компанию «Сахатранснефтегаз», изначально созданную для транспортировки газа по магистральным трубопроводам и сетям, трудно назвать полноценной дочкой. Это просто предприятие, в которое РИК вошла частью доверенного ему капитала. В управлении и принятии судьбоносных решений РИК едва ли участвует. Предприятие для Якутии очень значимое, поскольку через него реализуется программа газификации республики. Компания «Сахатранснефтегаз» и ее интимные отношения с властью Якутии, в том числе по вопросам тарифообразования, — тема отдельного разговора. Весной 2013 г. Якутия продала пакет в 49% акций компании ОАО «НижнеЛенское», находившихся в собственности республики.Акции купила компания «Алмазы Анабара», выплатив за них 3,33 млрд рублей. В бюджет эти деньги не попали, а были перечислены в РИК. Судя по движениям средств на счетах, большая их часть тут же ушла в «Сахатранснефтегаз» в обмен на 10% акций, выпущенных в рамках допэмиссии. АО «РИА» Уставной капитал: 506,2 млн рублей. Учредителей много: более дюжины предприятий и организаций, включая «Алмазэргиэнбанк» и Службу госзаказчика. РИК является вторым по величине акционером, его доля составляет 60 млн рублей. На первом месте — Министерство имущественных и земельных отношений — 215 млн рублей. Компания учреждена в 2003 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Сергей Радь. Как и в случае с «Сахатранснефтегазом», говорить о РИА — Республиканском ипотечном агентстве — как о простой «дочке» РИКа не приходится. Агентство было создано для помощи гражданам в решении жилищных проблем. С 2004 г. является оператором по развитию долгосрочных ипотечных программ федерального АИЖК в Якутии. По официальным данным, за время своего существования компания предоставила ипотечных займов на сумму более 2 млрд рублей. В июле 2012 г. разразился большой скандал, связанный с директором РИА. В СМИ попала информация о том, что за четыре года (с 2007 по 2011 гг.) некие граждане Геннадий и Галина Щербаковы уж очень активно пользовались услугами агентства. Они купили подешевле и продали подороже 22 квартиры. Предприимчивые люди и удачливые риелторы? Может быть. Но смущает, что оба проявили таланты в области торговли недвижимостью, уже будучи сильно на пенсии. А еще Геннадий и Галина Щербаковы, соответственно, тесть и теща Сергея Радя... Скандал хорошо пошумел, но последствий ни для кого не повлек... К числу других больших «дочек» РИКа также относятся компании: — АО РСК «Стерх» — доля в 198,9 млн рублей (по данным Росстата) при уставном капитале в 1,061 млрд рублей (всего — 40 учредителей); — АО ФАПК «Якутия» — доля в 200 млн рублей при уставном капитале в 1,06 млрд рублей (всего три учредителя, включая МИЗО и Комдрагмет); — ОАО «Сахазернопродукт» — доля 36,5 млн рублей при уставном капитале в 352,9 млн рублей (всего 60 учредителей). ДОБРЫЕ «ДОЧКИ» Часть вложений РИКа не связана с хозяйственной или коммерческой деятельностью. Речь идет о благотворительных и общественных организациях. Есть как минимум две структуры, учрежденные компанией напрямую. ФОНД «СИЛА СЕВЕРА» Фонд развития мас-рестлинга (перетягивание палки). Учрежден 24 мая 2016 г. Место дислокации — Москва. Директор — Никита ЛиФу (предприниматель, вместе с женой владеет фирмой ООО «Крас.Про»). Фонд официально не занимается коммерческой деятельностью, поэтому выручки по итогам 2016 г. не имеет. Точный вклад РИКа неизвестен, но это единственный учредитель, а баланс «Силы Севера» на конец 2016 г. равен 1,4 млн рублей. ФОНД «ХАРЫСХАЛ» / «МИЛОСЕРДИЕ» Благотворительный фонд поддержки детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья. Учрежден 2 августа 2011 г. Место дислокации — Якутск. Директор — Вера Душкевич, член Общественной палаты республики. Фонд появился благодаря неожиданной инициативе Егора Борисова. На встрече с предпринимателями как бы «внезапно» прозвучало предложение создать фонд поддержки особых детей, которое бизнесмены немедленно изъявили желание поддержат