@au «ЯВ» 
@ti "30 тысяч за мэра": 
@da 22.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=710
8 сентября, накануне Единого дня голосования, «Якутск вечерний» объявил конкурс «30 тысяч за мэра». Мы предлагали своим читателям угадать, сколько людей придет на выборы и проголосует за каждого из четырех кандидатов (кандидат «Против всех» не учитывался). Подчеркнем: не процентов, а именно живых людей. И не за победителя, а за каждого из четырех участников. Свои прогнозы следовало отправлять WhatsApp или СМС на дежурный телефон.Сообщений в адрес редакции с предполагаемыми цифрами пришло великое множество, и вычислить самого точного оказалось непросто, ведь требовалось делать сверку по каждому из четырех кандидатов отдельно, а затем вычислять общее расхождение с официальными результатами. Увы, прокуратура города посчитала данный конкурс незаконным и возбудила в отношении нас административное дело, указывая, что в период выборов проведение игр, основанных на риске, запрещено. Однако учитывая, что ни один наш читатель не рискует в конкурсе ни рублем, а итоги подводятся аж через две недели после выборов и не могут повлиять на их результат, мы себя виновными не считаем, а свои обязательства перед участниками выполним. Большинство из читателей, принявших участие в конкурсе, промахнулись на 7–10 тыс. голосов (промах считается в общей сумме: и «плюс», и «минус»). Потребовалось долго упражняться в математике, но в конечном итоге мы нашли человека, который точнее всех угадал с прогнозом. Им оказался — та-дам! — наш читатель Михаил Михайлович АММОСОВ. Его отклонения от точных итогов по всем четырем кандидатам составили 5,8 тыс. голосов. Мы созвонились с победителем. — Михаил Михайлович, ваша работа как-то связана с выборами или политикой? — Нет, я индивидуальный предприниматель. Просто ответственно отношусь к некоторым моментам жизни. 30 лет живу в городе и всегда принимаю участие в выборах. Это же гражданский долг! — Вы чем-то руководствовались, когда формулировали свой прогноз, или же просто взяли цифры «с потолка»? — Ну, я читаю прессу и знаю, сколько людей проживает в Якутске. Еще знаю, какая примерно у нас явка, то есть сколько людей должно прийти на участки, — в лучшем случае это будет 45–50% избирателей. Я предположил, что фаворит (Айсен Николаева) возьмет при такой явке не менее 60%, и так вывел основную цифру, а остальные уже определял, учитывая отношение свое и знакомых к прочим малоизвестным кандидатам. Был уверен, что мало наберет Парахин: в столице Якутии ЛДПР не поддерживают. И что наиболее раскручен кандидат от КПРФ. Так и получилось. Про Дениса Васильева я почти ничего не знал, поэтому такое расхождение. Айсен Николаев: прогноз — 44,15 тыс. голосов, официальный результат 43463 голоса. Радий Васильев: прогноз — 8,3 тыс. голосов, официальный результат — 6689 голосов. Денис Васильев: прогноз — 1,2 тыс. голосов, официальный результат — 3047 голосов.Гаврил Парахин: прогноз — 4,5 тыс. голосов, официальный результат — 2855. * * * Так или иначе, но точнее никто не «выстрелил». Поэтому мы поздравляем Михаила Михайловича с победой и приглашаем в редакцию (ул. Орджоникидзе, 50, 2-й этаж) за призовыми деньгами. При себе обязательно иметь паспорт!