@au Михаил РОМАНОВ  
@ti Деньгам крылья приделали!
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=938
На этой неделе в электронных СМИ проскользнула информация, что билет  до Москвы в один конец стоит свыше 50 тысяч рублей. Новость получила эффект разорвавшейся бомбы. Не разобравшись, пользователи соцсетей немедленно принялись проклинать авиаперевозчиков и власти, обвиняя всех в картельном сговоре, чтобы в очередной раз обобрать северян. Но не всё так просто. Вспомните: ведь так было каждое лето! Да, цены на услуги авиаперевозчиков на Север всегда были дикими. Если сравнивать с другими дальневосточными регионами: в первопрестольную из Хабаровска в иной месяц можно улететь за 10 тысяч рублей, из Владивостока — за 13. У нас весной по скидке (без учета сборов) можно было улететь и за 9 тысяч, однако билеты разобрали за несколько часов, как горячие пирожки. Давайте детально разберем, откуда взялась эта фантастическая цифра в 50 тысяч рублей. И будут ли цены на авиабилеты расти дальше? Сначала о ценах этой недели. Ситуация выглядела следующим образом (берем только цены на узловую Москву, откуда дальше выехать можно куда угодно). С виду самый бюджетный вариант был у авиакомпании Nordwind — 25 100 рублей и дороже. Но у этой маленькой организации масса недостатков: неудобный ночной прилет (от аэропорта до Москвы придется брать такси, цена которой сопоставима с четвертью поездки), устарелый флот самолетов и третий — самый главный — недостаток в том, что Nordwind является лидером в стране по количеству задержек или вообще отмены рейсов. То есть не факт, что успеете на транзитный рейс.Более-менее надежная авиакомпания S7 предлагала долететь до Москвы с пересадкой в Новосибирске за 29 108 рублей. Прямой перелет обошелся бы в 30 371 рублей. Авиакомпания «Якутия» предлагала вылететь 20 июня по тарифу «Оптимальный безбагажный» за 36 000 рублей и дороже. Самым жадным оказался «Аэрофлот». На этой неделе они предлагали добраться до столицы за 51 479 рублей. Все цены указаны без учета перегруза багажа и разных сборов. СПРАВКА «ЯВ» Для наглядности: в прошлом году авиабилеты с вылетом в летний период из городов России на всех направлениях подорожали в среднем на 13,4% и составили 20 378 рублей. Перелеты внутри страны подорожали на 10,7% по сравнению с аналогичным показателем прошлого года — с 14 269 до 15 788 рублей, международные — на 19,4% — с 19 753 до 23 592 рублей. Затем ситуация выправилась. Резкий скачок цен на авиаперелеты случился в прошлом году и у нас. Тогда власти республики объяснили повышение тарифов сезоном отпусков, когда авиабилеты низкого ценового сегмента были выкуплены заранее. «Сговора между авиаперевозчиками не было», — сказал в августе 2017 года глава Якутии Егор Борисов. ТАРИФЫ НЕ ПОВЫШАЛИСЬ Надежда ТОМСКАЯ, пресс-секретарь АК «Якутия»: — Яростные футбольные болельщики быстро разобрали летние билеты еще зимой-весной. Причем по всем направлениям. Авиакомпания «Якутия» ведет тарифную политику, в соответствии с которой цены устанавливаются по тарифной сетке, принятой для каждого маршрута. Тарифы не повышались. При этом между «экономическим максимальным тарифом» (базовым) и «минимальным тарифом» существуют еще несколько уровней, которые в совокупности обеспечивают расчетный средний тариф для поддержания безубыточности рейса. Тарифная сетка экономического класса на маршруте Якутск — Москва в 2017– 2018 году установлена в диапазоне от минимального тарифа 12 500 рублей до максимального экономического тарифа в размере 39 750 рублей. Максимальный уровень экономического тарифа на данном маршруте в 2018 году был снижен до 38 000 рублей. В осенне-зимний период из-за низкой активности перевозок распродаются авиабилеты с низким уровнем тарифов. Соответственно, в высокий весенне-летний сезон из-за раннего выкупа авиабилетов в низком ценовом сегменте остаются для продажи авиабилеты высокого ценового сегмента, что создает впечатление «завышения» тарифов. — А нельзя как-то комбинировать? Например, половину билетов продавать заранее, а другую половину непосредственно летом? — Нет, так как это ограничит права пассажиров. Авиакомпания, выставляя билеты на продажу, обеспечивает право любого пассажира приобрести билет в любое время в любом месте. — Цены увеличиваются только по направлению к Москве? — Нет. По всем направлениям. «ТАК РАБОТАЮТ ПО ВСЕМУ МИРУ» За дополнительными комментариями мы обратились к нашему земляку, который сейчас учится в США в Кремниевой долине по программе MIT REAP. Сейчас там в рамках акселерационной программы развития предпринимательства в регионе проходят обучение восемь якутян. Сергей ХРИСТОФОРОВ, студент (США): — Не знаю, есть ли у меня полномочия говорить от имени авиакомпании. Я работал в АК «Якутия» начальником IT-отдела. Объясняю: тарифы утверждаются за месяцы до сезона всеми участниками рынка. Если «растут» цены, то это значит, что дешевые места раскуплены и остаются только дорогие, исходя из заполняемости самолета. Цена билета на одно место не «дорожает», а была выкуплена более проворным покупателем раньше, остаются билеты по таким тарифам. Так работают по всему миру. Сейчас улететь в Москву за 15 тысяч нереально. Тем более идет чемпионат мира по футболу. А в самолете только 150 мест. Новые самолеты не появляются. Люди планируют свои путешествия заранее. Авиатопливо подорожало еще в прошлом году на 30%. Порты увеличили стоимость своих услуг. И почему виновата авиакомпания? Руководство наверху ругайте. — Подорожают ли еще билеты в скором времени? — Вряд ли. В августе цена билета снизится до 33 тысяч рублей. И далее тарифы будут только падать: 25, 23, 20, 17. Тарифы утвердили еще зимой. В зависимости от выкупаемости и заполняемости, цена билета будет составлять от 15 до 35 тысяч рублей. Думаю, людям давно надо научиться планировать свои летние поездки заранее, тогда выгода будет налицо. УФАС: КОМПАНИИ ПРЕДУПРЕЖДАЛИ ЕГОРА БОРИСОВА Ольга ЯРЫГИНА, заместитель руководителя Якутского отделения УФАС: — В настоящее время проводится плановая проверка АО «Авиакомпания Якутия» на предмет соблюдения требований антимонопольного законодательства. Тарифная политика формируется в соответствии с Правилами формирования и применения тарифов на регулярные воздушные перевозки пассажиров и багажа, взимания сборов в области гражданской авиации, утвержденными приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 25.09.2008 № 155. В соответствии с пунктами 15, 18 главы IV «Правил» между двумя пунктами может быть установлено несколько пассажирских тарифов, различающихся по размеру денежной суммы и/ или условиям применения тарифа. В каждом классе обслуживания может быть установлено несколько пассажирских тарифов, различающихся по уровню тарифа и/или условиям применения тарифа. В осенне-зимний период из-за низкой активности перевозок в целях стимулирования пассажирского спроса и обеспечения загруженности рейсов распродаются авиабилеты с низким уровнем тарифов, между тем авиабилеты с высоким тарифом до продаж не доходят. Соответственно, летом, в сезон высокого спроса, изза выборки тарифов в низком ценовом сегменте остаются для продажи авиабилеты только высокого ценового сегмента. Рентабельность оценивается по итогам года в целом. И если в осенне-зимний период рентабельность рейсов не достигает положительного уровня, то для достижения положительных значений рентабельности необходимо покрыть убытки в сезон высокого спроса, при этом удельный вес мест с высоким тарифом остается небольшим. Ситуация, когда в продаже на ближайшие даты наиболее востребованных направлений доступны в основном билеты по высокой цене, объясняется тем, что большая часть билетов по низким тарифам пользуется повышенным спросом и выкупается заранее. Также на увеличение стоимости авиабилетов влияет рост цен на авиатопливо. — Когда в последний раз проводились проверки? — В 2017 году проводилась проверка в отношении авиакомпаний, осуществляющих рейсы из Якутии в центральные города России, в части наличия картельного сговора и признаков нарушения части 1 статьи 11.1 Федерального закона № 135-ФЗ «О защите конкуренции». Установлено, что в июне 2017 года ПАО «Сибирь» и ООО «Глобус» (группа компаний S7) извещали главу Якутии Егора Борисова о предстоящем в июле повышении стоимости авиабилетов в связи с повышением стоимости авиатоплива. Таким образом, действия авиакомпаний ПАО «Аэрофлот », ПАО «Сибирь», ООО «Глобус», АО «Авиакомпания Якутия» по повышению стоимости авиабилетов в июле — августе 2017 г. по маршруту Якутск — Москва, Москва — Якутск в совокупности не удовлетворяют условия части статьи 8 Федерального закона «О защите конкуренции». Признаков нарушения антимонопольного законодательства не установлено. Также в прошлом году по заявлению физического лица проводилась проверка стоимости авиабилетов, установленных АО «Авиакомпания Якутия» по маршруту Якутск — Санкт-Петербург. — И каковы результаты? — По результатам рассмотрения заявителю отказано в возбуждении дела в связи с отсутствием признаков нарушения антимонопольного законодательства. БИЛЕТЫ ВСЁ РАВНО СКОРО ПОДОРОЖАЮТ Аркадий ВАСИЛЬЕВ, пресс-секретарь Министерства транспорта Якутии: — Повышение тарифов на авиабилеты не планируется. В период высокого спроса в весенне-летний сезон к продаже остаются не распроданные ранее авиабилеты с более высокой стоимостью, в результате чего складывается ошибочное впечатление по завышению тарифов в летний сезон.