@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti 9-й класс: что дальше?
@da 27.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=941
10-й класс или колледж? ЕГЭ или профессия? Сейчас в головах многих 8–9классников возникает этот вопрос. Научить школьников работать готовы колледжи и техникумы. В скором времени в Якутске появится новый колледж на базе уже действующей IT-школы. Пока здесь школьники получают начальные навыки двух профессий из сферы высоких технологий, но в планах, что студенты будут отсюда выходить готовыми специалистами. Алексей Илларионов, руководитель IT-школы: — Планируется, что у нас будет свой полноценный колледж, куда смогут поступить выпускники девятого класса. Обучать будем так же, как и сейчас, компьютерной графике и программированию, но уже на уровне специалитета. По окончании четырехлетнего обучения будем выпускать готовых работников. В лучшем случае мы откроемся в следующем году. Сейчас занимаюсь сбором необходимых документов, нам еще предстоит получить лицензию и пройти аккредитацию. Кроме того, мы открываем франшизу на российском уровне, благодаря которой сможем развить сеть IT-школ в разных городах России. Сегодня система среднего профессионального образования Якутии предлагает выпускникам девятых классов не такой широкий спектр специальностей, как для обладателей аттестата о полном школьном образовании. Представляем обзор профессий от ссузов, куда зачисление идет по среднему баллу школьного аттестата. ТВОРЧЕСТВО ДЛИНОЮ В ЖИЗНЬ Якутский колледж культуры и искусств пополняет ряды сотрудников творческой сферы. После 9-го класса здесь можно учиться на хореографа, преподавателя, фотографа, оператора, руководителя фольклорного или любительского творческого коллективов. Адрес: Якутск, ул. Халтурина, 14/5. Тел.: 40-27-41, 40-27-43. Сайт: yakkii.ru. Якутский колледж технологии и дизайна занимается возрождением декоративно-прикладного искусства коренных малочисленных народов Севера. Здесь за 3 года и 10 месяцев готовят мастеров по художественной резьбе по кости, а также технологов конструкторов швейных изделий и изделий из меха. Адрес: Якутск, ул. Кирова, 32, Тел.: 35-49-75, 43-39-52. Сайт: yctd.ru. Якутское художественное училище имени П. П. Романова — одно из первых учебных заведений республики. Здесь обучение ведется по трем направлениям «Живопись», «Дизайн» и «Декоративно-прикладное искусство и народные промыслы» (художественная обработка дерева, резьба по кости, «художественный металл», керамика, «художественная береста»). Кроме школьных оценок, педагоги проверят абитуриентов на вступительных испытаниях по предметам: рисунок, лепка, живопись, композиция. Адрес: Якутск,ул. Горького, 65.Телефон 42-82-04.Сайт: art-college.saha. muzkult.ru. Старейшее учебное заведение в сфере музыкального образования в республике Якутский музыкальный колледж имени М. Н. Жиркова приглашает всех желающих посвятить свою жизнь музыке. За 3 года 10 месяцев колледж выпускает музыкантов, концертмейстеров и преподавателей, но, чтобы поступить сюда, мало будет исполнить одно музыкальное произведение. К примеру, чтобы в будущем играть в оркестре, нужно сдать письменный и устный экзамен по сольфеджио. Для будущих артистов народного оркестра хватит проверки музыкально-слуховых данных, так же как и для будущих вокалистов, хоровых исполнителей и эстрадных певцов. Наиболее сложные вступительные испытания ждут претендентов в дирижеры и музыкальные теоретики, которым предстоит сдавать сольфеджио и музыкальную грамоту.Адрес: Якутск, ул. Кирова, 23А. Телефон: 42-94-16. Сайт: yamuscol.ru. МЕДИЦИНА, ФИНАНСЫ И ПЕДАГОГИ Якутский медицинский колледж готовит средний медперсонал для поликлиник республики. По направлению «Лечебное дело» за 3 года 10 месяцев обучает фельдшеров. За 2 года 10 месяцев студенты изучают «Акушерское дело», «Сестринское дело», «Лабораторную диагностику», «Стоматологию ортопедическую» и «Прикладную эстетику». Важно знать, что при приёме абитуриентов по специальностям «Лечебное дело», «Акушерское дело», «Сестринское дело» их ждет проверка психологических качеств в виде тестирования. Для поступающих на «Стоматологию ортопедическую» обязательным вступительным испытанием станет рисование. Адрес: Якутск, ул. Лермонтова, 40. Телефон 22-65-26.Сайт: ybmk.ykt.ru. Жатайский техникум — одно из немногих учебных заведений, которые ждут в основном именно выпускников девятых классов. Здесь готовят сварщиков, поваров, кондитеров, электромонтеров по ремонту и обслуживанию электрооборудования. Отдельное внимание в техникуме уделяется области водного транспорта, для которой обучают судоводителей, специалистов по эксплуатации судовых энергетических установок и судового электрооборудования и средств автоматики. Дополнительные вступительные испытания проводятся в виде психологического тестирования только для будущих медсестер (медбратьев). Адрес: Жатай, ул. Строда, 7.Тел.: 42-64-06, 42-73-03. Якутский колледж связи и энергетики имени П И. Дудкина предлагает девятиклассникам такие учебные направления, как «Информационные системы и программирование» (3 г. 10 мес.) и «Техническое обслуживание и ремонт радиоэлектронной техники» (3 г. 10 мес.). Кроме того, в колледже готовят будущих работников интернет-провайдеров и компаний сотовой связи по направлению «Многоканальные телекоммуникационные системы» (3 г. 6 мес.). При равенстве среднего балла по аттестату учитываются оценки по профильным предметам в следующем порядке: физика (информатика), математика (алгебра), русский язык. Адрес: Якутск, ул. Петра Алексеева, 25.Тел.: 42-25-06,44-46-17. Сайт: yakse.ru. Якутский торгово-экономический колледж потребительской кооперации выпускает экономистов и бухгалтеров за 2 года 10 месяцев. Зачисление проводится на конкурсной основе по среднему баллу аттестата и оценкам по профильным предметам: математика, русский язык. Адрес: г. Якутск, пр. Ленина, 50. Тел.: 36-16-53, 36-22-91. Сайт: ytecpk.ru. Якутский финансово-экономический колледж готовит специалистов по финансам, экономике и бухучету. Адрес: Якутск, Ойунского, 24. Тел.: 35-05-55, 35-01-42. Сайт: яфэк.рф. Республиканское училище олимпийского резерва имени Р. М. Дмитриева ждет крепких и выносливых ребят. После сдачи спортивных нормативов, которые здесь выступают в виде вступительных испытаний, вчерашних девятиклассников превращают в спортсменов и будущих учителей физкультуры. Адрес: Якутск, ул. Семена Данилова, 4. Телефон 44-75-93. Сайт: uor.ykt.ru.РАБОЧИЕ ПРОФЕССИИ Якутский индустриально-педагогический колледж приглашает выпускников 9-х классов в очно-заочной форме выучиться на мастера по ремонту и обслуживанию автомобилей. После 2 лет 10 месяцев учебы можно получить специальность слесаря по авторемонту или водителя автомобиля. Адрес: Якутск, улица Дзержинского, 55. Телефон 43-96-45. Сайт: yipc.ya1.ru. Якутский автодорожный техникум обучает будущих умельцев дорожной сферы. Отсюда выходят автомеханики, водители, машинисты кранов, а также специалисты по направлению «Техническая эксплуатация подъемно-транспортных, строительных, дорожных машин и оборудования». Адрес: Якутск, Вилюйский тракт, 5 км, 1. Телефон 36-94-42. Сайт: yaadt.ru. Якутский технологический техникум сервиса может предложить внушительный список направлений подготовки для девятиклассников. Среди них «Технология продукции общественного питания» (3 года 10 мес.), пекарь, коммерция (2 года 10 мес.), повар, кондитер (10 мес.), портной (8 мес.). Адрес: Якутск, ул. Чернышевского, 74. Телефон 36-32-19, 35-63-95. Сайт: yatts.ru.В Якутском промышленном техникуме за 2 года 10 месяцев обучают пяти специальностям: токарь-универсал, монтажник сантехнических, вентиляционных систем и оборудования, электромонтажник электрических сетей и электрооборудования, сварщик, электромонтер по техническому обслуживанию электростанций и сетей.Адрес: Якутск,50 лет Советской Армии, 86/1.Тел.: 44-91-45, 44-91-56. Сайт: yktpromtech.ru. Якутский коммунально-строительный техникум готовит будущих знатоков строительной сферы. За 2 года 10 месяцев очного обучения и за 3 года 10 месяцев заочной формы вчерашние школьники изучат такие направления, как «Строительство и эксплуатация зданий», «Монтаж и эксплуатация оборудования и систем газоснабжения», «Управление и обслуживание многоквартирного дома». В том числе в этом техникуме можно овладеть профессиями, связанными с теплоснабжением, водоснабжением и водоотведением, монтажом сантехнических, вентиляционных систем. Кроме того, за десять месяцев здесь обучают мастеров отделочных строительных и декоративных работ, а также специалистов по ремонту и обслуживанию инженерных сетей ЖКХ и общестроительных работ. Адрес: Якутск, ул. Очиченко, 6. Тел.: 47-42-31, 47-40-48. Сайт: yakst.ru.