@au Александр ХАВРЕНКО. Фото news.ykt.ru 
@ti Анатолий Чомчоев
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=946
На этой неделе одной из обсуждаемых новостей стало известие о том, что якутский изобретатель Анатолий Чомчоев разработал уникальный портативный атомный генератор, который при стоимости в два миллиона рублей способен в течение пятидесяти лет обеспечивать энергией поселок из 150 домов. При этом генератор неприхотлив в работе, не требует обслуживающего персонала и, по словам Чомчоева, совершенно безопасен как для окружающей среды, так и для населения, где он будет работать. Анатолий Чомчоев. Полковник запаса. Руководил штабом по ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС. Изобретатель. Долгое время сотрудничает с Сибирским отделением Российской академии наук. Имеет множество патентов, среди которых совместная разработка с японскими учеными — сапоги и перчатки для работы при низких температурах.Депутат Государственной Думы Федот Тумусов тоже заинтересовался проектом. «Не оскудела наша земля талантами! Кстати, по поводу изобретения я отправил письмо в администрацию президента и жду ответа», — написал на своей официальной странице в «Фейсбуке» народный из¬бранник.Новость об уникальной разработке быстро вышла за пределы Интернета. За последнюю неделю в гости к изобретателю наведывались представители республиканских и федеральных СМИ.Все уже увидели макет установки — деревянные чурочки, покрашенные разноцветными красками: красная — реактор, желтая — преобразователь, синяя — генератор. Кроме деревянного макета, Анатолий Игнатьевич не раскрывает никаких подробностей изобретения.— Если я расскажу, то за эту идею ухватятся китайцы или американцы. Они-то точно найдут деньги, чтобы её воплотить, — объясняет свою секретность изобретатель, — а я хочу, чтобы изобретение работало на благо России.— Анатолий Игнатьевич, по чурочкам все-таки сложно что-либо понять. Откуда у вас вообще появилась эта идея с автономным атомным генератором?— В России принята программа по развитию энергетики, и по ней в нескольких регионах страны будут установлены плавучие атомные электростанции на 12, 30 и 70 мегаватт. В частности, такие станции планируют поставить в Арктике. А теперь давайте посмотрим, в каком объеме энергии нуждаются крупнейшие центры арктических районов. В Тикси потребность — 4,5 мегаватт, в Батагае — 5,6 мегаватт. Выгодно? Невыгодно, конечно. Для чего тратить деньги и ставить огромную плавучую АЭС, которая будет вырабатывать столько излишков энергии?Сейчас в среднем на один населенный пункт в Арктике от республики требуется завести 80 тысяч тонн дизельного топлива, 200 тысяч тонн угля, а также нефти и газоконденсата. Представляете, какие это деньги? Мало того, что это все надо закупить, так надо же еще доставить.— По логике вещей правительство должно было ухватиться за эту идею мертвой хваткой...— У нас в республике правительство настаивает на продвижении альтернативных источников энергии, так называемых возобновляемых — энергии солнца и ветра. Мы провели испытания и пришли к выводу, что солнечные батареи и ветряки энергетически не эффективны.— Вы действительно самостоятельно разработали генератор или это коллективный проект?— Я возглавлял штаб по ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС и во время работы познакомился со многими людьми, которые так или иначе причастны к атомной энергетике. В 2012 году я был в командировке в Москве, где мы собрали некую общественную инициативную группу и стали думать над тем, как бы улучшить энергетическую ситуацию в стране. Пришли к выводу, что плавучие атомные электростанции не подходят — почему, я объяснял ранее. Стали думать над альтернативой и поняли, что хорошим подспорьем в этом вопросе стали бы микро- и мини-атомные генераторы с выработкой от одного до 15 киловатт (микро) и от 15 киловатт до 10 мегаватт (мини).Во-первых, это безопасно. Главная проблема атомных станций — это вода, которая используется для охлаждения реактора, а полученный пар приводит в действие турбину. На таких станциях, если она останавливается, вода замерзает, и запустить ее в условиях нашей зимы уже невозможно. А при минус 50-ти это вполне допустимый ход событий. Для примера я привожу 1993 год, когда в поселке Депутатский зимой остановилась газотурбинная установка: вода перемерзла, и 10 тысяч жителей остались без света и тепла.В разработанных нами генераторах водяное охлаждение не применяется, да там и охлаждать нечего.Во-вторых, вы даже не представляете, насколько он прост в эксплуатации. Весь реактор помещается в 20-тонный контейнер. Привозится на место работы, подключается к сетям, а рядом стоит еще один контейнер с рубильником. Доступ ко второму контейнеру есть у электрика, первый, с генератором, стоит опечатанный. Через 50 лет прилетает вертолет, этот контейнер с генератором забирает, а новый ставит на его место.— После того как новость появилась в Интернете, аудитория разделилась на два лагеря. В первом — простые обыватели, которые призывают вас поддержать и внедрить проект в жизнь. Вторые же — представители научного и околонаучного сообщества, которые говорят, что ваше изобретение невозможно реализовать на практике.— В Якутске нет практикующих физиков-ядерщиков, все теоретики. Соответственно, сделать какие-то выводы на основании лишь того, что я рассказываю, — невозможно. Это говорят те, кто ничего не понимает в энергетике. Мы направляли письма в Министерство энергетики и Министерство по развитию Дальнего Востока, и оттуда приходили отзывы. Первый эксперт написал, что это технически возможно, но будет неоправданно дорого. Эксперт этот работает в сфере термоядерной энергетики и мыслит совершенно другими величинами, поэтому и не может понять, что генератор может стоить меньше нескольких сотен миллионов.Второй эксперт дал заключение, что наша разработка не найдет потребителей. Ну тут, думаю, даже вы могли бы этому эксперту оппонировать.— Хорошо, не правительство, давайте возьмем «Росатом»: атомная энергия — это же их конек.— В «Росатом» писали письма, но, как мы поняли, для них наш проект слишком мелкий: ну что такое генератор за два миллиона рублей, по сравнению со строительством АЭС в Турции за несколько миллиардов долларов?— Давайте на минутку представим, что проект утвердили. Первый страх, который возникает у людей: в нашем районе будет стоять атомный генератор, а это радиация, излучение, не дай бог авария. Или уж совсем фантастический сценарий: генератор разберут террористы, чтобы сделать из него атомную бомбу.— Каждый из описанных вами сценариев не имеет ничего общего с действительностью. Для станции не нужен обогащенный уран или плутоний, она может работать на отходах ядерного топлива. Тут мы решаем еще одну проблему — захоронения отходов ядерной энергетики. Реактор сделан таким образом, что там и взрываться нечему. А если нет обогащенного урана, то и бомбу делать не из чего. Проект совершенно безопасен.— Хорошо, вы не доверяете якутским физикам-ядерщикам, а как с российскими светилами в этой области? С ними вы консультировались?— Конечно. Когда мы начали проект, проводили расчеты и вычисления. А потом с ними обратились в Физико-энергетический институт им. Лейпунского в Обнинске. Это крупнейший и авторитетнейший институт по изучению атомной энергетики в России. Мы показали им наши расчеты и попросили указать, где у нас ошибки. Сотрудники института посмотрели и сказали, что ошибок нет и наши расчеты верны. В принципе, и изготовление, и испытания нашего автономного реактора мы хотели проводить в Обнинском институте, там есть для этого все условия.— Сколько надо времени, чтобы создать этот генератор?— В России? Три месяца и еще около года на испытания. В Америке этот генератор создадут лет за 15, в Китае, может быть, за два-три года. Правда, стоимость у них будет не два миллиона рублей, а примерно два миллиона долларов. Поэтому мы пока свое изобретение не патентуем, потому что, если подавать документы на патент, это раскрывать все карты: схемы, расчеты и т. д. А как только они появятся, сразу же станут доступными для китайцев и американцев. Ко мне уже обращались представители разных стран с предложениями. Но я надеюсь, что наше изобретение получит путевку в жизнь на родине.Юрий ФРОЛОВ, начальник управления документационного обеспечения АО «ГНЦ РФ — ФЭИ»:— К нам действительно поступало обращение от Алексея Игнатьевича Чомчоева. Наши сотрудники его рассмотрели и подготовили ответ, который был направлен в «Росатом», а оттуда он будет перенаправлен Алексею Чомчоеву. К сожалению, ни я, ни наши сотрудники, которые изучали письмо вашего изобретателя, не можем пока комментировать его изобретение. Могу сказать лишь одно: в представленных нам документах есть как и рациональное зерно, так и несколько моментов, которые вызывают серьезные вопросы по поводу их реализации. Думаю, через пару недель Алексей Чомчоев получит наш ответ, можете тогда у него поинтересоваться.