@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Кого выдует из кресел "ветер перемен"
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=917
Отставка действующего главы и назначение временно исполняющего обязанности — только верхушка айсберга. Якутию и Якутск ждет самая серьезная кадровая встряска за последние лет 20. Посудите сами, до конца года нам предстоит выбирать: — главу республики; — мэра Якутска (в декабре); — парламент; — городскую думу. Никогда столько судьбоносных кампаний не проходило практически одновременно. При этом смена руководства города и республики подразумевает целую череду кадровых перестановок: в мэрии (откуда часть чиновников уже сейчас уходит в ДП1), в правительстве (целиком оно в отставку не уйдет — до сентября) и в администрации главы и правительства (ряд начальников уже заменен и. о.). Еще не добравшись из Москвы до Якутска, свеженазначенный врио Айсен Николаев заявил: перестановки будут. Позже он подтвердил это по возвращении в Якутск. Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии: — Мы встречались с Евгением Чекиным, премьер-министром, он доложил ситуацию по республике в целом. Правительство не уходит в отставку до выборов, оно сделает это уже при новом главе Якутии. Но отдельные кадровые изменения будут. С руководителями администрации изменения происходят уже сейчас, поскольку срок контрактов связан со сроками полномочий главы. Кто усидит в своих креслах? Какие новые лица появятся во власти? Кого унесло и кого принесло «ветром перемен»? АГИП: «МИНУС» 16 ЧИНОВНИКОВ Вслед за отставкой Егора Борисова должны покинуть свои посты все, кто непосредственно обеспечивал его деятельность: секретариат, помощники и советники — всего 16 человек (данные на утро 31 мая). Целая пачка указов об увольнении и назначении на их место и. о. появилась вечером 30 мая. И это только начало. Андрей РОМАНОВ, заместитель руководителя АГиП, руководитель секретариата экс-главы Якутии Егора Борисова: — Да, это правда, секретариат Егора Афанасьевича должен уйти. По закону каждому должны направить уведомление и дать не менее семи дней. Я пока что в статусе «должен уйти», альтернативную должность еще не предлагали. Заранее нас не предупреждали. Новости я узнал, как и все, в понедельник. Пересказывать все перестановки было бы слишком долго, поэтому мы просто решили дать их в виде таблицы (см. ниже). Помимо обозначенных в ней замен, Айсен Николаев также назначил несколько «своих» людей советниками и помощниками. Ирина Якушева, советник главы города, стала и. о. советника временного главы Якутии. Галина Мозолевская, пресс-секретарь мэра, также получила статус советника. Давид Григорьев, замруководителя управы Центрального округа, стал помощником врио. Интересна ситуация с Федором Борисовым. Его нельзя назвать «человеком Николаева», скорее это уж человек Егора Борисова, у которого в последние месяцы власти было больше, чем у премьер-министра. Тем не менее он пока остается во главе администрации. Федор БОРИСОВ, руководитель администрации главы и правительства Якутии: —Я остаюсь на своей должности, продолжаю работу в штатном режиме. В числе действующих советников осталась и Татьяна Тарасова, курирующая работу со СМИ. «ВСЕХ УВОЛЮ!» НЕ ПОЛУЧИТСЯ По факту врио главы Айсен Николаев будет принимать решение по каждому персонально, но некоторым уже дали установку «собрать вещи за семь дней». Кроме этого, законодательство не запрещает временному главе увольнять отдельных министров, зампредов, председателя правительства и членов администрации. Но не всех сразу. Приставка «временно исполняющий обязанности» накладывает ряд ограничений. Врио не может «уволить всех», то есть отправить в отставку правительство, Госсобрание (Ил Тумэн), а также инициировать изменения в Конституцию Якутии.  Ольга БАЛАБКИНА, вице-спикер Ил Тумэна, член комитета по госстроительству: — Временно исполняющий обязанности главы обладает всеми полномочиями главы субъекта. Он вправе решать кадровые вопросы по тем, кто был назначен указами предыдущего главы. Конституция Якутии запрещает врио отправлять все правительство в отставку, но отдельные кадровые решения он имеет право принимать по своему усмотрению. — Что будет с секретарями, помощниками и советниками главы? Защищает ли их трудовое законодательство в случае политических пертурбаций? — Помощники, советники, секретариат — это лица, которые непосредственно обеспечивают деятельность главы. Их трудовые контракты напрямую связаны со сроком его полномочий. Если глава слагает полномочия досрочно, должны освободить свои должности его помощники, советники и секретариат, согласно Федеральному закону о государственной службе в Российской Федерации. КСТАТИ: ЗАРПЛАТЫ в АГиП Согласно декларации, которая размещена на официальном сайте органов власти sakha.gov.ru, уровень доходов госслужащих:— руководитель секретариата главы — 3 млн руб./год (около 250 тыс. руб./мес.), — зам. руководителя АГиП — 2,5 млн руб./год (около 214 тыс. руб./мес.), — руководитель департамента кадровой политики — 2,4 млн руб./ год (205 тыс. руб./мес.), — советник главы — 2, 2 млн руб./год (около 187 тыс. руб./мес.), — помощник главы — 1,6 млн руб./год (примерно 161 тыс. руб./мес.). КТО ОСТАНЕТСЯ В ПРАВИТЕЛЬСТВЕ? Еще один «вопрос вопросов ». «Не все», — предупредил Айсен Николаев, но пока свои решения не озвучил. Официально врио главы будет представлен обитателям ДП-1 в пятницу, 1 июня. Чтобы провести официальное представление, приедет полпред президента России на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. До этого Айсен Николаев провел официальные встречи с премьером Чекиным и аппаратом экс-главы Егора Борисова. Ключевые фигуры в правительстве, такие как председатель и первый зампред, получили указание продолжать работу. Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии: — Многие считают, что я сегодня-завтра отправлю все правительство в отставку. Вместе с тем оно должно исполнять свои обязанности. Точечные кадровые изменения будут. Евгений ЧЕКИН, председатель правительства Якутии: — Я и мой секретариат работаем в штатном режиме. Премьер-министр, к слову, успел стать героем местных мемов и анекдотов. Ведь у него были свои 1,5 часа славы — с момента заявления Егора Борисова об отставке и до известия из Москвы об аудиенции Айсена Николаева у Путина, на которой был подписан указ о назначении врио главы республики. По Конституции в случае отставки главы обязанности исполняет премьер-министр — до выборов нового или назначения врио президентом. Вот Евгений Чекин и побыл «халифом на 1,5 часа». Коллеги Евгения Алексеевича в правительстве тоже пока работают в штатном порядке, хотя новый хозяин ДП-1 уже дал понять, что очень недоволен финансово-экономическим блоком. Михаил ОСИПОВ, первый зампред правительства: — У меня сейчас идет совещание, мы работаем в штатном режиме. Во всем правительстве идёт стабильный рабочий процесс, каждый исполняет свои обязанности. КСТАТИ: ЗАРПЛАТЫ в ДП-1 Согласно декларации, которая размещена на официальном сайте органов власти sakha.gov.ru, уровень доходов лиц, замещающих госдолжности: — председатель правительства — 5,3 млн руб./ мес. (около 441 тыс. руб./ мес.), — руководитель АГиП — 4,2 млн руб./год (около 356 тыс. руб./мес.), — зампред правительства — 3,5 млн руб./год (около 291 тыс. руб./мес.), — уполномоченный по защите прав (предпринимателей) — 2,9 млн руб./год (около 247 тыс. руб./мес.). НИКТО НЕ ХОЧЕТ БЫТЬ МЭРОМ? Назначение Николаева врио автоматически освободило другой пост — мэра Якутска. Первый день (29 мая) кресло главы охранял Сергей Игнатенко, первый з а ммэра столицы. Но затем он вылетел в Москву. С 30 мая и. о. главы назначен Петр Ефремов. Врио главы на «постоянную основу», то есть до декабря 2018 г., до выборов, должна назначить городская дума. Тот, на кого падет выбор, будет позиционироваться как фаворит в грядущих битвах за столичный престол. Бывший мэр Якутска Айсен Николаев в интервью «ЯВ» (см. стр. 2–4) заявил о том, что, не будучи более муниципальным служащим, не имеет права лезть в компетенцию муниципалитета и называть фамилии, но очевидно, что решение о кандидатуре будет принимать именно он. Мы также не сомневаемся, что именно врио главы республики инициировал отсрочку выборов главы столицы , чтобы иметь возможность завершить собственную избирательную кампанию в сентябре, назначить новый кабмин и оказать поддержку своему фавориту. Отдавать город другому кандидату — партийному или независимому — бывший мэр явно не намерен. Все-таки речь идет о столице, где проживает треть избирателей в Якутии! Учитывая глобальные перестановки во власти в республике (еще ведь и гордуму с Ил Тумэном перевыбирать), потенциальные кандидаты в мэры предпочитают осторожничать и выжидать. Из опрошенных «ЯВ» только ЛДПР твердо заявила о намерениях бороться за кресло главы Якутска. Гаврил ПАРАХИН, депутат Госсобрания (Ил Тумэн) Якутии, лидер регионального отделения партии ЛДПР: — ЛДПР обязательно будет бороться за кресло главы Якутска: я или кто-то из наших бойцов, может быть, Евгений Перфильев, руководитель Гидрометцентра. Кандидатуру мы будет согласовывать с высшим советом ЛДПР в Москве, но кандидат от нас точно будет! Нужно сказать, что в республике грядут большие перемены. Предстоят выборы во все органы власти: Ил Тумэн, гордуму, в кресло главы Якутии и главы Якутска. Перемены назрели давно, и они обязательно принесут положительный результат. Остальные потенциальные кандидаты скромничают. Некоторые из них планировали идти на выборы в Ил Тумэн, но внезапно освободившееся кресло мэра спутало все карты. Сергей ИГНАТЕНКО, заммэра по развитию территорий: — Я в Москве, еду в машине. Нет, я не претендую на кресло главы Якутска. Петр ЕФРЕМОВ, заммэра, и. о. главы: — Что вы, у меня нет амбиций быть главой Якутска! Знаете, сегодня днем меня назначили исполняющим обязанности, и за шесть часов мне уже столько людей позвонили с поздравлениями, сколько не звонили за все время моей работы в администрации! Честно говоря, очень удивлен. Я ведь уже пожилой, о карьере не думаю. Меня назначили исполняющим обязанности буквально на пару дней. В конце недели вернется первый зам Дмитрий Садовников и будет исполнять обязанности и. о. главы Якутска. По неофициальным данным, на пост главы города могут двинуть действующего спикера городской думы Александра Саввинова, который до этого собирался в Ил Тумэн. Сам он, похоже, не в восторге от перспективы. Александр САВВИНОВ, председатель Якутской городской думы: — Сегодня я председатель гордумы. Решений идти в мэры не принимал . Но понимаете, я человек команды. Если Айсен Сергеевич попросит — пойду. Опыт работы у меня есть, проблематику города знаю, горожане меня знают. Пока что никаких указаний не поступало. Владимир ФЕДОРОВ, предприниматель, депутат Ил Тумэна, основной соперник Николаева на выборах мэра в 2012 г.: — Сроки выборов еще не назначены ни в Ил Тумэн, ни на должность главы Якутска. Я озвучил, что у меня есть интерес к городу, где я родился, вырос, создавал свои предприятия, имею огромный опыт работы в гордуме, Ил Тумэне, разработал комплексную программу развития Якутска. Кроме того, имею профессиональное образование муниципального служащего. Когда объявят дату выборов, официально озвучу свое решение. Пока что держу паузу. Почти то же самое, только короче заявил и другой несостоявшийся мэр. Анатолий КЫРДЖАГАСОВ, помощник генерального директора ООО УКОЖФ «ЖКХ Губинский», депутат Якутской гордумы, занял третье место на выборах мэра Якутска в 2012 г.: — Об этом рано говорить. Дата выборов еще не назначена, никто не знает, будут ли они в сентябре 2018-го или в марте 2019-го. На пост главы города народная молва успела сосватать еще несколько человек, но все открещиваются. Например, Анатолий Семенов — близкий соратник Айсена Николаева. Анатолий СЕМЁНОВ, генеральный директор ГАУ «Технопарк Якутия», депутат Якутской гордумы: — За время работы в технопарке мне поступало много предложений на республиканском и федеральном уровнях. Но, знаете, мне нравится моя работа, хочу продолжать работать в технопарке. Уходить не хочу. Недавно были праймериз (внутрипартийные выборы «Единой России»), и я прошел отбор. Хочу и дальше работать в гордуме на общественных началах. О карьере депутата Ил Тумэна или главы Якутска никогда не задумывался. Иван ДАНИЛОВ, депутат гордумы и директор Строительного рынка: — Намерений идти на выборы главы Якутска пока нет. Владимир АММОСОВ, заместитель директора МКУ «Служба эксплуатации городского хозяйства», депутат Якутской гордумы, участник праймериз «Единой России» в Госдуму: — Пока без комментариев. Радий ВАСИЛЬЕВ, генеральный директор ООО Холдинговая компания «Якутский речной порт», кандидат в мэры в 2017 году (второе место): — Если честно, я пока не принял решение. Слухи об отставке главы ходили давно, но никто не ожидал такого быстрого назначения врио А КТО СОСТАВИТ КОНКУРЕНЦИЮ НИКОЛАЕВУ? Проблема с конкуренцией на выборах мэра — это еще полбеды. Пока не видно и соперников врио в сентябре! Не исключено, что последнему придется помогать потенциальному оппоненту пройти муниципальный фильтр, чтобы выборы имели хотя бы видимость конкуренции. Сам Айсен Николаев не определился, как именно будет выдвигаться для участия в выборах — самовыдвиженцем или же от партии «Единая Россия». Судя по всему, предпочтителен второй вариант. «Думаю, от партии», — коротко прокомментировал Айсен Сергеевич. В прошлом, до мэрства, в бытность руководителем администрации президента и правительства Якутии Николаев занимал пост секретаря регионального отделения «Единой России» и даже возглавлял список партии на выборах в местный парламент в 2008 г. Оппозиционные партии с выбором своих кандидатов тоже пока думают: известие застало многих врасплох. Партии были заняты больше поиском кандидатов в депутаты, ведь в сентябре Якутии предстоит выбрать также парламент (70 мандатов). По негласной традиции в случае участия заведомо сильного кандидата от «партии власти» якутские оппозиционные партии выставляют заведомо непроходных кандидатов, чье участие является номинальным. Исключение — региональное отделение ЛДПР. На крупных выборах всех уровней партию представляет лидер отделения Гаврил Парахин. На выборах мэра Якутска в сентябре 2017 г. Парахин занял последнее место, уступив не только Айсену Николаеву, но и кандидатам от КПРФ и «Справедливой России». Информация о возможном участии в качестве кандидата от КПРФ Павла Грудинина, именно в Якутии показавшего на выборах президента России в марте 2018 г. свой лучший результат по стране, не подтверждается. «Якутии не нужен варяг», — заявил господин Грудинин еще до отставки Егора Борисова с поста главы Якутии. Коммунисты, тем не менее, обещают кого-нибудь да выставить. Виктор ГУБАРЕВ, вицеспикер Ил Тумэна, председатель рескома КПРФ: — Конечно, мы будем участвовать. Будет наш кандидат, это будет сильный кандидат. Партия не пропускает выборы, мы всегда обозначаем свое присутствие в политике. Этот год не исключение. Основным претендентом на пост Якутии долгое время считался депутат Государственной думы РФ от партии «Справедливая Россия» Федот Тумусов, но в 2014 г. во время досрочных выборов руководством партии ему было запрещено выдвигать кандидатуру на пост главы республики. Партия также отказалась поддержать любого другого кандидата. 30 мая врио главы Якутии Айсен Николаев заявил, что провел встречу с Федотом Тумусовым, на которой было достигнуто принципиальное соглашение о сотрудничестве. Сам же Тумусов немедленно заявил, что целиком одобряет и поддерживает кандидатуру Николаева. Федот ТУМУСОВ, депутат Государственной думы РФ, лидер регионального отделения «Справедливой России»: — Сегодня утром поздравил Айсена Сергеевича в его новом кабинете. Считаю, глава Российского государства Владимир Путин принял абсолютно правильное решение — самая достойная кандидатура. По всей видимости, конкуренций со стороны «Справедливой России» Айсену Николаеву ждать не стоит. И это вполне логично, ведь он начинал свою карьеру в команде Тумусова, от чего никогда не открещивался. Единственный на сегодняшний день, кто заявил о своем участии в выборах главы Якутии в качестве альтернативы Айсену Николаеву, — оппозиционный политик Эрнст Березкин, представляющий «Гражданскую платформу». В 2014 г. он выдвигался на пост главы и занял второе место, получив почти 30% голосов. Сейчас Березкин обратился к главам муниципалитетов и местным депутатам с просьбой «поддержать решение бороться за пост главы республики». Поддержка депутатов необходима для преодоления муниципального фильтра. Эрнст Березкин известен резкой критикой в адрес Егора Борисова, и теперь с его уходом острие этой критики перенесено на его «сменщика». Эрнст БЕРЁЗКИН, оппозиционный политик: — Кандидатура Айсена Николаева, который меньше года назад избрался мэром, ничем не отличается от Борисова. Кроме здоровья и возраста, конечно. *** Одним словом, события развиваются очень бурно, да только бурлит все больше стихия, в то время как наши политики и «лидеры общественного мнения» все больше безвольно бултыхаются, покорно ожидая, пока течение само их куданибудь вынесет.Само.