@au Татьяна КУТЕРГИНА. Фото автора
@ti Кукольница Анна
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=926
Куклы — неотъемлемая часть нашего детства, существо со своим характером и именем, целый мир для ребенка. Но и некоторые взрослые, по их собственному признанию, «играют» в них всю жизнь. Просто работа у них такая. Помимо удовольствия от самого процесса изготовления игрушки, на этом можно еще и заработать.Знакомьтесь, в нашей рубрике, посвященной местным производителям, еще один гость — мастер по изготовлению мягких игрушек в национальном якутском стиле ООО «Кэрэ Бэлэх» Анна СЛЕПЦОВА.РУЧНАЯ РАБОТАКоличество производителей детских товаров постоянно растёт, при этом качество их желает лучшего. В наше время, когда купить можно практически все, были бы финансовые возможности, очень ценится ручная работа. Так сказать, эксклюзив, штучный товар.Тряпичные куклы и мягкие игрушки своими руками шьют из фетра, ткани, других материалов. Увлекателен процесс создания куклы из фоамирана. Как правило, необычные авторские игрушки очень нравятся маленьким детям, так как они не только красивые, но и мягкие, уютные. И еще два важных преимущества изделий — их можно аккуратно стирать и практически невозможно разбить, как пластиковые. В Якутске даже есть своего рода женские клубы, объединенные этим общим интересом. Но кто-то занимается рукоделием для души, а кто-то — на продажу. Шьют по заказу, к определенному мероприятию, расписывают и рекламируют чаще всего на своей страничке в «Инстаграме». А для желающих самим обучиться кукольным премудростям организовывают мастер-классы.Встреча с Анной прошла в магазине, где в числе прочего товара для рукоделия продаются и ее игрушки. Женщина проворно выхватила и сняла с полки свои изделия. «А вот ту, что показать вам хотела, не нашла, уже купили», — улыбнулась она и, пристроив свои творения, предложила присесть за столик и нам.— Анна, даже не буду задавать вам вопрос, ка¬ими игрушками вы играли в детстве.— В основном куклами, конечно. Игрушек у меня всегда было много. Мама говорила, что это были подарки, сама она покупала их редко.— А любимая среди них какая была?— У меня были две большие советские куклы. Одна с голубыми, другая с розовыми волосами. Вот они были самыми-самыми.— Одежду на них сами шили?— И бабушка, и мама, и сестра, а потом и я шила. Как получалось.— Кто вы по образованию?— Режиссер анимации. Делаю мультфильмы, и первые мои куклы — мягкие игрушки — появились как сопровождение именно к ним. Умная белочка Тиин Мэйии, послушный медвежонок, веселый бурундук, красавица Стерх и другие персонажи мультфильмов. Фильмы обучающие и развивающие.Вообще, якутских игрушек на тот момент не было, самую первую серию кукол — животных — я начала готовить примерно два года назад. Семь маленьких животных, каждое со своим характером. К слову, это увлечение, переросшее в работу, у нас семейное. Моя мама тоже увлекается куклами, шарнирными, она начала чуть раньше. — Смотрю, среди ваших образцов, даже не знаю, как ее назвать, матрешка-якутяночка...— Она еще не так нарядно смотрится, не блестит, так как не покрыта лаком. Их «производство» мы наладили к Международным играм «Дети Азии». Они пользовались большим спросом у иностранцев, особенно приглянулись гостям из Китая, которые их просто массово скупали.— Мы с вами как-то перескочили с первых игрушек на большие объемы. Когда начался переход от розничных штучных товаров к идее сделать это бизнесом? Нишу, предположим, вы нашли. Не было игрушек с якутскими лицами и героев национальных сказок.— Два года назад. Сразу оформили общество с ограниченной ответственностью «Кэрэ Бэлэх» и начали шить. Но у данного вида бизнеса нет популяризации, нет такого ажиотажа, потому что... наш народ сам талантлив, и многие приходят посмотреть на товар. Увидят: ах какая хорошая идея, я сама такую дочке (сыну) или внуку сошью.АВТОРСКИЕ КУКЛЫ— Заимствуют идею, в общем.— В других городах ручную работу ценят, заказывают мастерам. Надо популяризировать якутские игрушки и у нас. К Новому году, например, мы выпустили серию «Чысхаан» из фетра, елочные игрушки тоже из фетра с якутскими узорами. Также, реагируя на запрос покупателей, желающих творить самим, создали и готовые наборы, по которым они могут сшить куклу. Например, вот эта девочка Ньургуйаана. В небольшой красочной упаковке есть все необходимое для творчества. Картинка-изображение, как будет выглядеть готовая кукла 23 сантиметра в высоту. Подбор необходимых тканей для туловища, одежды, волос и инструкция. Если вы хотите, чтобы игрушки были безопасными, не вызывали аллергических реакций и нравились детям, сделайте их лучше своими руками.— Грамотный подход. Хотите сами? Шейте! Для мам с дочками отличный вариант скоротать вечер.— Вот тоже проблема (смеется): девочек нет, у меня два сына растут. Поэтому сама до сих пор в куклы играю.— Время еще есть. Вы озвучили, что одна из трудностей в том то, что люди заимствуют идеи, а не готовую игрушку покупают. Но ведь и цена на них, включая стоимость работы, достаточно высока. В среднем от 1,5 до 3 тысяч рублей. Почему?— Расходные материалы дорогие, и практически все привозное. И в местных магазинах покупаем, не возьмешь же рулонами ткань. Метр-два, в розницу обходится дороже. Берем понемножку. В основном стараемся делать бюджетные куклы. «Чысхаан», в зависимости от размера, — от 200 до 400–600 рублей. Куклы, чье лицо сделано из пластика (берет в руки куклу-болтушку в школьной одежде с якутскими чертами лица. — Т. К.), дороже: тут и работы больше, и сложность выше. Туловище у нее из ткани. Такая еще в национальном костюме была. Кукольные заготовки с инструкцией «Сшейте сами» обойдутся примерно в 500 рублей. Но они без набивки.— А чем набиваете, кстати?— На выбор, можно синтепоном, холофайбером. Любым гипоаллергенным материалом. Кто-то предпочитает вату. В ход идут даже старые одеяла или матрасы.— Сколько времени уходит на изготовление одного изделия?— Зависит от того, что делаешь. Елочные, новогодние игрушки из фетра можно скроить и склеить за два-три часа. Набивные игрушки — примерно за день.— Делаете ли вы куклы на заказ, к примеру, похожие на их владельцев?— Были заказы, например, делали для коллектива «Чуоранчыка». Чаще — для детских садов, мамочки заказывали в кукольный театр, для игр. Пальчиковые куклы отлично развивают мелкую моторику, память и речь ребенка. Если заказ большой, нужно обращаться заранее, чтобы успеть подобрать материал.— Как реализуете товар?— Через магазин («Кукломания») и нашу страничку в «Инстаграме» — @kere_belekh. Мы поощряем рукоделие, любое женское творчество, публикуем объявления, которые с этим связаны. К примеру, объявления о мастер-классах. Работаем с одной мамой, она изготавливает и проводит мастер-классы по шарнирным куклам. Приходят женщины среднего и пенсионного возраста, внукам хотят сделать подарки.Много на куклах, конечно, не заработаешь. Нам говорят, есть сложности с росписью лица, надо этот процесс как-то тоже модернизировать. Сначала и у заготовок из разной ткани края осыпались. Вы, наверное, знаете, так бывает. Мы приобрели специальные горячие ножницы, как у парикмахеров. После их использования края перестали сыпаться. В целом у изделия получается более аккуратный вид, особенно если швея неопытная.— Есть ли у вас финансовая поддержка со стороны государства как малому бизнесу?— Я так поняла, что субсидии выделяются на покрытие коммунальных рас¬ходов или уже взятого на развитие бизнеса кредита. Мы кредиты брать не хотим. Тем более для юридических лиц проценты выше.— А послабления в части налогов для вас не предусмотрены?— Нет, мы же не ИП. Это другие расчеты, и очень много бумажной работы. А мы больше люди творческие.МУЛЬТФИЛЬМЫ И ГЕРОИ— Основную работу не забросили?— Нет, у нас детская студия анимации, делаем мультики. В День защиты детей, 1 июня, на канале НВК презентовали наш новый пятиминутный клип. По детской песенке про танцующих утят. Только на якутском языке, перевод Афанасия Гуринова. Адаптировали персонажей, немного переделали слова. Получилось динамично, ярко и сочно. Напоминает о детстве, когда детей отправляли на сенокос. Каждого героя делал определенный ребенок.— Опыт других городов перенимаете?— Два года назад мы ходили на экскурсию в студию, которая выпускает известный мультфильм «Смешарики» в Санкт-Петербурге. У них огромное здание, и сам продюсер, придумавший и продвигающий этот фильм, — коллекционер игрушек. Получается, сначала он придумал круглые игрушки, а потом мультфильмы с ними в качестве главных героев. Теперь их производит целый цех. Заказывают производство, правда, в Китае. Там дешевле.— И что почерпнули там для себя?— До этого у меня был только мультик. Хотелось бы организовать пошив героев, чтобы выходил мультик, и ребенку могли купить полюбившийся ему персонаж — игрушку. У нас есть несколько якутских мультфильмов, и они не очень известны. С помощью игрушек можно было популяризовать их среди населения. Объявляем конкурс«СШЕЙ МЯГКУЮ ИГРУШКУ»Участники без возрастных ограничений. Фото своих работ с кратким описанием, что за игрушка, как ее зовут и из чего она сделана, присылайте на дежурный номер 8-924-170-82-81 («ватсап») или по адресу электронной почты: tanyakutergina@yandex.ru. Подведение итогов 1 июля.