@au ЯКОВ ГАГАРИН
@ti Миллионы от президента
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=931
В начале июня подведены итоги первого конкурса на гранты президента России для развития гражданского общества в 2018 году. Якутские некоммерческие организации направили на участие 92 проекта. Девять из них получили поддержку на общую сумму в 14 млн 312 тысяч рублей. Четыре проекта профинансируют более чем на миллион рублей. Что это за проекты, читаем далее. КУДА УШЛИ МАМОНТЫ Сумма гранта: 1 831 824 рубля. Под таким названием отделение Русского географического общества в Якутии при поддержке Академии наук республики организует первую палеонтологическую выставку. Анастасия КОРЯКИНА, ведущий специалист научно-организационного отдела Академии наук Республики Саха (Якутия): — Проект нацелен привлечь внимание каждого жителя нашей республики, ведь посетителям выставки предлагается совершить уникальный экскурс на десятки тысяч лет назад и пройти путь эволюции мамонтов и других ископаемых животных эпохи плейстоцена, узнать о том, как взаимодействовали люди с этими животными, ознакомиться с их бытом. На выставке можно будет увидеть следующие экспонаты: скелет чурапчинского мамонта, хижину древнего человека, детеныша шерстистого носорога Сашу, скелет сайгака, макет мозга мамонта Юки, ноги мамонта, голову Дюктайской лошади, черепа разных животных и многое другое. Все они находятся на изучении в Академии наук Якутии. А ещё каждый посетитель сможет почувствовать себя исследователем и попытать себя в раскопках скелета ископаемого животного. Очень хочется, чтобы наша выставка стала постоянной. Думаю, именно так мы сможем привлечь интерес наших граждан, а в особенности подрастающего поколения, к науке и исследовательской деятельности. Пока же выставка откроется в конце июня 2018 года и будет работать в течение года в историческом парке «Россия — моя история» по адресу: Якутск, ул. Ксенофонта Уткина, д. 5. Руководителем выставки является Альберт Васильевич Протопопов, доктор биологических наук, возглавляет отдел изучения мамонтовой фауны Академии наук Якутии. ОБУЧЕНИЕ ДЛЯ СОЦУСЛУГ Фонд «Семья для ребенка» получил грант на развитие проекта «Ресурсный центр поддержки социально ориентированных НКО, предоставляющих услуги в сфере социального обслуживания в РС(Я)» Сумма гранта: 2 482 049 рублей. Ольга ВЕШНИКОВА, генеральный директор НКО (фонда) «Семья для ребенка», руководитель Ресурсного центра поддержки социально ориентированных НКО: — Когда вступил в силу Федеральный закон 442 «Об основах социального обслуживания граждан в стране», у нас появились предприниматели и некоммерческие организации, которые оказывают социальные услуги. Они могут это делать наравне с учреждениями — как государственными, так и муниципальными, а им надо помочь в этом деле. Показать, как войти в реестр поставщиков, научить, как оказывать социальные услуги, поскольку самое главное — оказание профессиональных качественных услуг получателям социальных услуг. Чаще всего это бывают дети в трудной жизненной ситуации, престарелые, люди с ограниченными возможностями, дети-сироты и одиноко проживающие престарелые. Наша организация в рамках проекта проводит информационную методическую и образовательную поддержку таких организаций. Раньше мы специализировались на теории, давали теорию, приглашали спикеров, лекторов, разрабатывали методические рекомендации. А в этот проект мы заложили не только теорию, но и практику. То есть откроем школу поставщика социальных услуг и «инкубаторов». Инкубаторы — это организации, которые только планируют оказание социальных услуг, но не знают с чего начать. Наш фонд готов к сотрудничеству, мы планируем расшириться по улусам. Проект будет реализован в течение 18 месяцев. ПЯТАЯ БИЕННАЛЕ Фонд по развитию Национального художественного музея Якутии выиграл самый крупный грант на проект «V Международная якутская биеннале современного искусства BY-18». Сумма гранта: 6 548 586 рублей. Сардаана ПОСЕЛЬСКАЯ, заведующая научно-просветительским отделом Национального художественного музея: — Биеннале в Якутске проводится каждый чётный год, сейчас уже в пятый раз. Проект будет реализован до начала сентября. Сейчас проходит отбор заявок на участие, срок приема заявок продлен до 30 июня. Паблик-арт-объектов будет шесть. Соответственно, у нас проходит отбор художников — как российских, якутских, так и зарубежных. В пятый раз биеннале полностью выходит в город, объекты будут размещены под открытым пространством. Остальная часть, то есть образовательная, культурная программы, пройдут в самом художественном музее и на других площадках. Цели и задачи биеннале в первую очередь — развитие искусства и культуры в республике. В рамках биеннале состоятся образовательные программы: мастерклассы, публичные лекции, творческие встречи, инклюзивные занятия. Установка артобъектов современного искусства на территории городских площадей позволит сформировать неповторимый и своеобразный, креативный и прогрессивный облик Якутска. ЗА БЕЗОПАСНОСТЬ ОТ ПОЖАРОВ Якутское отделение Всероссийского добровольного пожарного общества займётся реализацией проекта «Пожарная академия». Сумма гранта: 1 062 500 рублей. Дарина ПОПОВА, главный бухгалтер Якутского отделения Всероссийского добровольного пожарного общества: — Мы работаем для того, чтобы научить людей, как не допустить пожара. Поэтому крайне важно, чтобы люди были осведомлены, как вести себя с огнем, как обращаться с электроприборами, чтобы не допустить огня, как действовать, если увидели пожар, и многое другое. Большое значение мы придаем именно работе с детьми. Развиваем разные направления, например, проводим коллективные творческие мероприятия. Это конкурсы, выставки, работаем с детскими лагерями, образовательными учреждениями, проводим лекции в школах, рассказываем и показываем наглядно, как выглядят и работают огнетушители, пожарные краны, боевое снаряжение пожарного. Александр ПОДДЯЧИЙ, председатель совета Якутского отделения ВДПО: — Идея пришла в голову начальнику отдела организационно-массовых мероприятий Якутского республиканского отделения ВДПО Людмиле Николаевне Петровой. Мы всё обсудили, приняли решение и подали заявку на получение гранта. Над проектом работали все, потому что наша деятельность, прежде всего, заключается в повышении уровня противопожарной безопасности, профилактике пожаров, просветительской работе с детьми, населением. Мы наблюдаем рост пожароопасных ситуаций, пожаров и гибели людей, в том числе и детей. Именно поэтому с целью повышения образовательного уровня детей и подростков в области пожарной безопасности и осуществления подготовки к действиям при возникновении пожара появился наш проект. Обучение в «Пожарной академии» будет ориентировано на детей и подростков в возрасте от 10 до 17 лет. В среднем по Якутии в день происходит по три пожара. Большая доля пожаров регистрируется в столице и пригородной зоне. Одна из основных причин пожаров — это неосторожное обращение с огнем, несоблюдение правил пожарной безопасности, отсутствие элементарных знаний. Около 10% пожаров происходят по причине шалости детей с огнем, которые нередко заканчиваются трагически. Необходимо создать такие условия, в которых наши с вами дети приобрели определенные знания, первоначальные навыки профессии пожарных и умение быстро реагировать на чрезвычайные ситуации. Сейчас занимаемся подготовкой к заключению договора. Реализация проекта займёт срок с 1 августа по 30 мая 2019 года, в общем, десять месяцев. Планируем заказать оборудование для специального класса, где будут обучаться дети. Там появятся определенные методические материалы, технические средства обучения, наглядные пособия. СКОЛЬКО ПОЛУЧИЛИ ДРУГИЕ ПРОЕКТЫ Проект «Профэкспресс «Я выбираю будущее» от Общественного движения «Воспитание — всем обществом» — 499 808 рублей. Проект «Равные возможности» от Благотворительного фонда «Выбор» — 493 170 рублей. Проектом «Республиканские отборы и чемпионат по современным танцам New Generation Dance Championship от организации по развитию брейк-данса YakutskCityBreakers — 477 000 рублей. Проект «Патриотическое воспитание подрастающего поколения на историческом наследии Великой Отечественной войны» от Фонда развития I Мальжагарского наслега Хангаласского улуса — 446 930 рублей. Проект «Биотехнические мероприятия на территории» от Экологическогофонда Ленского района Якутии — 470 000 рублей. Второй этап конкурса президентских грантов стартует 16 июля этого года. Прием заявок продлится до 10 сентября. Общественный совет при Минвостокразвития России предлагает всем НКО с Дальнего Востока помощь при подготовке заявок и предварительной экспертизе проекта. По всем вопросам можно обращаться на os@minvr.ru.