@au "ЯВ"
@ti Прогулки по городу
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=934
Мы снова приветствуем вас, наши дорогие читатели, на страницах нашей рубрики. «ЯВ» продолжает пропадать в экспедиции прямо у себя под носом — в родном городе. В этом выпуске мы подготовили для вас следующую порцию интересных фактов о проспекте Ленина. Напомним, что мы с вами начали прогулку с его самого конца и, пройдя Храм Рождества Пресвятой Богородицы, магазин «Таймень», кинотеатр «Лена», Теплое озеро, дошли наконец до нынешней точки — площади Дружбы. Такими темпами ходить нам придется, похоже, по городу годами, но мы никуда и не спешим.ГОНЯЯСЬ ЗА ОЛЕНЕМ, НЕ ЗАМЕТИШЬ ГОРМы уже знакомились с привидением графини Бестужевой, искали зарытое оружие, узнавали мистическую тайну квакающих лягушек, восхищались янолетом и носились туда-сюда по временам, чтобы представить себе наш город сто, двести и даже триста лет тому назад.Вернемся к нашей последней точке. Площадь Дружбы многократно меняла собственные названия. Рассказывали мы и о памятниках, о сгинувшей в огне древней башне… Теперь переходим к главной её части — Государственному театру оперы и балета Якутии. Что уж говорить, ГТОиБ — одна из знаковых достопримечательностей нашего города. Ему, правда, не исполнилось еще и полувека, но историю он имеет внушительную.Давайте сначала пройдем к нему и рассмотрим поближе.МУЗА, ФРЕСКА И СОФИТЫЕсли говорить о площади Дружбы, то нельзя представить ее сейчас без нынешнего театра, который, кажется, стоял тут всегда. Но нет, раньше там был пустырь и даже, говорят, болотистая местность. Затем в начале 70-х годов прошлого века началось строительство нового здания. Правда, почти на десять лет строительство театра заморозилось. Там стоял долгострой.Евгения МАТВЕЕВА, заведующая литературной часть Театра оперы и балета:— До начала 70-х на тот момент Якутский государственный музыкально-драматический театр находился в здании Троицкого кафедрального собора. Затем переехал в Русский театр, где они вместе с его труппой выходили на одну сцену. Только в 1982 году театр получил свое здание. Через год присоединилась труппа якутского драмтеатра. И до 2001 года они делили сцену вместе. Помимо этого, на протяжении 18 лет Саха театр находился тоже здесь: Андрей Борисов именно тут, на этой сцене, ставил свои спектакли, получившие первый успех у зрителей и критики. Он даже один раз, как герой, спас сцену от начавшегося пожара. Потом с гипсом ездил на репетиции, будучи уже тогда министром культуры.***Когда вы купите билет в театр и пойдете на спектакль, не спешите сразу войти внутрь. Лучше потопчитесь у входа, поднимите наверх голову. По бокам от входа в театр вы увидите по два барельефа с обеих сторон. Они не так сильно бросаются в глаза, но производят сильное впечатление, если подойти близко. Перед вашими глазами предстанут чуть жутковатые непонятные фигуры со странными лицами. Заказали их к открытию театра в Москве. Давайте мы немного опишем их. Это крупные, ростом со взрослого человека фигуры. Сначала кажется, что они одинаковые, но нет. У одной — лира в руках, у другой — театральная маска… Как нам позднее рассказали в театре, ничего страшного в них нет. Театр — это колыбель искусства. Так что логично, что в качестве украшений и своеобразных стражей чистого творчества стали греческие музы. Итак, знакомьтесь с Мельпоменой (муза, которая отвечала за трагедию), Терпсихорой (танцы), Эрато (любовная песня) и Талией (комедия). Сделаны они московскими скульпторами Ю. Александровым и Н. Казанским.МельпоменаТалияТерпсихораЭратоИнтересно, с каких именно прототипов были созданы такие фигуры? Для примера посмотрите, как изображены музы в других скульптурах. А теперь сравните с нашими. К слову, затем именно они пошли в официальный логотип театра.Насмотрелись? Тогда зайдем внутрь. Театр благодушно распахивает перед нами двери. На втором этаже встречает огромная фреска с изображенной на ней толпой людей, которые собрались на самый важный праздник лета — ысыах. Фреска — копия знаменитой одноименной работы якутского художника Афанасия Осипова. Ее тоже подготовили к торжественному открытию театра. Правда, рисовал не он сам, а несколько студентов.Чем же эта картина так примечательна? Чего там только нет — сэргэ, танцы, осуохай, скачки, салама и пр. Изюминка в том, что люди, изображенные на картине, реальные. То есть там можно лицезреть писателя Суоруна Омоллоона, певицу Анегину Ильину и т. д. Художник поместил в одну картину всех творческих деятелей разных лет. Это как кроссовер на одной картинке, где знающий человек может узнать всех по чертам лица, потому детализация очень высокая. Евгения Матвеева отмечает, что там даже дети имеют свои прототипы. Афанасий Осипов, будучи великолепным портретистом, знал очень многих своих современников, часто они были также втянуты в творческую сферу. Сейчас картина не так вызывает интерес, потому что нынешнее поколение мало знает якутскую интеллигенцию прошлого века. Да и найти список всех изображенных на картине будет весьма сложно. К сожалению, художник не оставил музею театра имен людей, кого он запечатлел. Когда запросили список, Афанасий Осипов был слишком болен и вскоре скончался. Сам оригинал находится в одной частной коллекции в Германии.Проект здания ГТОиБ разработан в Московском центральном научно-исследовательском институте экспериментального проектирования зрелищных зданий им. Б. С. Мезенцева. Как ни странно, здание никогда не планировалось под театр.Евгения МАТВЕЕВА:— Во-первых, это здание, скорее, предназначалось для заседаний областного комитета КПСС или для каких-то конференций. Нам певцы говорят, что, стоя на сцене, очень сложно голосом «объять» весь зал, каждый ряд. Поэтому всеми способами стараемся сделать так, чтобы артистам было легче «пробить зал». Во-вторых, за тридцатипятилетнюю работу у нас набралось два склада, кладовые для театральных костюмов, реквизитов, в гримерках снова не хватает места. Тут мы не можем ничего улучшить, встроить аппаратуру, лифт, к примеру, весь реквизит тащим сами с последних этажей по старинке. Понимаете, в проекте просто этого нет, не учтено. А мы ведь ездим по России, смотрим на театры, оцениваем, чем мы хуже? Мы любим наш театр, благодарны за все хорошее и успешное, что сделано в нем, но мы растем, должны развиваться, а в этом здании это практически невозможно.ИСТОРИЯ НИКОЛЬСКОЙ ЦЕРКВИВсе мы знаем, что Градоякутский Никольский храм стоит на улице Октябрьской. Но раньше он находился совсем не там. Давайте перенесемся с вами на век назад. Перейдем на нечетную сторону. Далее по Большой улице — нынешнему проспекту Ленина — чуть в глубине находилась в XVIII веке деревянная церковь.Посмотрите на фото: до 1927 года эта церковь стояла примерно там, где сейчас находится дирекция и хранилище Краеведческого музея. Перевезли её туда в начале ХIX века с места, где сейчас северо-восточный торец Институт биологии. Там она, построенная еще в 1700 годы, называлась Никольской. Неизвестно, чем не угодила церковь небесам, но на Ильин день разразился ужасный ливень. Кровлю церкви поразили гром и молния, и начался пожар! Храм наполовину сгорел, но все же службы продолжали там проводить. Ну а горожане и, главным образом, богачи этого прихода решили построить на месте юго-западного торца нынешнего Института геологии алмазов и благородных металлов трехэтажную кирпичную Николаевскую церковь на зависть всем. Начали стройку в 1790-м году. Отстроили полностью к 1820-м годам. Да еще до ввода в эксплуатацию гигантское здание (самое большое в Якутске тех времен) треснуло и начало разваливаться. Десятилетие церковь простояла бесхозно, и потом её разобрали. Кирпичи пошли на постройку других церквей и каменных зданий. Тем не менее к середине XIX века на месте фундамента церкви возвышалась груда битых кирпичей. А деревянная церковь была уже перенесена на последнее место нахождения Спасского мужского монастыря — на территорию Краеведческого музея. Потом отстроили на горке Никольскую кладбищенскую церковь — единственную сохранившую в советское время свою первозданную конструкцию (даже с куполами вместе). А Никольская церквушка продолжала работать вплоть до реконструкции Кладбищенской на Ушакова, на основе домашней часовни одного бывшего казака. Вот такая интересная история у Никольской церкви.СТОЛОВКА — ЗАГС — ХИМЧИСТКА[/b]Есть такие неприметные здания, мимо которых сто раз на машине проедешь и не заметишь. И не всякий пешеход обратит внимание. Тем более в наши дни, когда тальник вокруг разросся, обнесли высоким забором и покрыли часть внешней стены современными утеплителями.Здание это по домовым книгам считалось жилой постройкой 1967-го года! Хотя до заселения жильцов в нем располагалась целое десятилетие первая в городе химчистка одежды. А еще до этого, с 1930-х годов, это было административное здание Якутского лесопильного завода, известного в народе как лесозавод. Но некоторые ветераны МВД считали, что «вроде бы» это был печально знаменитый по криминогенности клуб кожзавода. Возможно, и такой период был у этого дома. В общем, лесозавод запомнился горожанам как рассадник преступности. Пээмгэшник 50-х годов (патрульно-милицейская группа) Петр Строев рассказывал, как ловили на огромной территории лесозавода прятавшуюся там группу лиц, которые убили в Якутске только за один день девять человек.На самом деле здание это дореволюционное. В 1930-е годы с перекрестка Набережной улицы (ныне улица Чернышевского) и ул. Ленина (ныне ул. Кулаковского) при постройке корпусов Якутского сельскохозяйственного техникума здание дешёвой столовой аккуратно разобрали и перенесли на перекресток ул. Октябрьской (ныне проспект Ленина) и ул. Петровского. Здесь располагался ряд советских учреждений, в том числе загс. Здание было разобрано в 1957-м после постройки рядом нового трёхэтажного здания Якутского филиала Академии наук СССР. ЯФАН СССР построен в 1954-м. А бывшее здание дешевой столовой было перенесено в пер. Энергетиков, где в 1957–1967-м годах разместилась первая Якутская городская химчистка. Затем туда заселились рабочие химчистки. Дом окончательно снесён в позапрошлом году.ДОМ ПОСЕРЕДИНЕМежду двумя домами на проспекте Ленина, 42 и 44, прямо позади остановки площади Дружбы или бывшей «Туймаады» стоит пятиэтажный дом. Со стороны он кажется единым зданием, но это не так. На самом деле там три дома, которые построены вплотную друг к другу. Дом посередине, где сейчас устроилась молодежная организация «Подросток», является пристройкой. Внимательные горожане наверняка могли заметить, войдя в это достаточно узкое здание, маленькие размеры помещений. Интересно, а почему такое здание вообще построили?По документам говорится, что дом построен в 1965 году. Зачем? Вы не поверите — как подпорку для обоих соседних домов. Согласно городской легенде, после завершения строительства дома 42 и 44 начали плавно «опадать» друг к другу. Все это угрожало вылиться в постепенное разрушение, как появилось довольно оригинальное решение «припаять» здание посерединке. Эксперимент оказался удачным: здания достояли до настоящего момента. По другой версии — Михаил Лукин, председатель Союза художников, как-то прогуливался и проходил с другом мимо пустыря между домами 42 и 44. Тогда-то ему и пришла мысль построить на этом самом месте дом, где оборудуют мастерские. Человеком он был деятельным, дело в руки — и практически сразу было принято решение о строительстве дома для художников. Изначально этот дом-вставка строился для художников, на первом этаже планировался выставочный зал с буфетом. На трех этажах находились Союз архитекторов, Союз писателей и редакция журнала «Хотугу сулус». Со временем они получили свои помещения, и теперь здесь расположены творческие мастерские. Есть еще третья версия — что никакая это не подпорка, и построили все это в целях облагораживания внешнего вида города. Ну что ж, к сожалению, документов о том, была это подпорка или наоборот, нет, так что мы можем только предполагать и делать выводы.В 1960–1980-е годы на первых двух этажах заработал печально известный своими дебошами ресторан «Север», затем он закрылся. С 90-х годов там устроилась молодежная организация «Подросток». Появились магазинчики и парикмахерская. С третьего этажа по пятый в здании находятся художественные мастерские при Союзе художников Якутии, которые были выделены по распоряжению Обкома КПСС ЯАССР и Якутским горисполкомом. Давайте зайдем и посмотрим в дом.Мы поднимаемся по внешней железной лестнице со двора, доходим до третьего этажа. Дверь запер¬та. В недоумении мы стоим, прикидывая, что можно сделать, как по лестнице поднимается мужчина, вытаскивает ключ, вводит в замочную скважину и поворачивает, попутно благодушно разрешая войти. В доме темно и тихо. Но нам везет: идем на звук громко включенного телевизора — и так мы знакомимся с мастерской Сууралдьыма — Александры Самсоновны Бочкарёвой-Иннокентьевой. Пока она в творческой поездке, а вместо хозяйки нас встречает физик, доцент СВФУ, в придачу еще и художник Радион Бочкарев-Иннокентьев. Мастерскую выделили Сууралдьыма в 1999 году... Внутри царит творческий беспорядок. На полках, мольбертах и полу картины самых разных размеров — от маленьких этюдов до полотен размера высотой с само помещение. На столе электрический чайник, посуда, рядом тюбики масляных красок и банка с водой, куда брошены использованные кисточки. За чаем Радион Николаевич просто объясняет: «Не удивляйтесь, что дверь была закрыта. Народу сейчас не густо совсем, поэтому уже нельзя уследить за незваными гостями, как было раньше. В последние годы были кражи. Так что у нас есть практика закрывать дверь. В век мобильной связи нужные посетители заранее оповещают о визите».О нынешнем состоянии дома рассказала также Галина ОКОЁМОВА, художник-живописец, член Союза художников России, тоже имеет мастерскую в доме на проспекте Ленина:— Въехала я сюда достаточно давно, лет пятнадцать–двадцать назад. Все здание разваливается, потихоньку опадает, периодически появляются трещины. В прошлом году на внешней стене появились трещины, тут же в ноябре была созвана комиссия, срочно созвали на совещание в мэрию. В итоге подняли вопрос о выселении и сносе. Но что делать нам, куда переезжать, никто на этот вопрос не дал ответа.На вопрос: «Тяжко будет переезжать?» — нам отвечают: «Да хоть знали бы куда!».Василий АМЫДАЕВ, председатель Союза художников Якутии:— На данный момент в здании находятся 18 мастерских на более 740 кв. м, где работают известные художники Якутии и России. Среди них кавалер ордена Дружбы, народный художник Якутии Николай Иннокентьев, заслуженный художник РФ и народный художник Якутии Федор Марков, заслуженный деятель искусств республики Александра Бочкарева-Иннокентьева и др.Здание практически рушится. Неоднократно обсуждался вопрос о его сносе на различных комиссиях. Так как оно находится на балансе города, художники могут лишиться места, где создают свои произведения искусства. Сейчас необходимо решить вопрос о гарантированном предоставлении творческих мастерских. Согласно указу президента, в 1993 году о дополнительных мерах государственной поддержки куль¬туры и искусства РФ, нужно передавать в бессрочное и безвозмездное пользование творческим союзам России здания и объекты социально-культурного назначения, находящиеся в государственной собственности. Могут быть выделены отдельные помещения в других зданиях. В случае сноса здания предусмотреть при новом строительстве помещения для творческих мастерских художников Якутии. Тем более это здание изначально было построено специально для художников в начале шестидесятых годов, где функционировал выставочный зал и размещались творческие мастерские. Мэрия, Минкультуры ищут пути выхода из ситуации, но время идет не в нашу пользу. Сейчас нет никаких вариантов. В мастерских художники хранят многие свои работы, косторезы имеют тяжеловесные станки, и куда-то их «деть» просто не удастся. От решения данного вопроса зависит сохранение и дальнейшее развитие изобразительного искусства Якутии.Также в дом постоянно пробираются бомжи. Как оказалось, они сразу поднимаются на крышу. Возможно, облюбовали это место из-за того, что организация «Подросток» периодически помогает им чем может. Поэтому художники стараются закрывать за собой дверь. До тех пор, пока их не выселят.