@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti «Всё, что я задумываю, сбывается!»
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=940
Частичку французского шика Якутии подарил известный дизайнер Петр ЯКОВ¬ЛЕВ. На прошлой неделе он порадовал поклонников высокой моды коллекцией «ПАРИЖ–CANNES. GARE DE LYON/16:35 MADEMOISELLE N». Вместе с ним гости перенеслись на Лионский вокзал, один из самых крупных в Париже, чтобы в одной из моделей показа увидеть ту самую загадочную, но прекрасную незнакомку. Сам с «ЯВ» кутюрье поделился секретами коллекции и актуальными тенденциями этого лета.ЭЛЕГАНТНЫЕ ФРАНЦУЖЕНКИ И МОДНЯВЫЕ ЯКУТЯНКИ— Перед началом показа прозвучал рассказ, я его заказал у своей знакомой писательницы Натальи Филипповой. Она описала мои мысли на тему того, для кого посвящена коллекция. Я бы сказал, она для смелых и романтичных. Звучали песни Джо Дассена, а в финале — Ванессы Паради. Моей музой является именно она, обожаю эту французскую актрису и певицу, можно сказать, она мой идеал.— Почему объектами вдохновения для этой коллекции стала Франция, а именно Париж и Канны?— В первый раз я побывал во Франции в 2006 году, когда участвовал в конкурсе. После этого влюбился в Канны, в позапрошлом году вновь вернулся туда спустя почти десять лет. Обожаю этот город и его лазурный берег. Конечно же, люблю и Париж, там я был много раз.С тех пор, как впервые посетил Францию, мечтал посвятить коллекцию этой замечательной стране. Кстати последняя коллекция, посвященная 15-летию творчества, тоже была французская, называлась «Мечта Эдит» в честь знаменитой Эдит Пиаф.Работу над этой коллекцией начал еще в прошлом году, но кульминационный, завершающий момент наступил перед самим показом, когда все яркие идеи и активные акценты заполнили мои мысли. Ткани использованы натуральные, от MaxMara. Обожаю их, потому что всегда очень хорошее качество.— Назови различия или схожесть стиля типичных француженок и якутянок?— Конечно, они совсем разные. Якутянки — в большинстве своем азиатки и чаще всего выбирают более подходящие азиатские мотивы. Но, по сути, у них много схожего по фигуре: длинное тело, короткие и на самом деле кривые ноги. Если даже по истории посмотреть, впервые именно о французских ногах было сказано, что они кривые. По стилю одежды, конечно же, Франция выигрывает своей элегантностью, они выбирают классику. А якутянки больше, скажем так, моднявые, они следят за трендами.КАК ГОРЯЧИЕ ПИРОЖКИ— Последний твой показ проходил аж в 2014 году, когда праздновал 15-летие творчества. С чем связан такой большой перерыв?— Даже не знаю... Я попробовал работать над собственным шоурумом, готовил коллекции именно для него и просто не успевал их накопить, чтобы организовать целый показ. Дело в том, что как только я выставлял наряды, их тут же сразу раскупали.Но все же в прошлом году железно решил, что показ должен состояться, и я сразу подумал, что это будет летняя круизная коллекция. Ничего отсюда старался не показывать своим клиенткам. Единственный был случай, когда одна из них пришла на примерку, случайно увидела модель и тут же забронировала ее. В общем-то, это было то, чего я и боялся. И, как в итоге оказалось, держать все в тайне было верным решением, так как после окончания показа гости начали бронировать наряды, многие хотели почти сразу выкупить. Уже на третий день все было раскуплено. Остались всего два комплекта и одно платье, которые, в принципе, уже забронированы, думаю, их уже скоро заберут.МОДНАЯ ДИКТАТУРА— Какие модные тенденции этого лета ты можешь выделить?— Собственно вся эта коллекция продиктована под тенденции этого лета. Это яркие принты, широкие плечи, большой верх, который вернулся к нам из 80-х, а также сочетание ярких оттенков. Сейчас очень модны кислотный зеленый и салатовый, розовый цвет возвращается. Плюс актуальны горох и полоска.— Что для тебя мода и кто ее диктует?— Мода — это моя жизнь, я творю и живу ею. Даже без ложной скромности могу сказать: то интересное, что я задумаю, сразу идет в моду. Например, по весне сделал небольшую коллекцию плащей со змеиным принтом в сочетании с пластиком. И потом змея вернулась в весенних и летних коллекциях у многих дизайнеров, тогда же в моду вновь вернулись тигр и леопард. Кроме того, я хотел в той коллекции пригласить на демонстрацию пожилых дам. Позже оказалось, что, к примеру, Dolce&Gabbana организовала съемку как раз с пожилыми дамами. В общем, все, что я ни задумываю, сбывается за рубежом.Говоря о том, кто диктует моду, если официально, то есть специальные синдикаты, которые разрабатывают новые направления и тренды. И каждый уважающий себя Дом моды выкупает у них эту информацию и создает свою одежду по их распорядку. Именно поэтому у разных кутюрье коллекции одного типажа. А если бы каждый придумывал что-то свое, то все было бы разнобойно и непонятно, что в моде, поэтому и нужна такая диктатура.А так моду диктуют окружение, Instagram, Интернет, фильмы, современные писатели, то есть сама жизнь говорит нам, что актуально и модно. Очень многое дает уличная мода, которая, по сути, взяла свое начало примерно лет двадцать назад в Японии. Плюс благодаря еще одному фотографу, который просто начал фотографировать людей на улицах. После этого дизайнеры обратили должное внимание на уличную моду.— Поделишься своими планами на будущее?— Планов на самом деле много, особенно связанных с работой. Конечно же, хочется развиваться дальше, выйти на мировой уровень. Это скорее мечта, а все планы как раз связаны с нею... Чтобы не сглазить, все раскрывать не буду.— Ты подавал заявку на участие в шоу «Подиум» (российская адаптация американского шоу Project Runway, где участники соревнуются друг с другом, создавая наряды. — Авт.). Есть вести оттуда?— Да, приём заявок окончен. Пока определяются с датами. Еще пригласили на New York Fashion Week, но туда не поеду. Только за участие потребуется 50 тысяч долларов, плюс еще модели, пиарщик, перелет, перевес, команда и т. д. На все это требуется слишком много денег. Но, как и говорил ранее, от мечты выйти в мир я не отказываюсь!