@au Виталий ОБЕДИН
@ti Он снова делает это!
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=937
Айсен Николаев все-таки не зря ездил на «деловой завтрак в Вашингтон». Там он перенимал передовой опыт управления, который мы теперь можем наблюдать в деле. Например, свои кадровые назначения Николаев теперь осуществляет в стиле Дональда Трампа — анонсирует в «Твиттере». Впрочем,он даже пошел дальше: благодаря «Твиттеру» врио главы, мы на этой неделе узнали не только о назначениях, которые уже случились, но и о тех, что еще будут. ЧЕКИН-2Премьер-министр республики Евгений Чекин не досидит до сентября на своем посту. Его заменит Владимир Солодов — «варяг», федерал, классический «белый воротничок». В настоящее время Владимир Солодов занимает должность заместителя полпреда по ДФО Юрия Трутнева. С 2015 г. он также назначен «инвестиционным уполномоченным», то бишь курирует персональные переговоры аппарата с крупными инвесторами и решает проблемы последних на местах.Перспективу назначения «варяга» на пост главы кабинета министров Якутии в республике встретили довольно сдержанно. Впрочем, учитывая «предварительную работу», которую провел Егор Борисов, нивелируя своими назначениями сначала пост вице-президента (его в последующем упразднили — без всякого сожаления) и премьера, это и неудивительно.«Якутск вечерний» ранее уже интересовался у врио планами относительно «варягов» и будущего премьера. Айсен Николаев заверил, что это будет человек, который сможет на практике руководить кабинетом министров, а не украшать собой кресло.Айсен НИКОЛАЕВ:— Считаю, что премьером должен стать человек, который способен реально управлять кабинетом министров. Я не собираюсь за него выполнять его же полномочия. Заниматься целым регионом, да еще и передвигать ноги собственному премьеру — на это никаких сил не хватит. Кабинет министров однозначно возглавит сильный и ответственный человек.Интересно, что позже, комментируя ситуацию с первыми кадровыми перестановками, временный глава отметил: после назначения зампредов решения по кандидатурам министров будет принимать уже вместе с ними, поскольку именно зампредам потом с этими министрами работать. Это звучало вполне логично, но вот в отношении будущего премьер-министра такая логика почему-то не работает. Владимир Солодов придет в сформированный кабинет министров, где все уже расставлены по местам. И будет работать «с чем есть».Напомним, что, по слова мглавы, основное ядро правительство республики и администрации главы и правительства республики,которое формируется сейчас, сохранится и после выборов в сентябре… если, конечно, Николаев выиграет выборы.Это может сигнализировать о двух вещах:1) пресловутая самостоятельность премьера-«варяга» все же имеет четкие ограничения: от кадровых вопросов держат в стороне, то есть пришельцу, на всякий случай, не дадут обзавестись собственной командой;2) кандидатура премьер-министра не отобрана Айсеном Николаевым лично, а сосватана — теми самыми федералами, которые обеспечили продвижение его кандидатуры на пост врио. А если называть вещи своими именами — пролоббирована Юрием Трутневым, полпредом и вице-премьером, курирующим Дальний Восток.СОВЕТЫ ОТ СОЛОДОВАПочти-премьер раньше уже бывал в Якутии — в качестве работника аппарата полпреда. В 2015-м году он, к примеру, посещал предприятие «Сахабулт» и прочел там небольшую лекцию о том, как можно и нужно поднимать местную промышленность.Эта речь произвела на нас огромное впечатление, поэтому мы воспроизводим ее дословно.Владимир СОЛОДОВ:— У вас есть уникальное сырье природное… мне кажется, еще больше… Вот люди, когда вот они есть — люди живые, и мы их можем как бы заинтересовывать и вот воспитывать в этой культуре… Вот это, мне кажется, надо подумать просто, может быть, такой центр какой-то подготовки… Вот видно, что у вас как бы… мня.. мну… ну… уникальные компетенции, уникальное собрано понимание того, как это делать... как сделать так, чтобы под это сделать систему подготовки людей и тогда под это пойдет там... тех же самых охотников... Тоже как там все правильно делать, тех же самых по выделке кожи, по дизайну...НОВЫЕ СТАРЫЕ ЛИЦАЧто касается без пяти минут бывшего премьер-министра Якутии Евгения Чекина (указ о его отставке еще не подписан), то в середине недели появилась информация о его переходе в Министерство здравоохранения. Чекин, как мы помним, в Ярославле работал и санитаром, и фельдшером, и врачом скорой помощи.На текущий момент информация не подтвердилась. И действующий министр здравоохранения Якутии Михаил Охлопков, и пока-премьер Евгений Чекин — пока при должностях. О новом месте работы Евгения Алексеевича можно только догадываться. Твердо известно только, что в Якутии он останется. Как выразился Айсен Сергеевич, будущий бывший премьер «изъявил желание работать в другом месте у нас в республике».Но есть кадровые назначения и отставки, которые уже состоялись. Читатели, не пропустившие прошлый выпуск «ЯВ», знают, что произошла некоторая, скажем так, оптимизация кабинета министров Якутии. Ликвидированы Министерство по развитию институтов гражданского общества, Государственный комитет по закупкам, Управление по госрегулированию алкогольного рынка, а также несколько департаментов. Функции упраздненных ведомств были переданы другим ведомствам, а вот руководство вместе с ними передавать не стали. По крайней мере, пока.В результате на этой неделе руководители упраздненных ведомств официально ушли в отставку. Так, функции Госалкогольконтроля достались Министерству предпринимательства, торговли и туризма, а прежний глава управления Матвей Лыткин оказался не у дел и отправлен в отставку. Александр Попов и Петр Гаврильев лишились поста, соответственно, начальника и первого зама в упраздненном Госкомитете по закупкам. Функции ведомства отошли Министерству финансов республики без тех, кто их исполнял. Департамент лесных отношений вошел в состав Министерства экологии, природопользования и лесного хозяйства, а вот его глава — Вячеслав Попов — никуда не вошел. Интересная ситуация с Анатолием Бравиным, министром уже не существующего Министерства по развитию институтов гражданского общества. По его замам — Афанасию Матвееву и Лене Ивановой — вышли указы об отставке, а вот сам Бравин как бы еще при деле. Хотя самого дела уже нет.Информацию об отставке чиновников из УЖЕ упраздненных ведомств якутяне в социальных сетях восприняли как продолжение ранее начатых кадровых чисток и бурно отреагировали. Но если мы присмотримся, то обнаружим, что реальная кадровая политика врио вполне умеренная и, как правило, сводится к тому, чтобы все же сохранять проверенные кадры. Мы уже писали о том, что во главе финансово-экономического блока поставлен Алексей Стручков — это его третье (!) назначение на пост первого зампреда, курирующего экономику. Два предыдущих — дело рук Егора Борисова. Министерство экономики возглавила Майя Данилова, получив повышение (была первым замминистра). Бывший министр экономики Денис Белозеров тоже повышен, став зампредом по сельскому хозяйству. Министр финансов Валерий Жондоров получил возможность доказать нужность команде до сентября текущего года.А с пятницы к ним присоединились новые министр экологии, природопользования и лесного хозяйства и министр сельского хозяйства. Ими стали старые министры — Сахамин Афанасьев (Министерство экологии — это реорганизованное Министерство охраны природы, которое он возглавлял) и Александр Атласов (собственно, бывший министр сельского хозяйства). Несколькими днями позже Айсен Николаев назначил и несколько первых замминистров в ряд ведомств. Ими снова оказались действующие первые замы.Таким образом, особых революций в кабинете министров не случилось. По сути, из «новичков» можно назвать только Ольгу Балабкину, сменившую кресло вице-спикера и мандат депутата на пост зампреда по социальной сфере, и Гаврила Кириллина. Последний до недавнего времени возглавлял департамент инвестиционного развития в мэрии, а теперь пересел в свежесозданное кресло министра внешних связей и по делам народов. В помощь ему глава назначил первым замом Владимира Васильева, ранее возглавлявшего департамент внешних связей, из которого, собственно, и создано министерство.АГиП ШТОРМИТОсновные «чистки» идут по линии АГиП, где Николаев быстро и решительно зачистил советников и помощников Егора Борисова, заменив своими людьми. Некоторые из них, впрочем, в АГиП не задержались. Например, Галину Мозолевскую, назначенную было и. о. советника главы республики, Айсен Николаев уже переставил на новое место: Мозолевская возглавит правительственный вестник ЯСИА.Это, надо сказать, не единственное решение относительно СМИ: в медиахолдинге «Сахамедиа», который отвечает за официальную периодику (газеты «Якутия», «Саха Сирэ» и целый ряд улусных изданий), тоже новая метла. На роль руководителя холдинга государственных СМИ предложен Алексей Чертков — известный якутский журналист, давно перебравшийся в Москву. Из Москвы в Якутию также вернулась Ирина Ефимова, бывший пресс-секретарь мэра, которая теперь станет работать в прежнем качестве, но уже с будущим главой Якутии. Вернемся, однако, к перестановкам в АГиП.Про большинство из них мы писали еще две недели назад, как раз во время «зачисток». Но есть и свежие. Пост руководителя департамента по государственно-правовым вопросам оставила Галина Телегина. На ее место пришел Иван Попов, возглавлявший аналогичный пост, но в мэрии. И на сегодняшний день это выглядит как самое неубедительное кадровое решение врио. Как главный правовик мэрии Попов, что называется, в худшем виде выступил практически во всех конфликтных ситуациях, связанных с резонансными делами, затрагивающими столичную администрацию. Преимущественно это касается вопросов с землей.Приведем просто один пример.В сентябре прошлого года состоялся круглый стол ОНФ по ситуации с 35-й школой для детей-инвалидов — той самой, строительству которой мешали то здания Олега Тютюнникова, то притязания на землю Смбата Саакяна. Приглашенный в качестве представителя мэрии Иван Попов сделал все, чтобы убедить присутствующих, что мэрия в этом скандале больше пеклась об интересах предпринимателей, чем детей. Он путался, не мог внятно отвечать на самые простые вопросы (например, почему, проиграв суд по 9-этажному самострою Саакяна, мэрия до сих пор не подала апелляцию?), противоречил сам себе. Профессиональный юрист Олег Маклашов, комментируя высказывания главного правовика администрации, просто мокрого места не оставил от г-на Попова, как от специалиста в области юриспруденции, и последний даже не мог ему возразить.А ведь начальник госправового управления — человек, которому придется отстаивать позицию правительства и главы в Ил Тумэне.Назначение Ивана Попова совпало по времени со скандалом по земельному участку на ул. Ярославского, который получил предприниматель Айкарам Давтян. Вернее, получили участок другие предприниматели, но им запретили строить коммерческий объект, приведя кучу правовых доводов. Тогда предприниматели продали участок г-ну Давтяну: тот быстро порешал все вопросы в мэрии, получил все необходимые согласования — включая подпись г-на Попова — и начал себе строиться... пока шум не подняла общественность. Во главе вновь сформированного департамента по местному самоуправлению назначен Афанасий Владимиров, которому ранее пришлось оставить пост заместителя руководителя АГиП. Юрий Куприянов потерял кресло в Москве. Бывший руководитель администрации главы и правительства после провальных (для ДП-1) выборов в Госдуму РФ в сентябре 2016 г. был назначен руководить постпредством республики. В этом году он решил вернуться в Якутию, стать депутатом Ил Тумэна и занять кресло ни много ни мало — спикера парламента республики. Потеря должности накануне выборов — отличный старт для избирательной кампании.На место Куприянова Айсен Николаев взял «московского якута» Андрея Федотова, более известного в Якутии как Сандоминович. Ирония судьбы — будущий постпред тоже в свое время «ходил» на выборы депутатов Ил Тумэна, но не преуспел. * * *Завершить процедуру формирования кабинета министров Айсен Николаев планирует до конца сентября.