@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Putin`s-шоу
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=929
Прямой эфир президента Путина с народом показал самые низкие рейтинги за последние восемь лет — по замерам социологов. На эту странность обратили внимание многие комментаторы: выбрать Гаранта россияне выбрали, а смотреть и слушать не хотят. Тем не менее в Якутии прямой эфир пользуется большой популярностью благодаря вопросу жителя республики, прорвавшегося в эфир, и последующему включению с Айсеном Николаевым, который по поручению Путина пообещал разобраться с ситуацией. И, знаете, разобрался! Вопрос якутянина Михаила Ваганова на прямом эфире звучал так: — Согласно вашим майским указам, моя заработная плата повысилась с 1 января 2018 года до размера около 60 тысяч рублей. Но это продлилось всего три месяца. А с апреля заработная плата опять уменьшилась. Сказали: было распоряжение сохранить среднюю заработную по региону в течение I квартала 2018 года. Хочу спросить вас: повышение заработной платы носит только временный характер или должно сохраняться постоянно? Буквально на следующий день мужчину, преподавателя финансово-экономического колледжа, нашли и доставили в кабинет главе, откуда он ушел не то окрыленным, не то напуганным. По крайней мере, от общения с журналистами г-н Ваганов позже отказался. Зато врио главы поделился подробностями. Айсен НИКОЛАЕВ: — Как я и обещал, с этим вопросом мы разобрались, и довольно быстро. В первом квартале 2018 года премии и стимулирующие выплачивались ежемесячно, а затем колледж перешел на ежеквартальный режим премий и стимулирующих выплат, то есть в июне Ваганов разом получит выплаты за все три месяца второго квартала, и в среднем его зарплата останется на уровне первых месяцев 2018 года. Но почему-то бухгалтерия и руководство колледжа не потрудились объяснить эту ситуацию Михаилу и его коллегам, тем самым нарушив их права, — человеку понадобилось звонить президенту. Итого! Загибаем пальцы: 1 преподаватель ФИНАНСОВОЭКОНОМИЧЕСКОГО КОЛЛЕДЖА; 2 преподающий БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ; 3 не получал полную зарплату ДВА месяца; 4 но НЕ СУМЕЛ УЗНАТЬ в родной бухгалтерии — ПОЧЕМУ? 5 ведь он такой НЕНАСТОЙЧИВЫЙ, что предпочел позвонить Путину. Знаете, полное впечатление, что только два человека в Российской Федерации могут сразу и безоговорочно поверить в эту историю. Президент страны и губернатор региона... *** В ходе прямого эфира Владимир Путин ответил на 79 вопросов. Как смог.