@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Вещи собраны. Дела сделаны..."
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=915
16 мая 2018 г., комментируя представителям СМИ очередные слухи о своей грядущей отставке, глава Якутии Егор Борисов пообещал: «Если это случится, вы узнаете первыми». Это обещание пришлось выполнить уже меньше чем через две недели. 28 мая глава снова собрал журналистский пул и объявил об отставке. В качестве причины было названо «понимание необходимости в ротации кадров».А дальше все развивалось стремительно. Через полтора часа стало известно о том, что в Москве президент России Владимир Путин принял мэра Якутска Айсена Николаева и подписал указ о его назначении врио главы Якутии. 28 и 29 мая Егор Борисов провел последние встречи в качестве руководителя с правительством и руководством крупных предприятий.И — с нами.«Якутск вечерний» никогда не отличался лояльностью по отношению к власти и главе и частенько позволял себе критику. (Егор Афанасьевич тоже не оставался в долгу). Но мы всегда уважали открытость и публичность главы республики. Умение выходить на публику и держать удар — признак лидера.«Это в некоторой степени исторический момент, — заявил бывший премьер-министр, бывший президент, а теперь еще и бывший глава Якутии при встрече. — Вы — последние, кого я принимаю в этом кабинете».ЧЕРЕЗ МЕСЯЦ ВЕРНУСЬ— С каким настроением его покидаете?— Отличное у меня настроение, рабочее. Вещи, как видите, уже собраны, — кивает на коробки с документами в углу.— Рабочее?— Конечно. Без дела сидеть не собираюсь. Только сначала месяц-полтора потрачу на реабилитацию, а то врачи уже ругают. А потом — за работу. Кем именно, пока не могу сказать, но предложения есть, в том числе на федеральном уровне. В любом случае без работы сидеть я не привык.Вечером 30 мая стало известно о том, что под¬писан указ о назначении Егора Борисова на пост государственного советника республики. Но это скорее статус, чем работа, так что, чем именно займется бывший глава республики, пока вопрос открытый.— Какой-то специальный восстановительный курс будете проходить?— Нет. По большей части покой и лечебно-оздоровительная физкультура. Я же, в общем, никаких серьезных операций не делал. Позвоночная грыжа — распространенное заболевание в моем возрасте, многие такие операции делают, и что, все, сразу списывать? Единственно, у меня рецидив был из-за падения, это дало некоторые осложнения, но в скором времени буду в порядке. Не волнуйтесь.— То есть подтверждаете, что не в состоянии здоровья дело?— Вы про отставку? Конечно, нет. Сходите к делопроизводителям и по¬просите им показать мои документы. За 24 года работы в органах власти не найдете ни одного больничного листа! Я на здоровье никогда не жаловался.— Не так много вещей, оказывается.— Книги и архивы. Я всегда делаю много записей от руки, особенно когда готовлюсь к выступлениям, совещаниям. Вы, наверное, знаете...— Да, в 2010 г. вы показывали свой личный архив. Помню, был изумлен, насколько детально и скрупулезно вы относитесь к его организации.— Порядок и организация вообще очень помогают в работе.— Но вы второй раз уходите досрочно. Не считаете, что это вносит... определенную дезорганизацию?— Я изначально планировал довести все до официального завершения своего срока, но... вот сейчас многие не верят, усматривают за мной руку Москвы, однако решение о досрочной отставке я действительно принимал сам. Никто меня не толкал, никто не стоял за спиной. И руководствовался не какими-то личными соображениями, а интересами республики. Сейчас, когда у страны новый президент, который определяет новые принципы и направления и озвучивает идею ротации кадров на местах, Якутия должна аккуратно вписаться в происходящие в стране процессы.— А если бы не написали заявление, не вписалась бы?— Если бы я не ушел, то мы потеряли бы огромное количество времени, а это сегодня невосполнимый ресурс. Год мы бы потратили на выборы, потом новый человек еще подбирал бы команду, входил в курс дела, протаптывал дорожки в федеральные кабинеты власти. Стоит ли мое желание задержаться на год двух потерянных лет для всей Якутии?— С такой логикой разве следовало уходить в отставку сразу после мартовских выборов президента?— Программная речь главы государства озвучена на инаугурации, тогда же подписаны майские указы, а сейчас начались кадровые подвижки на уровне субъектов Федерации. Время пришло именно сейчас. Я это понимаю, я все просчитал.Почти одновременно в отставку подали губернаторы Магаданской и Амурской области, а также Алтайского края.Мы теперь четко знаем новые направления, и есть понимание, что нужен человек, способный соответствовать требованиям времени. Молодой, технократичный, понимающий суть перехода на проектное управление, развитие цифровой экономики. Для этого и требуется ротация. Я и сам активно занимался кадровой ротацией, за что вот вы, например, меня в последнее время критиковали, мол, часто меняю министров. А как еще искать кадры? Я выбирал и назначал на ответственные посты молодых, перспективных людей, которым давал возможность реализовать себя и продвинуть вперед Якутию. А если чело-век не справляется, то какой смысл его годами держать? Пусть освободит место. Другое дело, если человек делает ошибки, но осознает их, учится на них. Тогда нужны второй и третий шансы.КРИТИКА И СЛЁЗЫ— Говоря про критику: будучи главой, вы чувствовали недовольство людей?— Конечно. Это неизбежно, когда ты руководитель. Но вот в чем казус: на самом деле недовольство людей — это ведь отчасти следствие успехов власти. Человек так устроен, что, пока не поймет свой уровень счастья, будет несчастным. Вчера ты ходил пешком, сегодня купил велосипед, но вместо удовольствия начинаешь страдать из-за того, что нет мотоцикла, как у соседа. Зажил чуть лучше, купил мотоцикл — нет счастья, ведь кто-то ездит на машине. Машин сегодня в Якутске — десятки тысяч, а счастья у людей все нет... В Нерюнгри человек выходит из дома, идет по асфальтированной дороге, видит ухаб и начинает гневно писать про бездельников во власти. В Русском Устье люди дорогу с этим ухабом почли бы за великое благо цивилизации... К ним приезжаешь — они всегда рады. Мне в этом плане жить гораздо проще, я знаю свой уровень счастья.— Речь о другой критике — о той, что сводится к вашим просчетам и ошибкам.— Да, критики много. Но кто критикует яростнее всех? Это ведь люди, в свое время обласканные властью, но — по разным причинам — оказавшиеся за ее бортом. Кто больше всего сокрушается тем, как плохо живут люди в Якутии? Трудяги? Рабочие, водители, шахтеры, учителя? Нет. Вчерашние чиновники и политики. У них были разные возможности влиять на ситуацию, но они выбрали путь критики. Это легче всего.— Мы вас тоже критикуем.— Вам по профессии положено. Хотя... сейчас у всех возможность есть свое слово сказать. Информационное поле, благодаря Интернету, социальным сетям, огромное, и у нас оно все забито: версиями, обвинениями, фактами, откровенным враньем. В сложное время живем. Любую правду сегодня можно исказить. Любую ложь преподнести как правду. А люди выбирают, во что им верить, исходя из собственных предпочтений. Но ничего, этот период мы пройдем. Должны пройти. Мое отношение к происходящему вы знаете: я никогда не реагировал на такие вещи. И всегда старался быть открытым. Люди это видят. Под сообщением об отставке у меня в Instagram более тысячи комментариев: 95-96% из них содержат слова поддержки и благодарности. А ведь я ни¬чего специально не чистил. Даже когда люди фактические угрозы размещали.— Угрозы?— Один товарищ написал, что залег, ожидая меня с ружьем, даже марку назвал... Я не стал придавать этому значения.— В Интернете хватает странных людей.— Их и в жизни хватает. Иных мы не разглядим, пока поздно не станет. Вон в Булгунняхтахе пенсионер... Убил людей, осознал, что натворил, убил себя. Страшная трагедия. И все, кто рядом был, не разглядели, как к ней шло.— Соседи рассказывают, он был довольно... своеобразный. Жил отшельником, агрессивно охранял свою территорию.— Все люди странные по-разному. Вон меня спрашивают: почему Обедин всегда в черном, знаете? Я говорю: не знаю. У вас белые вещи есть?— Они мне не идут. Вы читаете все критические комментарии о себе?— Да.— И не удаляете, а авторов не вносите в черный список?— Зачем? Не вижу в этом смысла.— За эти дни изменилось отношение людей? В Интернете и в личном общении? Нет ощущения... пустоты вокруг? У нас ведь так бывает, что все, кто вчера был рядом, разбегаются, если оступился или упал.— Скорее наоборот. Вчера вот, например, звонил из Москвы Цицин... Знаете такого?— Константин Цицин, Фонд содействия реформированию ЖКХ?— Да. Так он звонил и спрашивал: «Егор Афанасьевич, я, наверное, первый и последний звоню. Обычно после отставки все начинают человека избегать». А я говорю: телефон не замолкает. Спать не могу! Всю ночь звонки со словами поддержки и благодарности за работу. Наши звонят, москвичи. Мне приятно. Были даже слезы. У тех, кто ко мне приходил и звонил, — сожаления. Те, что подальше, может, и от радости плакали. Я их не осуждаю, это жизнь.МНЕ СЕБЯ УПРЕКНУТЬ НЕ В ЧЕМ— Вы действительно считаете, что вас не в чем упрекнуть?— Упрекать меня могут. Кто-то даже имеет на это моральное право. Но мне себя упрекнуть не в чем. А что пишут, мол, «распродал республику», — это наносное.— Но при вас действительно шла распродажа крупных объектов государственной собственности! «Горизонт-РТ», «Сахателеком», «Алмазы Анабара» и т. д.!— «Распродажа республики» — настоящая, реальная — произошла в период с 1991 по 1995 г. Вот тогда все государственное начало обретать новых хозяев. Люди получили в собственность квартиры, которыми ранее владело государство, предприятия получили новых собственников — в том числе такие гиганты, как «Якутскэнерго». СССР не стало, новое государство вставало на рыночные рельсы, у нас на глазах формировался институт частной собственности. Это не всегда было справедливо, но в целом правильно. Почему никто не вспоминает этот период?— Так-то так, но часть имущества государство сохранило. Чтобы потом продать в частные руки!— Правильно. Нельзя было все раздать единомоментно. Но вы посмотри¬те, что стало с теми предприятиями, которые мы продавали? Они в итоге оставались в Якутии и продолжали работать, а не ликвидировались, банкротились и исчезали бесследно, как иные госпредприятия, оказавшиеся не способными функционировать в современных условиях. У нас был своего рода эксперимент: мы до последнего сохраняли как хозяйствующий субъект одно из государственных унитарных предприятий — Арктическое морское пароходство. Помните такое? Когда-то это были десятки судов, масштабные перевозки по Севморпути. А сейчас его нет. Почему? ГУП не смог конкурировать с частными перевозчиками, а мы не посчитали возможным бесконечно поддерживать убыточное предприятие дотациями. В последние годы работали только пара-тройка теплоходов во Владивостоке, остальные стояли на приколе и ржавели. В итоге предприятие благополучно умерло.— Так надо спрашивать с руководства! А еще — с правления ГУПа, которое наверняка состояло из министров.— Что толку спрашивать, если по всем показателям предприятие планово убыточное? Государственные предприятия, как правило, неконкурентоспособны на рыке. Я много раз говорил: государство — неэффективный собственник. Оно не способно так быстро адаптироваться под изменения на рынке, и у него никогда нет денег для развития.— Оглядываясь назад... неужели вообще нет вещей, о которых вы жалеете? Я говорю о поступках и решениях, совершенных в период руководства республикой?(После короткой паузы)— Я считаю, что в моих действиях не было грубых ошибок. Недостатки и недоработки, безусловно, есть. Жизнь всегда вносит коррективы. Если бы я хотел что-то исправить... наверное, стоило больше внимания уделять инфраструктуре республики. Я бы хотел довести до конца строительство дороги до Кобяя — там совсем не-большой участок остался, дорогу «Амга» закончить. Это по-настоящему важно для Якутии. Понимаю, что кого-то мои слова покоробят, но нет, я не вижу за спиной грубых ошибок.СЕНАТОР? СПИКЕР? СЕКРЕТАРЬ «ЕДИНОЙ РОССИИ»?— Ваша отставка определила судьбы многих людей, которые теперь не знают, что их ждет в будущем. Вячеслав Штыров перестанет быть сенатором, кабинет министров ждет отставка. Для сотен государственных служащих многое в жизни изменится, причем на год раньше, чем они планировали.— Это особенности государственной службы. Когда я приглашал всех этих людей на работу, они хорошо знали, с какими издержками придется столкнуться. Чувствую ли я ответственность за них? Да. Но в то же время стоит помнить, что большинство — компетентные, трудолюбивые люди, прошедшие хорошую школу, получившие серьезный карьерный толчок. Они всегда будут востребованы. Без работы не останутся. Единственно, я буду участвовать в решении судьбы и помощи в трудоустройстве людям, которые работали вместе со мной непосредственно в аппарате.— Есть люди, за которых вы говорили с Айсеном Николаевым?— Нет. Для меня это неприемлемо.— А сами? Вы говорили, что не знаете, кем будете дальше работать?— Еще я говорил, что предложения поступают разные. Через месяц-полтора все узнаете.— У нас в Якутии сложилось что-то вроде традиции: новый глава республики (раньше президент) назначает предыдущего сенатором. Вячеслав Штыров назначил Михаила Николаева. Вы — Штырова. Продолжит ли эту традицию Айсен Николаев?— Мы не обсуждали этот вопрос.— Я уже слышал версию о том, что вы можете баллотироваться в Ил Тумэн, чтобы занять кресло спикера и возглавить парламент...— ...Да, я тоже слышал. «Кемеровский вариант», как в случае с Аманом Тулеевым. Формирование парламентской республики. Нет, мне такого не надо. Вы же видите, я не держусь за кресло любыми способами. У меня нет ни цели такой, ни желания. Это не принесет пользы Якутии, а я всегда исходил из интересов республики, и это не красивые слова. Я никогда не страдал от политических амбиций и никуда не стремился сам. Может, поэтому так долго на первых ролях? Жизнь сама наверх выносила. Я только соответствовал требованиям.— Есть вероятность, что вы возглавите, например, региональный политический список «Единой России» на выборах в Ил Тумэн?— Нет. Мне это не нужно. Буду смотреть, буду помогать на выборах людям, которых уважаю и поддерживаю, там и определюсь. Может, какие-то предложения приму, может, останусь в Якутии.— «Может, останусь в Якутии»? Вы собираетесь уезжать?— Но вы же сами упоминали, например, должность сенатора. Это подразумевает работу в Москве. Как и некоторые другие предложения. Но даже если так — временно. Якутия — мой дом.ПРЕЕМНИК... ИЛИ НЕТ?— Айсен Николаев в комментариях СМИ после своего назначения вр. и. о. заявил, что не планирует долго раскачиваться. Он приедет в Якутск и сразу начнет работать по вашему графику. Что у вас в графике на следующую неделю?— Вы же видите, я вещи собираю. В графике у меня отвезти коробки домой, разобрать содержимое и завтра подольше поспать. Редкая возможность!— А график?— А как я могу планировать за нового главу республики? Это руководитель со своим стилем, своим видением ситуации и проблем. Он справится. Конечно, сейчас основное внимание будет уделено последствиям паводка, а также оперативным вопросам управления.— Вы обсуждали с Айсеном Сергеевичем перспективы развития республики до подписания заявления об отставке?— Мы, конечно, встречались и разговаривали, но никаких наставлений я не давал. Это было бы неправильно. Я, повторю, не держусь за власть. Именно поэтому не собираюсь что-то навязывать, брать какие-то обязательства, лоббировать, сто¬ять за спиной. Будет плохо, если стану вмешиваться в ситуацию, за которую уже не отвечаю лично. А я привык к личной ответственности. Айсен Сергеевич — человек очень опытный, кухню государственной службы он знает прекрасно, в прошлом руководитель администрации президента, зампред, министр. Он сориентируется и справится.— И даже пожеланий не было?— Главное, чтобы в своих решениях он — как и я — всегда руководствовался интересами республики.30 мая вр. и. о. главы республики Айсен Николаев встретился с бывший главой Егором Борисовым. По его словам, они подробно обсудили ситуацию, в которой находится республика на момент передачи власти. «Егор Афанасьевич очень тепло пожелал мне успехов. Я поблагодарил его за труд, проделанный на посту главы», — заявил Николаев.— Со своей стороны считаю, что оставляю ему хорошие условия для работы с федеральным центром. Это очень важно для развития субъекта РФ, а мы грамотно и эффективно выстроили здесь работу. Я мог попасть в любой кабинет и поговорить с любым федеральным начальником. Якутию знали и уважали. Помню 90-е годы: тогда с этим было куда сложнее.— Объявляя отставку, вы отказались сказать, чьи фамилии еще были в списке людей, рекомендуемых для назначения вр. и. о. президенту России. Сейчас, когда указ уже подписан, назовете?— Нет.— Это были люди из кадрового резерва президента Путина?— Не буду говорить. Не нужно этого делать. Это приведет к обсуждению этих людей и неизбежным спекуляциям, что может помешать их будущему, их карьере. А я всегда бережно относился к людям. Но вот вы сказали про кадровый резерв — наши люди там есть. И это хорошо говорит о Якутии. Знаете же, кто там из наших?— Павел Маринычев (бывший зампред, ныне директор «Алмазов Анабара»), Евгений Данчиков (чиновник правительства Москвы, сын Галины Данчиковой, бывшего премьер-министра)... Он, конечно, не совсем наш, но и не совсем не наш.— Евгений родился в Якутии, но большую часть времени провел не здесь. Вы, наверное, лично с ним не знакомы?— Только по объективкам.— Хороший парень, умный, компетентный. Я ему оппонировал при защите научной работы. Не зря возглавляет контрольно-счетный орган в Москве. Еще Валерий Максимов возвращается. Хорошие, сильные кадры. Молодежь сейчас вообще в выигрышном положении. Главное, чтобы не портились, получая должности.— В день, когда вы объявляли об отставке, не прозвучало слово «преемник». Я специально вслушивался — не прозвучало. Почему?— Вы же слышали первые заявления Айсена Сергеевича в качестве вр. и. о. Он сам заявил, что продолжит работу, которую проводили я и мой кабинет министров. Он начинает там, где я остановился. Как это еще назвать? Преемственность, безусловно, присутствует, но надо понимать, что и изменения будут. У нового руководителя свои идеи, свое понимание, как их воплощать. Свои люди, наконец. Лично я считаю: республике выгодно сохранить преемственность власти — не будет потеряно время на перезапуск того, что работает. Знаю, в других субъектах случалось, что новая команда конфликтовала с предшественниками, но у нас такого не было. Когда пришел Вячеслав Штыров, он очень уважительно отнесся к наследию Михаила Николаева. Я, в свою очередь, всегда уважал и про¬олжал работу, проделанную Вячеславом Анатольевичем. В текущем временном отрезке надеюсь, что и Айсен Сергеевич продолжит эту традицию.— А что будет с Евгением Чекиным? И я сра¬у озвучу еще один вопрос, который вам уже задавали много раз и который уже далеко не актуален, но ответ на который все же интересно услышать: «... почему вообще Чекин?»! Как человек со стороны, простой замминистра вдруг взлетает так высоко, что единомоментно занимает пост премьер-министра национальной республики?!— Никаких претензий к Евгению Алексеевичу я не имел и не имею. Это очень работоспособный и компетентный чиновник. Когда он ездит по районам, то проводит эффективную, если надо, жесткую работу по всем вопросам. Умеет вести переговоры на федеральном уровне. Это дееспособный и исполнительный премьер-министр, соответствующий моему стилю руководства. Осенью, когда изберется новый глава республики, кабинет министров сложит свои полномочия, и Евгений Алексеевич, соответственно, тоже. А может быть, он сработается с командой Айсена Сергеевича. Посмотрим. Главное, и он, и я понимаем, что не может все оставаться по-старому. Все меняется. Люди, которые со мной работали, это понимают и принимают.ПРОТЕСТЫ И ЭХО ВЫБОРОВ— Сейчас очень много рассуждений о том, насколько на сегодняшние события повлияли протестные настроения в Якутии. Еще одна версия, объясняющая вашу отставку, — результат недовольства Москвы результатами выборов. Ведь Якутия дала самый маленький процент за Путина и самый большой — за Грудинина.— Вообще претензий по этому поводу не озвучивалось. Ни разу. Это же абсолютно объективная ситуация. Объявили марафон, все прибежали, и кто-то неминуемо должен был стать последним. Что, его за это из спорта выгонять? Более 65% за главу государства в периферийном и сложном для проживания регионе — это очень хорошая цифра. Другое дело, что соседи расстарались и выдали еще лучший результат. Но зато мы не заставляли людей голо¬совать как надо. Мы просто убеждали их прийти на выборы. И дали явку за 70%, что для Якутии высокий показатель.— Как и почти 30% за Грудинина.— Протестные настроения в нашей республике всегда были, такой уж мы регион. С 90-х годов до 30% людей у нас голосуют протестно. Так было и при Штырове, и при Николаеве. Их лидерами становятся разные люди, иногда эти голоса делятся между разными политиками или партиями, но в целом всегда около 30% якутян стабильно голосуют против действующей власти. И это нормально. Это демократия, люди имеют право думать иначе. Был Березкин в 2014-м — за него голосовало 29%. Был Тумусов в 2016-м — за него порядка 30%. И этого ему даже хватило стать депутатом Госдумы. Такое у нас общество. Такая игра.— В других регионах так не «играют». Могли в Кремле в этом усмотреть вашу слабость?— Слушайте, наши 29% за Грудинина на выборах президента — это примерно 112 тысяч человек. В Москве сколько его поддержало? Миллион? Надо снимать Собянина? Все зависит, как преподнести. Вот если бы у нас проголосовало за Путина меньше 50%, тогда было бы... неуютно. Одно дело, когда ты бежишь, уступаешь другим, но достигаешь финала. Другое — когда сходишь с дистанции. С нами такого не случилось.Продолжение читайте в выпуске газеты "ЯВ" от 1 июня.