@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Пожар на Кальвица
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=921
Во вторник в десятом часу вечера начался пожар в малосемейке на улице Кальвица. Многоквартирное девятиэтажное здание расположено на перекрестке двух улиц, и в нем проживают сотни человек. Горели балкон и мусор в коридоре, но из-за сильного задымления эвакуировать пришлось полдома. Люди, облитые водой, выскакивали во двор, мамы успели завернуть маленьких детей лишь в одеяла, малышей постарше выносили на руках пожарные. Корреспондент «ЯВ» также побывала на месте ЧП. 05 июня 2018 года в 21.20 на пульт «01» поступило сообщение о том, что горит девятиэтажный дом на улицеКальвица. К моменту прибытия первого пожарно-спасательного подразделения через три минуты горел балкон. Огнем повреждены: балконный проем в подъезде на 3-м этаже на площади 1 кв. м, горение мусора в подъезде на площади 7 кв. м. Общая площадь пожара 8 кв. м. Причина — неосторожное обращение с огнем при курении. Виновный и ущерб устанавливаются. На тушение привлекались пять единиц техники и 35 человек личного состава. ЭВАКУАЦИОННЫЕ ПУТИ ЗАЛОЖЕНЫ ХЛАМОМ События развивались динамично. Практически сразу же после пожарных расчетов к месту происшествия прибыли машина кардиореанимации, газовая служба, полиция, врио главы управы Промышленного округа и представители управляющей компании «Арсенал». Подогнали автолестницу, дом с нескольких сторон окружили специализированными машинами. Под окнами и во дворе собрались толпы сочувствующих. Жильцы в целом старались не поддаваться панике, но при этом многие из них не торопились покидать квартиры, а ждали развития событий на балконе. На крыльце, куда подбежали пожарные, появился нетрезвый размахивающий руками мужчина с закопченным лицом. Позже ему оказали медпомощь, перевязали голову. Предположительно он был из той квартиры, где произошло возгорание. Тушили огонь с торца дома, на уровне третьего этажа, однако густой черный едкий дым валил и из подъезда, и из подъездных окон на уровне 8-го и 9-го этажей. Жители дома и зеваки наблюдали, как пожарные пытались обеспечить проход к эвакуационным лестницам. Однако как раз в очаге возгорания на уровне 3–4-го этажей сделать это было проблематично. Весь проход («Зимняя вишня» ничему не учит») был заложен хламом самих же жильцов. В их числе старая электрическая печка, доски и так далее. Заблокированные двери пришлось выламывать. Одновременно (после ликвидации очага возгорания) было выбито несколько окон в подъезде верхних этажей, откуда черными клубами валил дым. Мамочки с грудными детьми — их эвакуировали в первую очередь — ненадолго нашли приют в ближайшем к дому магазине. За кем-то приехали родственники. Юля, живет на 4-м этаже (имя изменено по просьбе): — Вы не пострадали? (Лицо девушки перемазано сажей). — К счастью, нет. Я вообще только к 21 часам домой пришла, даже переодеться не успела. Запах дыма почувствовала, но не поняла в чем дело. Думала, может, у соседей что-то подгорело и они форточку открыли. Здесь же маленькие квартирки совсем и коридор по типу общежития. Потом, когда машины пожарные подъехали, услышала звуки сирены. Выглянула в коридор, там все в дыму, и тут пожарного увидела, он мне помог выбраться. С собой вот только рюкзачок маленький схватила, там паспорт. — А из-за чего случился пожар, знаете? — Соседи говорят, в одной из проблемных квартир, ну, которые сдают постоянно, мужчины отдыхали. Ну и вышли на балкон покурить. Потом уснули, наверное. ПРОБЛЕМНЫЙ ДОМ Пообщавшись с жильцами дома, подхожу к временно исполняющему обязанности главы управы Промышленного округа Александру ПОДГОЛОВУ: — Александр Григорьевич, вижу, вы уже пообщались и с пожарными, и с медиками. Есть пострадавшие? — Двое. Им сейчас оказана помощь. Госпитализация, по моим сведениям, не потребовалась. — Предварительно считается, что причиной пожара стала непотушенная сигарета… — Кроме того, произошло сильное задымление и на верхних этажах. Сами видите, у здания лишь один вход и длинные коридоры по типу общежития. А вообще, эта малосемейка — дом проблемный. Мы просим, умоляем управляющую компанию, чтобы они не бросали этот дом. Мало того, что у него масса долгов, почти половина квартир в нем сдается. Собственников на собрания жильцов голосовать или что-то решить ничем не заманишь. К сожалению, в нем, помимо хороших семей, проживает или «гостит» много асоциальных личностей. МЕЖДУ ТЕМ… Меньше двух месяцев назад, 14 апреля, случился другой пожар. В такой же малосемейке. Только на улице Горького. Звонок на пульт диспетчера поступил в 5.44 утра. К моменту прибытия первого пожарно-спасательного подразделения из подъезда девятиэтажного дома № 96 шел едкий дым. В результате пожара огнем повреждены входные двери квартир на общей площади 10,5 кв. м. Причина — предположительно неосторожное обращение с огнем. 2 февраля 2016 года ночью от диспетчера службы «01» Якутска в Центр управления кризисных ситуаций поступило сообщение о пожаре в «малосемейке» на улице Лермонтова. Пожарные прибыли на место через 5 минут. И так же, как и в случае с малосемейкой на Кальвица, столкнулись с сильным задымлением в подъезде. Горела щитовая. Была организована работа звеньев газодымозащитной службы по эвакуации 45 жителей подъезда. Учитывая, что была зима, на время тушения пожара им был предоставлен автобус. Погибших и пострадавших не было. В свете последней истории вспоминается еще один дикий случай. Тогда более десяти лет тому назад пожар в одной из малосемеек на Горького устроил ревнивец, решивший таким способом свести счеты с соперником. Пожар начался от взрывагаза в квартире, расположенной на одном из верхних этажей. ИДЁТ ПРОВЕРКА ЖИЛОГО ФОНДА Николай ФРОЛОВ, дознаватель ОНД и ПР по Якутску, старший лейтенант внутренней службы: — Пожарные сработали оперативно, но у них ушло немало драгоценных минут для того, чтобы освободить эвакуационные пути. — Очаг пожара располагался на 3-м этаже. Действительно, чтобы открыть заблокированные эвакуационные пути, пожарным в условиях сильного задымления, прежде чем вскрыть дверь с помощью лома, пришлось убирать не только мусор, но и крупные бытовые предметы, старые электроплиты, холодильник. Окна разбили уже позже, после локализации пожара, чтобы ушел дым. При эвакуации детей и жителей дома пожарные использовали специальные защитные маски. — Как себя вели люди? — Спокойно. Выполняли требования, но некоторые отказывались покидать жилье. — В связи с пожаром, будут ли проводиться рейды по жилым домам? — Проверки жилого фонда проводятся постоянно. Это наша работа. — Но это по деревянным домам, а каменные многоэтажки? Те же малосемейки на Лермонтова, Горького, Чайковского — второй пожар за два месяца. Новостройки? — В период с 25 мая по 25 июня на территории Якутска и в его пригородах объявлен особый противопожарный режим. В его рамках запланирована проверка жилого фонда вне зависимости от того, деревянный или каменный. Особое внимание как раз уделят таким многоквартирным домам, как малосемейки, со сложной планировкой. На Кальвица, 1 с торца дома имеется наружная лестница (III типа), она будет являться эвакуационным выходом. Новостройки пока не проверяем, так как при сдаче дома в эксплуатацию мы их принимаем под надзор. До этого мы не уполномочены их проверять. — А если новостройка условная, то есть сдана три–пять лет тому назад и уже обжита? — Если у них есть разрешение на ввод в эксплуатацию, мы их проверяем. — Кому можно дать сигнал о том, что захламлен подъезд? Где можно уточнить информацию, действительно ли по дому работают инспектора, если активизируются мошенники? — В отделении надзорной деятельности и профилактической работы по Якутску Управления НД и ПР ГУ МЧС России по республике, расположенного по адресу: г. Якутск, ул. Дзержинского, 35, каб. 9, тел. 226-371. — А если эвакуационные пути находятся на балконах, как, например, в старых домах 112-й серии, будете ли вы ходить по квартирам? — Мы проверяем, заблокированы ли эвакуационные пути или выходы. Но если будут сигналы о нарушениях законодательства о пожарной безопасности, то конечно. Напомню, что эвакуационные пути и выходы должны быть в свободном доступе, никаких замков и хлама. Чтобы в любой момент можно было спуститься по пожарной лестнице. — То есть если я знаю, что соседи срезали противопожарную лестницу на балконе, то могу об этом сообщить и их обяжут ее восстановить? — Да, конечно. И эта лестница может спасти вашу и их жизни.