@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Крах «Империи» 
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=942
В воскресенье, 17 июня, в своем загородном доме был задержан известный предприниматель, владелец сети саун «Империя», ресторана «Чаплин» 44-летний Юрий Кошелев. Следственные органы обвиняют его в организации преступного сообщества: речь идет о сети подпольных игорных залов, успешно функционирующих в Якутске. Следственные органы считают, что именно Кошелев является идейным вдохновителем и организатором азартного бизнеса. Кроме него, силовики — сотрудники Управления экономбезопасности МВД Якутии и ФСБ — повязали еще несколько человек. В настоящее время Кошелев и Ко находятся в СИЗО. Судья Якутского городского суда Мекюрдянов рассматривал ходатайство следствия о заключении Кошелева под стражу. Гособвинитель упирал на то, что «король игорного бизнеса» может скрыться от следствия, сбежав на Украину. Как итог — арест на время предварительного следствия. Из официального сообщения Следкома Якутии: — Следственным отделомпо городу Якутску СУ СК Якутии возбуждено уголовное дело в отношении 44-летнего жителя Якутска по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 210 УК РФ (организация преступного сообщества). Кроме того, следователи СКР возбудили уголовное дело в отношении пяти сообщников подозреваемого по факту участия в преступном сообществе. По данным следствия, 44-летний местный житель в январе 2016 года, в целях регулярного незаконного извлечения финансовой выгоды, создал преступное сообщество в форме структурированной организованной группы для получения дохода от незаконной организации и проведения азартных игр вне игорной зоны в составе организованной группы. Для организации и проведения азартных игр мужчина использовал игровое оборудование в виде игровых автоматов, а также игровое оборудование, выдаваемое за внебиржевые терминалы. При этом организатор вовлек в преступное сообщество лиц, которые непосредственно занимались организацией и проведением азартных игр, а в последующем стал осуществлять общее руководство структурными подразделениями и участниками преступного сообщества. С января 2016 по 17 июня 2018 года, до момента пресечения преступной деятельности сотрудниками УЭБиПК МВД и УФСБ по республике, участники преступного сообщества и его руководитель организовали азартные игры в нежилых помещениях города на улицах Рыдзинского, Ойунского, Кальвица, Пояркова, на проспекте Ленина. Организатор преступления по ходатайству следствия взят под стражу, как и двое из наиболее активных участников преступного сообщества. В настоящее время следователи проводят необходимые следственные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Расследование продолжается.От комментариев в пресс-службе МВД Якутии отказались: на период чемпионата мира полицейским велели наплевать на закон и не предоставлять СМИ «плохой» информации.Как удалось выяснить самостоятельно, вместе с Кошелевым задержаны еще семеро человек — его подельники. «ЯВ» стало известно, что в подчинении Кошелева находились две группы. Одна занималась залами, завуалированными под «вексельные системы», вторая хозяйничала с «однорукими бандитами». В каждой группе были свой начальник, техник, бухгалтер, а также администраторы и охранники. Сам Юрий Кошелев свою вину не признал, показаний не дает. «ОДНА ИЗ ЦЕЛЕЙ СИЛОВИКОВ — РАЗРУШИТЬ БИЗНЕС КОШЕЛЕВА»Сергей КАТЫШЕВЦЕВ, адвокат Юрия Кошелева: — Я считаю, что предъявленные обвинения надуманны и незаконны. Мой подзащитный не имеет никакого отношения к так называемому игорному бизнесу. Себя виновным он не считает. При задержании были в грубейшей форме нарушены права, гарантированные ему Конституцией РФ. Каждый задержанный имеет право на общение с адвокатом наедине, никакими временными рамками это не ограничено. Но нам дали поговорить всего 30 минут. Всех адвокатов, кто приезжал на встречу со своими подзащитными, буквально выкидывали из здания Следственного комитета. Одному адвокату даже были нанесены побои. Разумеется, мы написали жалобы на незаконные действия следователей. — А кто эти «семеро подельников» Кошелева? Партнеры по бизнесу? — Там разные люди. Он толком их не знает. Кому-то сдавал площади. — Все его заведения закрыты и опечатаны? — Да. Также изъято все оборудование, похищены ключи, деньги. Весь его бизнес парализован. Мой подзащитный обеспечивал рабочими местами десятки людей. Он должен с ними расплатиться по заработной плате, хотя бы выдать им трудовые книжки, но следствие не отдает их документы. — Как вы считаете, с чем связан его арест? — На мой взгляд, это была спланированная акция силовиков. Одна из целей — разрушить его бизнес. По сведениям «ЯВ», ранее Кошелев управлял азартным бизнесом с неким Леваном Спиридоновым (Меграбян), учредив ООО «Рассвет». Они были бизнес-партнерами, открывшими в Якутске «вексельные системы». Но между мужиками пробежала черная кошка, как итог — они разошлись, поделив сферу. У одного появились «вексельные системы» с названием «Джокер», у второго — «Оракул». Об этом бизнесе, завуалированном под «векселя», мы публиковали материал «ФСБ подозревает УБЭП в крышевании игорного бизнеса» еще два года назад. Тогда мы писали, что под вывесками «Вексельные системы» в Якутске, якобы это биржевые торги, на самом деле замаскированы азартные игры. Мы сообщали, что у этого успешно действующего незаконного бизнеса имеется своя непромокаемая «крыша» — некоторые сотрудники полиции. После выхода публикации министр ВД Якутии Владимир Прокопенко распорядился «закрыть всех к чертовой матери», а Леван Спиридонов подал на «ЯВ» в суд. Судебная тяжба затянулась надолго, но в итоге истец проиграл в пух и прах. Мы также связывались с Юрием Кошелевым. На все наши вопросы о его причастности к азартным играм бизнесмен, разумеется, отвечал, что никакого отношения к игорному бизнесу не имеет, мол, ранее у него была букмекерская контора, но он от нее избавился. Мы также получили отклик от одного из бывших работников «векселей», который анонимно сообщил нам, что главные подпольные организаторы игорного бизнеса в Якутске — некие «Михаил и Дима. И есть такой из Уфы Павел Кузнецов». Кто такие эти фигуранты, пока установить не удалось, но, скорее всего, об этих личностях хорошо известно в правоохранительных органах. Во всей этой громкой истории напрашивается главный вопрос: почему задержали именно сейчас? Его негласный бизнес существует давно. О нем всем известно. Если силовики замели Кошелева, то почему тот же Леван остался в стороне? Или их должны брать двоих, или же не трогать обоих. Возможно, что громкий арест и возбуждение уголовного дела в отношении «Чаплина» — это передел влияния в сфере незаконного игорного бизнеса. Кстати, с Кошелевым связана еще одна интересная история. В декабре 2015 года по всем соцсетям распространили пикантное видео с участием врио начальника Управления Федеральной миграционной службы Василия Высоких. Полковника в одном полотенце засняли в сауне в компании молодого человека и девушки. Запись представляла собой оперативную съемку с допросом «на камеру», а само действие происходило в сауне «Империя» на ул. 50 лет Советской Армии. Тогда многие задавались вопросом: кто же навел оперативников в сауну? Ведь, согласитесь, очень странно, что люди в погонах ворвались именно в ту комнату, где отдыхал полковник. В комментариях нашему изданию Юрий Кошелев, владелец сети саун «Империя» и «Рубин», тогда пояснил следующее. Мол, оперативники появились в сауне под предлогом того, что они пришли к «другу» на день рождения. Удостоверения, конечно, никто из них якобы не показал. Ничего не подозревающий администратор проводил гостей в комнату, где отдыхал Высоких. Удивительное дело! Люди отдыхают, а к ним приводят людей в форме. Понятно, что после шумихи Кошелев нам сообщил, что якобы сразу уволил нерадивого администратора. Но, думается, сотрудники службы безопасности неспроста туда наведались. И явно по чьей-то наводке. КЛУБ ЭКСПЕРТОВ «ЯВ»Макар ЯКОВЛЕВ, заведующий кафедрой уголовного права и процесса юридического факультета СВФУ, доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист России: — Статья УК РФ «Организация преступного сообщества» — тяжелая. Преступное сообщество в первую очередь отличается сплоченностью, организованностью, у каждого его члена своя четко оговоренная роль. В моей практике не приходилось расследовать преступные сообщества, да и не припомню подобных случаев в Якутии. Следствию предстоит трудная работа, чтобы доказать, что это именно преступное сообщество, а не какая-то банда.