@au Виталий ОБЕДИН. Фото Петра БАИШЕВА
@ti Пост принял
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=914
Шутки про «ветер перемен» приелись еще с понедельника, но ведь правда: пресловутый ветер так и метет! Одних людей уносит из кресел, других в них приносит, а в эпицентре всего происходящего — вчерашний мэр, а нынешний глава (говорим врио, но понимаем, что глава) Якутии Айсен Николаев.Человек, которого прочили на пост главы еще восемь лет назад и который всего год назад выиграл вторые выборы мэра практически без сопротивления.Как долго будет бушевать «ветер перемен» и чего еще ждать — об этом в интервью «ЯВ». …САМИ ПРЕДЛОЖАТ И САМИ ВСЁ ДАДУТ— Айсен Сергеевич, сегодня вас должен был официально представить в качестве временно исполняющего главы республики, назначенного президентом России, Юрий Трутнев. Но этого не случилось. Почему?— Юрий Петрович прилетит позже, так что представление произойдет завтра. Он летит к нам из Магадана, где только что представлял другого врио Вы же знаете, что смена руководства затронула несколько регионов.— И в связи с этим вопрос: как досье с биографией попадает на стол главе государства?— Не знаю.— Да ладно. Не мог же Путин идти по Кремлю и случайно папку подобрать.— Есть специальные службы, которые занимаются подбором кадров. Могу сказать одно: лично я никуда не бегал, не звонил и не просился, если вы про это. Как бумага движется по коридору, мне неизвестно. Зато знаю, что, если движение начинается, все происходит очень быстро и активно.— При этом Егор Борисов уверяет, что решение о досрочной отставке принимал он сам, что это не было «снятием».— Я не могу за него говорить. Может быть, было так, что он просчитал и спрогнозировал, к чему все ведет. Факт, что Якутия оказалась не единственным регионом, где скоро пройдут выборы новых глав.— У меня сложилось впечатление, что между вами и предшественником пролегла какая-то трещина. Все это время с вами рядом появлялись самые неожиданные люди (например, Федот Тумусов), но не Егор Борисов. А он, говоря об отставке, не произносил слово «преемник». Не появлялся с вами перед камерой, прессой, бывшими подчиненными. Я даже фотографий ваших совместных, которые были бы сделаны в последние пару дней, не видел!— Сегодня в «Инстаграме» такое фото появилось, — смеется. — У нас с Егором Афанасьевичем всегда были нормальные отношения. Мы давно друг друга знаем и уважаем. Несмотря на отдельные вопросы, по которым у нас не совпадают мнения, мы всегда относились к друг другу с уважением. При этом хочу отметить, что «ось напряжения» между главой региона и главой столицы региона в той или иной степени присутствует всегда. Мэр всегда хочет получить для столицы больше. Это не что-то ненормальное, к этому подталкивают обстоятельства. Бывало скрытое или даже явное противостояние мэра и губернатора. Томтосов — Николаев, Михальчук — Штыров, Заболев — Борисов. У нас подобного не было, хотя, работая с правительством, мы часто были вынуждены преодолевать серьезное противодействие. ВЫБОРОВ МЭРА В СЕНТЯБРЕ НЕ БУДЕТ!— А у вас, часом, нет искушения покончить с этим антагонизмом в отдельно взятой республике? И, например, инициировать отмену прямых выборов главы столицы? По опыту других регионов. Недавно вон Свердловская область отметилась, ликвидировав пост мэра в Екатеринбурге.— Нет…— Слава богу!— …такого искушения у меня нет. Напротив, я глубоко убежден, что нам не нужно экспериментов с мэром, выбираемым из числа депутатов, или сити-менеджером. Люди должны выбирать своего градоначальника. Это способствует росту политической и общественной культуры, а горожане, благодаря этому, чувствуют себя причастными к судьбе города.— Кто заменит вас на посту мэра в сентябре? — В сентябре выборов мэра не будет.— Почему? Мы, что, год будем жить с муниципальным врио?— Внимательно почитайте закон об общих принципах организации органов местного самоуправления. Там говорится, что муниципальные выборы можно проводить за пределами единого дня голосования (в сентябре). Выборы назначаются через шесть месяцев после принятия соответствующего документа местным представительным органом. В нашем случае — городской думой. Таким образом, я полагаю, выборы мэра пройдут в декабре 2018 г.— Кто будет руководить городом до этого дня? А то все уже начинают путаться: позавчера был и.о. мэра Сергей Игнатенко, вчера — Петр Ефремов. Завтра?— Я мог бы назвать фамилию, но формально вопрос не ко мне. Я ведь уже не мэр города. — Александр Саввинов?— Это полномочия не мои. Решает городская дума. Скоро все узнаете. — Хорошо, тогда кто возглавит кабинет министров Якутии? Это уже точно ваши полномочия.— Честно? Еще не определился. Но это будет человек, который сможет разделить со мной ответственность за будущее республики.— У вас будет «настоящий» премьер-министр, способный руководить правительством и самостоятельно принимать решение, или технический?— Считаю, что премьером должен стать человек, который способен реально управлять кабинетом министров. Я не собираюсь за него выполнять его же полномочия. Заниматься целым регионом, да еще и передвигать ноги собственному премьеру — на это никаких сил не хватит. Кабинет министров однозначно возглавит сильный и ответственный человек.В СЕНТЯБРЕ МЫ НЕ УЗНАЕМ ПРАВИТЕЛЬСТВО — Сейчас основное внимание приковано к вашим кадровым решениям. Будет ли меняться сама структура правительства — набор министерств и госкомитетов?— Конечно. Структуру для себя уже принципиально определил. Изменения будут, и достаточно принципиальные. А некоторые кадровые решения по правительству случатся уже в течение недели. По Конституции врио не может отправить правительство в отставку, но есть направления, по которым мы просто не можем ждать: ситуация в республике слишком тяже¬лая, и нет времени на раскачку.— Жизнеобеспечение?— Да, жизнеобеспечение. И, конечно, финансово-экономический сектор. Здесь, не лукавя, скажу, очень серьезные проблемы, и нужно ставить на них компетентных людей, чтобы уже начинали выправлять ситуацию. Некогда ждать сентября. По администрации главы и правительства решения принимаются прямо сейчас, вы, наверное, в курсе.— Да, вчера (30 мая) целая пачка указов вышла! И на этом вы явно не остановитесь.— Это, опять же, насущная необходимость. Администрация работает непосредственно с главой, поэтому здесь должны быть люди, которые будут проводить мою программу и которые уже приноровились к моему стилю работы. Дело не в личностях, а в рабочих моментах.— Полагаю, вы сейчас не станете говорить, какие министерства и ведомства будут ликвидированы или перетерпят серьезную реформу, но в целом в каком направлении пойдет реформа правительства. Вы сократите количество министров и зампредов? Или их станет больше?— Я за то, чтобы проводить оптимизацию. И достаточно серьезную. Бюджет Якутии не в том состоянии, когда мы можем позволить себе содержать ведомства просто для трудоустройства чиновников. Подобные меры неизбежны. Я попросил Евгения Алексеевича (Чекина, действующего премьер-министра) подготовить документы, характеризующие состояние дел в республике по всем направлениям — от образования до ЖКХ, ознакомился с ними, и ситуация очень тревожная. У нас не хватает — и я говорю сейчас даже не о дефиците бюджета, а о реальной потребности, о средствах, которые мы обязаны будем найти, но которые даже не заложены в бюджете! — около 15 млрд рублей. Это огромная сумма, а в суммах я, поверьте, разбираюсь.— Логично, вы же министр финансов в прошлом.— А до этого банкир, председатель бюджетной комиссии… Для меня эти вещи очевидны и сразу бросаются в глаза.— И все же 15 млрд рублей — это не 25, которые насчитал, например, председатель постоянного комитета парламента по экономической, промышленной и инвестиционной политике Виктор Федоров.— Виктор Николаевич — депутат, а депутаты иногда любят драматизировать ситуацию. Я проанализировал документы и вижу нехватку 15 млрд рублей. Причем самое плохое, что речь идет не про зарплату или обслуживание (погашение) кредиторской задолженности — с этим более-менее понятно. Нам не хватает средств для расчетов с предприятиями жизнеобеспечения. Это, например, «Теплоэнергия», «Якутскэнерго», ГУП ЖКХ РС(Я), «Водоканал». То есть со всеми теми, кто нас обеспечивает ресурсами, необходимыми для выживания. Это тревожный момент.«ГДЕ ДЕНЬГИ, ЗИН?»— Пока не найдете новые источники доходов, придется сокращать расходы? — У нас выбора особого нет.— Это будут не самые популярные меры в преддверии сентябрьских выборов.— Я повторю: особого выбора нет. Мы переходим в режим достаточно жестких финансовых ограничений. Буду смотреть всю систему, изучать все возможности. Мы, конечно, усилим работу с налогоплательщиками, будем теснее сотрудничать с ФНС, обязательно вернемся к переговорам с федералами. Но на первых порах речь пойдет об отказе от неэффективных расходов, а не об экономии за счет немедленного сокращения должностей и штатных единиц, как кто-то мог подумать. То есть это тоже будет, просто так мы экономию, конечно, получим, но далеко не сразу. Потому что сокращенный госслужащий — это 6 месяцев выплат компенсации по ТК РФ, затраты на ликвидационные мероприятия и т. д. Эффект будет, но потом. А деньги нужны сейчас. — Тогда что пойдет «под нож»?— Возможно, откажемся или перенесем на следующий год какие-то объекты, приостановим запланированное, но не начатое строительство…— Только не говорите, что это будет онкоцентр!— Нет, не он. По онкоцентру на текущий год сумма небольшая будет, найдем.— Про усиление работы ФНС (налоговой службы)… сверлить ли малому бизнесу новые дырки в ремнях?— Малый бизнес трогать не буду. Как у мэра, у меня успешный опыт работы с предпринимателями, в том числе с бизнес-сообществами: по Якутску поступления от малого и среднего бизнеса выросли почти в 2,5 раза. Будем распространять этот опыт. Но, сразу сказу, решение по снижению УСН мной поддержано не будет. Слишком велики выпадающие доходы для муниципалитетов, в первую очередь для того же Якутска и Мирного.Речь идет о планах по снижению «упрощенки» для предпринимателей с 6% до 3%, которые были анонсированы ранее кабинетом министров Егора Борисова. Айсен Николаев выступал против такой меры поддержки, еще будучи мэром, поскольку в результате муниципальные бюджеты лишались серьезных доходов. — Когда мы обсуждали ее на налоговой комиссии при правительстве, речь шла о сумме более 700 млн ру-блей, но к концу года, думаю, это уже будет миллиард. Я, конечно, за поддержку бизнеса, но не в условиях, когда мы сидим с дырой в 15 млрд рублей. Предоставить льготы бизнесу, чтобы эта дыра увеличилась до 16 млрд? А в конце года обнаружим, что у нас, как в конце 2017-го, нет средств, чтобы исполнить обязательства по госконтрактам? И бизнесмены будут месяцами ждать выплат, задерживая зарплаты и налоговые платежи? Думаю, за такую «поддержку» нам бизнес точно спасибо не скажет.ПАРЛАМЕНТ ДОЛЖЕН БЫТЬ ПАРТНЁРОМ ВЛАСТИ, А НЕ ЕЁ ПРИДАТКОМ— Параллельно с выборами главы Якутии пройдут выборы Государственного Собрания. Не секрет, что любой политик заинтересован иметь подконтрольный парламент, от которого не стоит ждать сюрпризов и противодействия. Соответственно, с вашей стороны можно ожидать…?— Я не буду прикидываться невинной овечкой и говорить, что парламентские выборы пройдут абсолютно без моего участия. Нет. Я и как руководитель, и как гражданин республики заинтересован в том, чтобы законодательный орган у нас получился… более самостоятельным политическим конструктом, чем сегодня. При этом мне, безусловно, не нужен Ил Тумэн в качестве эдакого коллективно¬го политического соперника, из принципа оспаривающего любые решения власти. Я хочу видеть парламент партнером. Именно партнером, а не законодательным придатком, такая крайность тоже вредна. Но для этого в его составе должно быть больше профессионалов и специалистов. Не дело, когда в органе, пишущем законы, есть кто угодно — бизнесмены, директора, общественники, но не профессиональные юристы… — Хоть не гимнасты и боксеры!— …а какие законы нам может дать парламент, в котором нет специалистов в области юриспруденции?— Так большую часть законопроектов готовят здесь, в ДП-1, а потом они вносятся как законодательная инициатива правительства или главы.— Разве это хорошо? Мы содержим законодательную власть, чтобы она давала нам законы. Почему мы должны делать работу за нее? Я сам был депутатом, и такое качество парламента меня бы не устроило. Даже если законопроект инициирует правительство, оно должно готовить его вместе с депутатами, а не отдельно от них. Только так мы повысим качество нормотворчества, ведь Ил Тумэн — орган представительный. Он должен представлять взгляд народа на проблему.— Вы уже взялись за разработку собственной избирательной программы?— Мне сейчас не до этого, необходимо взять под контроль текущие вопросы. Программа будет, но позже. И она будет короткой, емкой и внятной. — Тогда позвольте напомнить про вашу «мэрскую» программу. 17-й квартал и мусорный (мусоросортирующий) завод в Якутске! По-моему, закрыть две эти темы для вас должно стать делом принципа.— Согласен. По мусорному заводу я так скажу: все уже в работе. Нас на самом деле тормозило правительство. Если бы там быстрее подготовили нормативную базу, раньше провели конкурсы по определению региональных мусорных операторов, мы бы начали строить завод еще в 2016 г.! Но сейчас, по крайней мере, все это сделано, конкурс состоялся буквально несколько дней назад, так что работы по обустройству ново¬го полигона под Якутском и станции сортировки мусора вот-вот начнутся. — 17-й квартал?— Здесь несколько сложнее. Опыт с «Чжода» оказался, увы, неудачным. Но это не отменяет того факта, что нам нужен инвестор. А со стороны города нужна серьезная имущественная и программная поддержка. Мы будем поддерживать здесь город и рассмотрим любой качественный проект, который новая мэрия сможет предложить.— Что будет с указами о социально-экономическом развитии города, который подписывал прежний глава Якутии? Вернее, со вторым указом (август 2017 г.), поскольку он практически отменил первый? Там речь шла о строительстве достаточно большого количества социальных объектов. В свете рассуждений об экономии…— Второй указ фактически готовили мы сами — город. И мы очень долго его согласовывали, поскольку он в некоторой степени амбициозный. Я искренне благодарен Егору Борисову за то, что он нашел силы его подписать. Поэтому сегодня наша задача одновременно и простая, и сложная. Надо постараться его выполнить. Приложить для этого усилия. Все, что там написано, — это реальные вещи.ОБ ОТНОШЕНИЯХ С БОРИСОВЫМ— Кстати, о благодарностях Егору Борисову… Вы вчера подписали указ о его назначении государственным советником республики. Я правильно понимаю, что это скорее временный почетный статус — до назначения, чем реальная должность, на которой он останется?— Скорее всего. Хотя реакция на этот указ оказалась в некоторой степени негативной. Нашлось довольно большое количество людей, которые забросали меня вопросами: зачем подписал? Он же вел против тебя игру! Он довел республику до сегодняшнего состояния! Такое отношение в корне неправильно и нас не красит. Человек восемь лет руководил Якутией, нужно научиться его уважать. Он искренне пытался вести республику к лучшему будущему, и пусть что-то не получалось или получалось не так, как планировалось, все равно сделано очень и очень многое. Все хорошие инициативы буду продолжать. И я видел, как много он отдал республике. Человек, можно сказать, здоровье оставил…— Сам Егор Афанасьевич уверяет, что со здоровьем порядок — просто возрастная операция.— Это только доказывает его силу духа: не позволяет считать себя слабым. Считаю, что мы должны уважать своих лидеров. Такой человек не может уходить в никуда, тем более в возрасте 60 с небольшим. Звание госсоветника — не последняя должность, на которой мы еще увидим Егора Афанасьевича.— Сенатор от исполнительной власти? Ну, по традиции? Штыров назначил Николаева, Борисов — Штырова, вы, получается… — Сенатора от исполнительной власти не назначает врио Это будет делать глава. Действующий сенатор — Вячеслав Штыров. И он продолжает исполнять свои обязанности. Хочу напомнить также, что по закону кандидат на пост главы региона должен идти с тремя кандидатами в сенаторы от исполнительной власти республики. — У вас уже есть список?— Об этом говорить преждевременно. Я его озвучу, когда буду выдвигаться на выборы главы республики.— К слову, о выдвижении. Самовыдвижение или от партии?— Думаю, от партии. Продолжение читайте в выпуске газеты "ЯВ" от 1 июня.