@au Записала Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Украшения от души
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=918
Казалось бы, якутских красавиц не удивить украшениями: ювелирных магазинов, народных умельцев в республике множество.Но изделия, которые создаёт дизайнер-ювелир Раиса Плетцер, сразу привлекают своим необычным видом и приятной глазу цветовой палитрой.Яркие, современные серьги, колье на деревянной основе здорово подходят и к национальным, и к современным нарядам. Начиналось всё с соцсети «Инстаграм», а недавно мини-бизнес вышел в «офлайн»: мастер открыла уютный магазин.КАК ВСЁ НАЧИНАЛОСЬ— Я родом из села Улахан-Ан Хангаласского улуса. Училась в Якутске в колледже технологии и дизайна, затем поступила в Санкт-Петербургский университет технологии и дизайна. В 2005 году окончила вуз, вернулась в республику, начала работать в различных ювелирных фирмах.* * *— Через некоторое время вышла замуж, а там и декрет. Пока сидела дома, занималась декупажем настенных часов, немного продавала. Первый декрет плавно перешёл во второй. (Улыбается). После рождения второй дочери я серьёзно задумалась, чем хочу заняться. Появилась идея делать украшения, но из какого материала? Из серебра-золота дома делать не будешь. Глина, бисер — мне не по душе. Зацепили деревянные лакированные украшения. И вот ровно два года назад, в мае, я начала экспериментировать с созданием своих первых серёг.* * *— Поначалу работала в гараже. От лака по дому сильный запах, пришлось перебираться подальше. Летом на даче занималась. Продавать украшения начала, как многие, через «Инстаграм», участвовала в ярмарках рукодельниц. Увидела, что изделия пользуются спросом.К осени муж надоумил: «Сними квартиру, устрой там мастерскую!». Вывесила в своём же подъезде объявление об аренде однокомнатной квартиры, на него быстро откликнулись. Разместилась там, понемногу набрала команду. С дополнительной помощью, конечно, стали делать больше украшений. Опять же муж предложил открыть небольшой магазин.* * *— Вообще, если бы не постоянная поддержка мужа, даже, можно сказать, настойчивость, я, наверно, так и тянула бы с исполнением своей мечты. (Улыбается). Он всегда во всём посоветует, поможет. Ремонт и декор для магазина мы делали вместе с ним. Он сам индивидуальный предприниматель и знает все тонкости работы с налоговой, разрешительными органами, поэтому мне было легче, наверно, войти в свой бизнес.* * *— Долго искали подходящее помещение. И вот нашли себе место в ТЦ «Глобус». 19 мая открылись. Без фанфар, большой помпы, но всё равно это был знаменательный день для нашей команды. Хочу еще раз поздравить и поблагодарить своих коллег!НЮАНСЫ ТЕХНОЛОГИЙ— Нужна была уйма времени и множество неудачных проб, чтобы подобрать, например, подходящую эпоксидную смолу и лак. Нужно ведь, чтобы покрытие не растрескивалось со временем, выдерживало перепады температур, влажность, хорошо и быстро наносилось на не большие по площади объекты. Горжусь тем, что сама отработала технологию изготовления, это моё ноу-хау, подобных инструкций в Интернете не найти.Кроме того, вот дорабатываешь в графической программе эскиз. На экране — красота, яркие цвета. А когда выводишь на печать, ожидание с реальностью редко совпадают сразу. Цвета на бумаге выглядят совсем иначе. Приходится долго «крутить» яркость, оттенки, чтобы добиться в итоге нужного результата.* * *— На изготовление одной пары серёг уходит дней 10–12. Так что даже с мастерской это дело небыстрое. В основном время нужно для того, чтобы высохли слои лака. * * *— Фурнитура двух видов — из якутского серебра и обычная металлическая. Изначально делала только обычную, но у многих ведь аллергия на металл. Изделия и с серебром, и с металлом идентичные, чтобы каждый мог выбрать себе по кошельку и предпочтениям.* * *— Очень востребованы украшения в качестве подарков в российских городах. Регулярно отправляю посылки в Москву, Санкт-Петербург, там яркие изделия пользуются успехом. С Казахстаном налажены почтовые связи, интересовались из Индии, Турции.О СЕБЕ И ДЕЛЕ— Страдаю перфекционизмом. (Улыбается). Стараюсь с ним бороться, ведь говорят, что для бизнеса это вредно.* * *— Постоянно нужно повышать собственные умения. Тем более с Интернетом сейчас возможно всё. Любые онлайн-курсы, мастер-классы, советы... Чтобы страница в «Инстаграме» была интересной и красивой, пришлось купить фотоаппарат и учиться снимать свои изделия. Это тоже занятия в Интернете. Не говоря уже о том, что в онлайн-магазинах можно купить любые материалы для любого хобби.* * *— В душе я садовник. В школе дети мечтают стать учителями, врачами, а я хотела быть садовником. (Смеётся). Очень люблю цветы, дома их у меня много, могу целые выходные посвятить уходу за ними.* * *— Если вы хотите начать своё дело, пусть даже самое маленькое, определитесь с нишей. Сейчас и в Якутске высокая конкуренция во всех видах деятельности. Очень важно, чтобы занятие вам нравилось, чтобы у вас было желание им заниматься, тогда вы преодолеете все трудности.* * *— Не бойтесь совершать ошибки. Они учат вас, как выйти на правильный путь. Постепенно ошибки превращаются в опыт.* * *— Знаете, когда я работала на ювелирном предприятии, мне там совсем не нравилось. Как-то скучно, неинтересно. А то, что сейчас происходит, очень захватывает. Каждый день думаю о том, как лучше сделать то или другое. Частенько уложу всю семью спать, завариваю кофе и до утра могу отрабатывать эскизы, рассматривать разные материалы, искать новые идеи. Даже не замечаю, как время летит.