@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Ослепшая Фемида
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=927
Представляете, каково было удивление жительницы Якутска Юлии Звягиной, когда она случайно узнала, что является рецидивисткой и недавно в очередной раз вышла из тюрьмы... ОСОБО ОПАСНАЯ РЕЦИДИВИСТКА Сейчас жизнь Юлии разделилась на «до» и «после». Ведь еще три месяца назад всё было нормально, и, возможно, она никогда бы и не узнала о таком «темном пятне» в своей биографии, если бы не захотела сменить работу. В апреле женщина решила устроиться в Медцентр. В отделе кадров у неё попросили стандартные документы, в том числе справку об отсутствии судимости. Когда Юлия пришла забирать эту бумагу в Информационном центре МВД, она впала в шок. В документе значилось, что она имеет не одну судимость. Причем все преступления, оказывается, совершила в Москве, а срок уже отбывала в Чувашской республике и Нижегородской области. И это при том, что женщина за всю жизнь ни разу не покидала пределы республики. А кто же тогда сидит в Москве? В 2015 году Кузьминский районный суд Москвы присудил Звягиной наказание по статье «Кража» — 8 месяцев лишения свободы. Вдобавок ко всему добавили еще два месяца, ибо выяснилось, что в 2014 году она уже была осуждена на шесть месяцев условно. Так как совершила преступления во время условного срока, его заменили на реальный. В итоге женщина отсидела десять месяцев. Согласно справке, Звягина освободилась 25 декабря 2015 года из мест лишения свободы в Чувашской республике. Через год женщина повторно совершила преступление. 12 июля 2016 года была осуждена Кузьминским районным судом по статье «Грабеж». Подсудимой дали год и шесть месяцев лишения свободы. Из мест лишения свободы ИК-18 Нижегородской области Звягина освободилась 11 января 2018 года. Понятное дело, с такой биографией Звягину на работу не приняли. Женщина начала обивать пороги в поисках справедливости. На руках у неё есть все доказательства и показания родных, соседей. В прошлом году она приобрела машину, которую зарегистрировала на своё имя. Разумеется, сидя в колонии, она бы такого сделать не смогла. А минувшим летом у семьи Звягиных произошло несчастье. Ночью 25 июля загорелся подъезд многоквартирного дома на ул. Лонгинова, 29/2. В огне пострадали четыре квартиры. При пожаре погибли двое мужчин. Один из них — отец Юлии. Женщине чудом удалось спастись с мужем, двумя детьми, дядей и бабушкой. Оставшейся без крыши над головой семье предложили пожить временно в маневренном фонде в школе № 34 на ул. Чернышевского. Сейчас Юлия собирает все справки, в том числе от следователя, который вел дело по пожару. Ведь это еще одно доказательство, что женщина в прошлом году была в Якутске и не сидела в тюрьме. Юлия ЗВЯГИНА: — Я просто в шоке от всего происходящего. Пыталась объяснить сотрудникам Информационного центра МВД, что на справке указана неверная информация. Дело в том, что я никогда не выезжала за пределы Якутии. Да даже на самолетах еще ни разу в жизни не летала. — У вас есть версия, как это вообще могло произойти?— Не знаю точно. В нашем подъезде сгоревшего дома на Лонгинова временно у своего отца жила соседка. Потом она уехала в Москву. Восемь лет назад ко мне приезжали сотрудники полиции и увезли в отделение. Говорят: «Вы позавчера совершили в Москве кражу телефона в салоне «Евросети». Я им отвечаю, что позавчера была в Якутске и не могла быть в Москве. У меня двое несовершеннолетних детей. Им тогда 4 и 5 лет было. Как бы я их оставила? Мне показали фотографию, которую прислали по факсу правоохранительным органам. Спрашивают: «Вы знаете такую?». На фото была моя соседка. В полиции сказали, что она представилась моими персональными данными. Я сразу написала объяснительную, что не была в Москве и на фото изображена моя соседка. Вроде дело потом закрыли, потому что больше меня никуда не вызывали. А сейчас, когда пошла забирать справку, мне говорят: «Возможно, она по вашим персональным данным отсидела». Якобы сказала паспорта нет, а сюда в Якутск запрос сделали и здесь подтвердили, что есть такая. И, главное, она ведь еще мой адрес указала. Но меня удивляет, что правоохранительные органы так халатно отнеслись. Неужели они не могли установить личность? Как можно верить человеку на слово? Получается, так каждый сможет назваться любым именем. — Куда вы обращались после этого? — Справку из МВД я получила 10 апреля. Уже 17 апреля обратилась в городскую прокуратуру. Они перенаправили моё заявление в республиканскую прокуратуру. Обратилась также в Общественную палату. На меня тогда сразу вышли сотрудники Информационного центра МВД и пригласили, чтобы я добровольно сняла свои отпечатки пальцев (дактилоскопическая экспертиза. — Н. С.). Я, конечно, согласилась. И вот опять тишина. — Может, вы с соседкой внешне похожи? — Абсолютно разные. Она покрупнее меня. У меня всегда длинные волосы были, у неё короткие. И потом, я паспорт не теряла. Специально даже сделала запрос в паспортный стол. Там мне выдали документ, что я строго по возрасту получила паспорт. — Как вы считаете, почему она указала именно ваши данные? Вы ругались с ней? — Да нет, мы не ссорились. Она несовершеннолетняя была, когда у неё умерла мать. Сосед оформил над ней опекунство. Но она всегда проблемная была, часто попадала в поле зрения правоохранительных органов. Потом уехала в Москву. Дальше уже не знаю, как у неё сложилась жизнь. — Вы пытались с ней связаться? — Я нашла её в соцсетях. У неё там три странички. На одной она Валерия, хотя настоящее имя Ирина. Сейчас она завела себе третью страничку, где назвалась мужским именем Валера. У нас в Москве живет кума, крестная моих детей. Ирина ей названивала, говорила, что недавно освободилась из тюрьмы. Хотела даже к ней в гости прийти. Но кума испугалась и не стала с ней общаться. КРУГОВАЯ ПОРУКА На сайте Кузьминского районного суда мы нашли только один приговор за 2016 год. Правда, выложили документ лишь только после нашего звонка пресс-секретарю суда. Разумеется, там не указаны полные персональные данные, только ФИО — Звягина Ю. М. Согласно приговору, Юлия Звягина пыталась ограбить продуктовый магазин. Она попыталась вынести в своём рюкзаке четыре упаковки печенья песочного TWIX, четыре плитки шоколада Alpen Gold, 19 плиток шоколада «Мilка фундук». Общая сумма ущерба составила 1 139 рублей. Впрочем, грабеж у неё до конца не удался: вовремя задержали охранники магазина. В суде женщина вину признала полностью и даже попросила вынести приговор без судебного разбирательства. В итоге всего за месяц было вынесено решение — год и 6 месяцев лишения свободы. Год и шесть месяцев за шоколадки! Но сегодня речь не об этом, а о том, как в нашей стране можно просто представиться любым именем и провести всю (!) правоохранительную и судебную систему. В Кузьминском районном суде общаться на тему собственной ошибки не пожелали, посоветовав обратиться в правоохранительные органы. В Управлении внутренних дел по Юго-Восточному административному округу по Москве нам сказали обратиться за разъяснениями в суд. Все то же самое сказали в свое время и Юлии, которая уже три месяца пытается восстановить своё доброе имя. Она даже звонила в колонию, где якобы сидела. Но там ясности тоже не внесли. Мы попытались выйти на адвоката, который в последний раз защищал интересы «не той Звягиной». Оставили даже контакты помощнику адвоката, но тот так и не перезвонил. В Информационном центре МВД на наш звонок усталым голосом сообщили, что к ним поступила куча обращений от различных ведомств по поводу истории Звягиной. Отвечать на наш вопрос: «Когда вы исправите свою ошибку?» — там не стали. ОТМЕНИТЬ ПРИГОВОР И ВЗЫСКАТЬ УЩЕРБ Так как у Юлии нет денег на адвоката, её интересы бесплатно будет отстаивать юридическая клиника Северо-Восточного федерального университета. Юристы уже начали свою собственную проверку. Ольга ИЛЬИНА, руководитель юридической клиники СВФУ, кандидат юридических наук, доцент: — У Юлии есть все доказательства, что она всё это время жила в Якутске. Это могут подтвердить соседи, администрация школы, где учится её сын. Во-вторых, в прошлом году у них случился пожар. В результате погиб её отец. Юлию вместе с детьми поселили в маневренный фонд. Всё это время она посещала следственные мероприятия. То есть и следователь может подтвердить, что она находилась в Якутске, а не сидела в колонии. Думая о том, как это могло произойти, Юлия и вспомнила эту историю восьмилетней давности. Так как она никогда ранее не привлекалась к уголовной ответственности, в базе данных нет её отпечатков. Видимо, когда из Москвы делали запрос в Якутск, здесь подтвердили, что действительно есть такая женщина. Но пока это только версия, как оно было на самом деле, точно неизвестно. Получается, какое-то неизвестное лицо было под следствием и отбыло наказание под полными персональными данными Юлии. То есть сейчас надо выяснить, на какой стадии имеется должностная халатность или ошибка — следствия, прокуратуры либо суда. Мы пока только начали формировать правовую позицию по защите Юлии. Первое, что мы должны сделать, если информация подтвердится, — отменить приговор в отношении Юлии Звягиной, потому что она не субъект преступления. Самое печальное в этой истории, что от неё все отмахиваются в тех государственных структурах, куда она обращалась. Сказали, в базе данных есть, значит, это ты, езжай в Москву и доказывай, что это не ты совершила преступление. Гражданину даже не объяснили, как быть в такой ситуации. Конечно, тут и моральный вред однозначно есть, который государство ей должно будет возместить за халатность, которую допустили государственные структуры. Она из-за этой истории не может трудоустроиться и испытывает унижения и другие неприятные чувства. ВДОГОНКУСвою проверку также проводит прокуратура республики. Надзорные органы запросили у Кузьминского суда копию приговоров. История Звягиной может со стороны кому-то показаться сюрреалистичной. Но, увы, в наших реалиях с подобным может столкнуться каждый. Система никого не щадит и может спокойно задавить маленького человека. На всякий случай советуем проверить, а вдруг и вы по бумагам судимы.