@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Унесённые ветром
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=916
Неделя, если не больше, понадобится Якутии, чтобы ликвидировать последствия шквалистого ветра, который за полчаса наделал в столице и ее окрестностях кучу проблем. Больше всех работы досталось энергетикам. Свыше 50 тысяч человек остались без света. Десятки поваленных опор, сотни сорванных рекламных щитов и унесенных ветром крыш. Коммунальщики Якутска до сих пор подсчитывают убытки. За помощью к медикам после удара стихии обратились трое пострадавших горожан. Шквалистый ветер опасен тем, что зачастую приводит ко многим разрушениям, ведь его скорость превышает 10 м/с, иногда достигая и 25 м/с. Длится это явление от пары минут до двух часов. Утро понедельника выдалось солнечным и теплым, однако по прогнозам синоптиков в конце дня ожидался кратковременный дождь, местами грозы, ветер югозападный 5–10 м/с, при грозе порывы 13–18 м/с». Правда, последняя в этот раз прошла стороной. Ближе к 18 часам вечера ветер разыгрался не на шутку. Порывы ветра в Якутске достигали 20 метров в секунду, в Магане — до 24 м/ сек. Местами с дождем. Хуже всех пришлось тем, кто в это время оказался на улице. За считанные минуты в Якутске началось настоящее светопреставление. В одно мгновение видимость на дорогах стала нулевой. На растиражированных в мессенджерах кадрах случайные прохожие сняли, как заборы поднимались в воздух вместе со столбами. И только чудом секундами раньше перед ними пробежала стайка людей. В 202-м упала и разбилась остановка, к счастью, без пострадавших. Деревья валились на гаражи и жилые дома. У ряда зданий, в их числе детсады и школы, улетела или частично съехала крыша. Очень страшно было оказаться возле любой из строек, где летали профлисты. В домах погас свет, на улицах частично образовался небольшой затор из-за вышедших из строя светофоров. На одну из иномарок упал оторвавшийся от забора профлист. Столичный аэропорт в это время перешел на резервный источник питания. Два самолета, летевшие в столицу из Чокурдаха и Сунтара, из-за непогоды ушли на запасной аэродром в Хандыгу. Не успокоилась погода и на следующий день: во вторник ожидались порывы ветра до 14 м/сек. КАК СВЕТОФОР НА ГОЛОВУ Видео зафиксировало как минимум одну пострадавшую. Девушку — возвращавшуюся домой сотрудницу Пенсионного фонда России — на перекрестке Орджоникидзе — Курашова придавило вырванным с корнем… светофором. Первую помощь ей оказали случайные прохожие, они же и вызвали ей скорую. Татьяна АНДРОСОВА, главный врач Станции скорой медицинской помощи Якутска: — Всего после ветра в скорую помощь обратилось три человека с ушибами и травмами разной степени тяжести. Им всем оказана помощь, сделаны рентгенснимки. Госпитализация не понадобилась, назначено амбулаторное лечение. По информации МЧС России 28 мая из-за срабатывания автоматики на Якутской ГРЭС-2 произошло нарушение электроснабжения в десяти муниципальных образованиях и частично Якутске, с населением более 50 тысяч человек в 237-ми населенных пунктах. В течение полутора часов электроснабжение подано от ГРЭС-1. Ввиду усиления ветра до 23 м/с произошло вторичное аварийное отключение электроэнергии. Без централизованного электроснабжения осталось более41 тысячи человек. Для ликвидации последствий работают аварийно-восстановительные бригады в количестве 68-ми человек, 21 единица техники. ВСЕ НА ЗАЯВКАХ Как только ветер стих, горожане начали обрывать телефоны ЕДДС и прочих коммунальных служб. Персонал «Якутскэнерго» в круглосуточном режиме продолжал устранять нарушения. И, тем не менее, даже на момент верстки номера свет появился в домах далеко не у всех. Дозвониться до аварийных служб было очень непросто. Чуть позднее энергетики попросили с пониманием отнестись к сложившейся ситуации. Их сотрудники работают день и ночь, не видя близких. И абсолютно все на заявках. Объем ущерба от стихии таков, что на этот раз наладить электроснабжение в короткие сроки всем физически невозможно. Потребителей, которые не смогли дозвониться до диспетчера, чтобы сообщить о том, что у них до сих пор нет света, или узнать, когда он появится, попросили написать об этом на страницах «Якутскэнерго» в социальных сетях. ЭКСТРЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ В тот же вечер в 21.00 первый заместитель главы Якутска Сергей Игнатенко провел экстренное совещание комиссии по чрезвычайным ситуациям по вопросам ликвидации последствий, нанесенных ураганным ветром. Сергей ИГНАТЕНКО, первый заместитель главы Якутска: — У всех подразделений окружной администрации, задействованных в ликвидации последствий бури, введен круглосуточный режим работы. Всем службам и управлениям даны указания. Все последствия, связанные с безопасностью, — а это упавшие ограждения, рекламные конструкции, светофоры, дорожные знаки и остановки — будут устранены за ночь. Серьезные последствия, такие как повреждения кровли, ликвидируем чуть позже.ПОДСЧИТЫВАЕМ УБЫТКИ Через сутки в мэрии вновь собрались главы округов и коммунальных служб. Часть из присутствовавших перед совещанием спешно допивала кофе из пластиковых и бумажных стаканчиков: сказывалась бессонная ночь. Накануне они допоздна объезжали поврежденные объекты. Первыми отчитались «Горсвет» и Служба эксплуатации городского хозяйства. Сергей ИГНАТЕНКО, первый заместитель главы Якутска (на тот момент уже бывшего): — ГИБДД регулировщиков на перекрестки поставили? — Поставили. Дзержинского, Автодорожная… — На Красильникова почему никого нет? Сам там лично проезжал, видел. Не забывайте, в городе еще учения идут «Антитеррор». Контролируйте! Дождавшись, пока представитель «Якутскэнерго» завершит длинный перечень, что и где вышло из строя, сколько заявок принято, Сергей Сергеевич подчеркнул: — Все сроки вышли уже. Подключайтесь! Особое внимание частному сектору. Не оставляйте эти заявки на потом. Там провода висят, если вдруг замыкание, есть угроза для жизни. Далее отчитались округа. Автодорожный округ. По строящимся объектам выдано предписание убрать мусор и разлетевшиеся стройматериалы с заборами. Дворники также с утра метут улицы. По заявкам на вечер вторника, без света сидят жильцы нескольких домов на улицах Дежнева и Ярославского. На улице Воинской столб не упал, а накренился. Сергей ИГНАТЕНКО:— Из «Ростелекома» есть кто-нибудь? — Да. У нас упали 17 столбов, повреждение кабеля не было. Работаем, одна бурилка… Основная проблема — нет света, коммутаторы… — Ваши столбы на проезжей части лежат! Вы опоры уберите! Сначала безопасность обеспечьте, а потом уже все остальное. Гагаринский округ серьезно не пострадал. С фасада магазина «Оригнал» упала заглавная буква. Есть падение опоры на частный гараж. А вот школе № 38 крупно не повезло. «Улетело» 380 квадратных метров односкатной крыши. Понадобится чуть более полутора миллионов на ремонт. Сергей ИГНАТЕНКО: — Василий Васильевич (начальник столичного управления образования), примите временные меры. Чтобы, если дождь пойдет, ничего не намочило. Не ждите, приступайте к ремонту сразу. Кроме 38-й школы, снесло крышу и у детского сада «Светлячок» в Тулагино. Однако под низом осталась мягкая кровля, это временно защитит само здание. Губинский округ. Упали ворота возле 21-й школы, повалены четыре дерева. Администрация убралась своими силами. По жилым многоквартирным домам есть повреждения мягкой кровли, частично крыш, козырьки десяти домов. Упали ограждения возле строек. Октябрьский округ. У Театра юного зрителя унесло четверть крыши. Планируют восстанавливать за свой счет, отрабатывают с Министерством культуры. Частично пострадала крыша стадиона «Юность». Были отключения света на Петровского, Лермонтова, Каландаришвили. МУП «Ритуал» пожаловался: много деревьев повалило на могилы. Промышленный округ почти не пострадал. Упало два столба «Ростелекома», поврежден козырек дома на Челюскина, повалился забор у ТЦ «Тамара». Сайсарский округ отчитался, что в детском саду «Надежда» снесло кровлю, причем после капремонта. Восстанавливать будут сами ремонтники. Нет света в нескольких домах на Новокарьерной, Кеши Алексеева. Повалено три столба в частном секторе. Все подключены. Сергей ИГНАТЕНКО: — Займитесь этим в первую очередь. Уже повторял, это недопустимо. Строительный округ. Сильных разрушений нет, но много мелких. Кровля или нет света. Отрабатывают с управляющими компаниями. Заммэра напомнил, что, если УК затянут процесс (ремонт крыш), будут возмещать материальный ущерб из своего кармана. Центральный округ. Проблема с многоквартирным домом 81/1 на улице Петра Алексеева. У десятиэтажки снесло 40% кровли. Железные листы летали и зависали над головами прохожих. УК даже помощи у МЧС просили. Потом огородили опасные участки и ждали, пока само упадет. При этом ремонтировать 800 кв. м кровли не на что. 30% квартир — муниципальные, просят помочь. Смета есть. Фонд капитального ремонта сроки сдвигать не хочет. Сергей ИГНАТЕНКО: — Сметы — это вообще философия. Надо, чтобы наши экономисты проверили, а то еще навариться могут. Кангалассы сидят без воды и света. По водоснабжению — вышла из строя деталь генератора, подвезти новый можно только на пароме. Воду в частные секторы подвозят, развернули полевую кухню. Паллиативное отделение работает на генераторе, просят помочь 80–100 литрами топлива. В реабилитационном центре (наркология) находятся 30 человек. Им подвозят горячее питание из города. В этот день, но чуть позже, как подтвердила корреспонденту «ЯВ» глава Кангалассов Виктория ЖИЛИНА, было полностью восстановлено энерго- и водоснабжение микрорайона. Обеспечена дезинфекция. Маган. Сорвало крышу котельной ГУП ЖХК, упали опоры, есть оборванные линии, без света 15–17 домов. Тулагино. Упала бесхозная опора. У детского сада № 73 съехало 400 кв. м крыши, у предприятия «Саюри» — 300 метров ограждения, восстанавливают сами. Марха. Одно возгорание (замыкание) потушено оперативно. На первом километре Маганского тракта прямо на дороге провода. У 13 домов частично повреждена кровля — от 3 до 15 кв. м. Пригородное. Повреждены две опоры. Табага. Повреждены кровля шести домов и опора ИК7. В завершение совещания начальник управления образования попросил «прикрыть» школы генераторами во время дней проведения ЕГЭ. Энергетикам напомнили, что во время экзамена не было никаких ремонтов и плановых отключений. ПОЧЕМУ НЕ ОПОВЕЩАЛИ? Переждав непогоду, пользователи соцсетей жаловались, что МЧС не оповещало горожан о непогоде. Сообщения поступили абонентам утром следующего дня. И то не всем. — Сергей Сергеевич, а почему не было оповещения? — Вообще, схема оповещения у нас отработана. Но сегодня действительно поступили звонки, что оповещений не было. В этой части дадим поручение разобраться. Если были нарушения, примем меры. Проведем работу над ошибками. Однако синоптики утверждают: ветер был не такой силы, чтобы рассылать СМСоповещения. ТО ЛИ ЕЩЁ БУДЕТ С просьбой прокомментировать «каприз» погоды «Вечерка» обратилась к метеорологам. Юрий ДИХТЯРЕНКО, заместитель начальника Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды: — Вы вот только не пишите «ураган». Не надо путать людей. Это был сильный ветер, и прогноз на него был дан в воскресенье. 15–20 метров в секунду. Предупреждение энергетикам было. Гроза прошла южнее, как раз в сторону Алданского района. Якутску повезло! — А людям нет. Девушка вот на перекрестке пострадала. Светофором придавило. — Но в этом, наверное, ветер не виноват?! Виноваты те, кто его так установил и закрепил. Ветер 20–23 метра — это порывы примерно скоростью 60 километров в час. И если парусность большая, и она расположена прямо по потоку… Конечно, если в меня или вас с такой скоростью врежутся, вы упадете и я упаду. Я в это время сам на улице находился, выходил из Дома правительства и видел, как болталась железяка над торговым центром. Если ее прикрепили плохо, как же она не упадет? Если крыша легкая, ондулиновая, такой ветер ее непременно сорвет. Несколько лет назад на моих глазах порывом ветра 15 метров такую легкую крышу подняло и бросило на землю. Так что вы население ураганами не пугайте. Сильный ветер! Проходил циклон, холодный фронт. Днем же тепло было, потом резко похолодало. Понятно, что, если ветер 20 метров в секунду, надо было готовиться. Летом такой ветер часто будет. — Часто? — Конечно. Гроза пройдет — шквалонет, фронт пройдет — шквалонет. 15–20 метров наиболее часто бывает летом, весной. И в этом году были такие ветра, только зимой. Просто все примерзло и никуда не улетело… — Извините, что я смеюсь… — Смешно, что светофоры падают. — Это было бы смешно, если бы не было так грустно. — Всё на вшивость так и проверяется. А ветра у нас не редкость. Никакого из ряда вон резкого явления не было. Чтобы 30 метров в секунду дунуло, это да. Но 15– 20 м/с, 23 м/с ведь часто бывают в последние годы? — Год назад, точно помню, было в июне. — Да, в позапрошлом. И в этом году будет такой ветер. Поэтому готовиться надо всегда. Срывало афиши… — Да ладно афиши. Крыши с детских садов и школ сорвало. И дома тоже были. — А вот тогда надо посмотреть, насколько качественные эти крыши. Если ветру есть за что зацепиться, раскачает и снесет. Он же импульсами дует, усилился — ослабел, усилился — ослабел. Вот эти порывы максимальные в Якутске были зафиксированы 23 м/с. Вокруг центральных районов — максимум до 24 м/с. Достаточно для того, чтобы все, что на «соплях», убрать. У нас опасные явления от 25 м/с, а в Тикси — от 35 м/с. Для них 25 м/с — это вообще в порядке вещей. Зимой у них практически весь день такой ветер, а максимальный — до 40 м/с, но почему-то у них ничего не сдувает до такой степени. Люди привыкли жить в таких условиях. У них все капитально сделано. — Тут соглашусь. — Так же, как мы привыкли к своим морозам. Запад весь стонет от холодов. А мы привыкли, и у нас всё, все системы снабжения под это приспособлены. Точно так же в населенных пунктах и должно быть сделано на совесть. Чтобы выдерживало такие ветра, светофоры не гнулись, стеклянные остановки не опрокидывались, облицовка на зданиях была закреплена. Ведь на уровне многоэтажного дома ветер сильнее. Но мы на таких высотах не измеряем, меряем только на уровне 10 метров и на двух метрах, на уровне которых мы ходим. — Можно спросить как эксперта: а МЧС все-таки должно было в таком случае рассылать оповещения? — МЧС в этом случае могло сообщить, но не было обязано, так как это не стихийное бедствие, не опасное. Опасным считается ветер порывами 25 м/с и более. Так что ругать их не надо, а энергетиков мы предупредили. Населению же нужно иметь в голове информацию об ухудшении погоды, идти и оглядываться. Чем больше растет город, тем больше мы зависим от погоды. К этому нужно быть готовым. Чтобы не страдали и мы — потребители. вдогонку ИЮНЬ БУДЕТ ТЁПЛЫМ — Юрий Андреевич, закончим позитивной новостью? Я знаю, вы не даете долгосрочные прогнозы. Скажите читателям, каким будет первый месяц лета? — Предварительный прогноз на июнь у нас есть. Обещают на градус выше нормы. В начале месяца температура 15–20 градусов. А в последующем, особенно последняя пятидневка июня — до 30 градусов. В среднем 25–30. Неплохой месяц ожидается. По крайней мере, теплый. Грозы будут и, возможно, шквалистые ветра. В июне они как раз наиболее часто и встречаются. Так что город должен быть готов.