@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti Яжмать!
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=923
На этой неделе в социальных сетях распространилось видео, где женщина жестоко избивает двух мальчишек. Действие происходит на детской площадке. После несколько сильных оплеух мальчик падает на землю, после чего получает еще удар ногой в живот. Второй пытается что-то сказать и тут же получает несколько ударов по голове. От дальнейшей экзекуции детей спасают случайные прохожие.ТРЕБУЕМ УГОЛОВНОГО ДЕЛА!Избиение детей произошло 2 июня в шестом часу вечера на детской площадке дома на ул. Лермонтова. Женщину, наносившую удары, зовут Натальей, она работает уборщицей местного ТСЖ. Начало конфликта попало в камеру наблюдения, которая выходит во двор дома.Все началось с детской свары.Семилетний Саша, сын Натальи, находился в тот день на площадке вместе с сестрой. Он пытается подняться по ступенькам на горку, но его не пускают. Один из мальчишек обхватил его за талию и пытается приподнять, Саша вырывается. Тут к ним подбегает другой мальчик и пинает Сашу, который падает после этого на землю. К нему подбегают дети и помогают подняться.В этот момент на детской площадке появляется мама Саши. Она тут же начинает орать, материться на детей, ну а дальше вы уже знаете. Уже после конфликта, по словам Натальи, к ней приходили неизвестные люди и угрожали ей и ребенку.Комментарии под видео в социальных сетях очень эмоциональные. Есть те, кто требует наказать мать, есть и те, кто ее защищает. Но давайте попробуем спокойно расставить все точки над i. В подобных ситуациях с детьми, которые избивают сверстника, должна разбираться ПДН. Обязанность взрослого — остановить избиение, но не начинать новое! Сейчас с женщиной разбираются правоохранительные органы. Со взрослыми, которые угрожали матери и ребенку, тоже должна разбираться полиция. Точка. Всем сестрам по серьгам. И никакие эмоции и детские объяснения «они же первые начали» тут не работают.Родители пострадавших детей уже обратились с заявлением в полицию. Они намерены добиться возбуждения уголовного дела в отношении Натальи.Ирина, мать Кирилла:— В субботу я находилась за пределами города. Кирилл был в гостях у бабушки с дедушкой. В воскресенье утром я об этом узнала и сразу же написала заявление в полицию. В понедельник мы нашли мать второго мальчика. Они также обратились в правоохранительные органы и зафиксировали побои. У мальчика шла кровь из носа. У него до сих пор болит живот. Там есть ссадина от пинков. Моего сына она ударила по голове. Есть гематома. Мой сын пытался защитить Игоря. Если говорить о том видео с камер видеонаблюдения, которое крутится сейчас везде, это у них была игра «Демоны и боги». Саша был как объект горы. Они его захватывают, одни освобождают. В процессе игры они друг друга хватают, бегают. Когда эта мамаша стала избивать Игоря, Кирилл стал его защищать и сказал, что Саша его ударил. И тогда она перекинулась на моего сына.Еще меня смущает тот факт, что ТСЖ выдали ей запись с камер видеонаблюдения раньше, чем полиции. Причем в обрезанном виде. И потом на федеральных каналах вышли сюжеты, что «подростки обижали её сына». Но они погодки. Игорю и Кириллу по 8 лет. Саше — 7. Они учатся в одной школе в параллельных классах.«Я СОЖАЛЕЮ»Наталья сегодня объясняет свой поступок тем, что решила проучить юных хулиганов, которые «постоянно обижают сына». После инцидента она не отпускает сына во двор одного. К ней уже поступили угрозы от родителей пострадавших детей. Свою вину женщина не отрицает и готова понести ответственность.Наталья:— Мы переехали сюда с Украины 4 года назад. И всё это время длится этот конфликт между детьми. Я сколько детям объясняла и даже кричала. Они ведь не только моего сына бьют, но и других детей тоже. Многие боятся выходить гулять на детскую площадку. Мой сын постоянно ходит в синяках. Могут просто так плюнуть в глаза. Не так давно инфекцию глаза лечили. Было такое, что в лицо ему песок кинули.— В этом случае вы должны идти разбираться с родителями обидчиков или обращаться в полицию.— Я не такой человек, чтобы ходить и жаловаться в полицию. Нас как раньше воспитывали? Чуть что не так, натрескали по заднице, и всё. И мы как бы и росли детьми нормальными.— Разбираться вы должны с родителями!— Я у них спрашиваю: «Ты живешь, где твои родители?». А он убежал, да и всё. Огрызаются постоянно, матом ругаются. Я даже таких слов не знаю. Не буду же по всем квартирам ходить и выяснять, кто их родители. В этот раз я пошла в магазин, а сын — на площадку. Иду, и тут такая картина. Сумки поставила, и бегом. Первому мальчику досталось, конечно. А вот этот второй, вижу, небольшого роста, поэтому я просто его припугнула. Он говорил, что сын его по голове ударил. Не было этого. На следующий день какие-то родители ко мне прибежали. Орали. Говорили, чтобы убралась отсюда и не выпускала своего ребенка. А мой в синяках, только что побои снимали. Значит, у него нет сосудов? Ему не больно, да? Кстати, в субботу эти же мальчики за три часа до того случая избили еще одного ребенка. Они не только моего, но и других бьют тоже. Я написала встречное заявление. Почему-то меня никто не слышит. Также написала заявление об угрозах.Михаил КОНДАКОВ, начальник ООДУУП и ПДН МВД по Якутии:— В социальных сетях распространено видео, в котором женщина избивает детей, которые якобы обидели ее сына. В настоящее время ОП № 2 МУ МВД России «Якутское» решается вопрос о возбуждении административного расследования по признакам ст. 6.1.1 КоАП РФ.***Женщине пока грозит лишь административное преследование, и всё благодаря декриминализации статьи 116 УК РФ «Побои». Согласно новым изменениям за причинение телесных повреждений (пощечина, подзатыльник), ставших причиной боли, будет достаточно административного наказания. Если человек совершит преступление повторно, то только тогда можно будет говорить об уголовной ответственности.