@au Надежда СИВЦЕВА 
@ti Берега попутали 
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=935
1 июня в селе Сунтар возле паромной переправы произошла массовая драка. Люди бились на топорах и ножах. Лишь по счастливой случайности обошлось без жертв. В неравной битве схлестнулись работники парома компании «Татыйыына» и ранее судимые личности. По факту драки возбуждено уголовное дело. Контролировать ситуацию из Якутска в село приезжал даже ОМОН. Как нам удалось выяснить, причиной конфликта послужила попытка взять контроль над переправой со стороны преступной группировки. 90-е из Сунтара даже не уходили. МЫ ОТКАЗАЛИСЬ ПЛАТИТЬ В «ОБЩАК» Группа компаний «Татыйыына» в Сунтарском районе работает с 1996 года. Бизнес открыла Нина Герасимова. Это многопрофильное предприятие. которое занимается розничной торговлей и собственным производством. Два года назад, чтобы сократить свои расходы по перевозкам, компания решила заняться услугами парома. Но, видимо, это сильно не понравилось конкуренту, который затеял весь конфликт. Валентина АНДРЕЕВА, заместитель директора компании «Татыйыына»: — Этот конфликт возник еще два года назад, когда мы купили паром и начали делать пробные рейсы. У нас есть конкуренты. На самом деле их много, но один из них ведет нечестную конкуренцию, используя свои связи с ОПГ. Сначала они угрожали нашим сотрудникам. Мы этого, к сожалению, не знали, потому что сотрудники боялись и особо ничего не рассказывали. Когда выяснилось, мы хотели сразу обратиться в полицию, но наши работники отказались. Многие уволились, так как им мешали работать. У нас в прошлом сезоне капитан парома еле-еле доработал. От следующего сезона он уже отказался. В этом году в мае конкурент вызывал на разговор нашего руководителя транспортного отдела. У них был откровенный разговор, что либо мы занимаемся паромными перевозками, либо платим в «общак». Мы отказались платить. И вот 1 июня после рабочей смены на наших работников напали. Избили капитана и его помощника. Они сразу вызвали на помощь руководителя транспортного отдела. Тот, разумеется, поехал туда не один, так как с их стороны звучали угрозы, что сломают нам паром. Взяв с собой людей, он приехал на переправу. И тут их встречают сотрудники парома конкурентов плюс еще лица из ОПГ. Многие из них были судимы по разным преступлениям, в том числе и за убийство. Произошла потасовка. — Ваши сильно пострадали? — Четверо наших работников получили побои, но экспертиза посчитала, что был нанесен легкий вред здоровью. Больше всех пострадал один сотрудник. Его ударили по голове обухом топора. Потребовалось даже обратиться за медицинской помощью в Якутск. — Вы обратились в полицию? — Сотрудники сразу вызвали полицию. Сейчас ходят на медицинское обследование, дают показания. — Охрану усилили? — Конечно, мы принимаем меры, потому что на следующий день они караулили наших сотрудников возле их домов. Хотели запугать. Один сотрудник подал заявление в полицию о том, что ему нужна защита. Он проходит по делу как свидетель и пострадавший. — Какие ужасы вы рассказываете. Эта ОПГ держит в Сунтаре всех в страхе? — Я бы так не сказала, что прямо всех, просто они контролируют паромные переправы. Себя, конечно, ОПГ не называют. Якобы ведут партнерскую работу. Говорят, если хотите осуществлять перевозку своим транспортом, то вы всё равно должны платить. — Может, вам следует обратиться по поводу вымогательства? — Да, мы обращаемся. Но у нас нет прямых доказательств, что они вымогают деньги. Мы хотели параллельно этот вопрос в СМИ поднять, чтобы органы тоже обратили внимание на эту проблему. Мы за честную конкуренцию! Прилагаем сообщение коллектива компании «Татыйыына», которое передано министру МВД по РС(Я) Владимиру Прокопенко. Из года в год весной на переправах «МУАД» (речка Оччугуй Ботуобуйа) и Тукээн повторяется одна и та же ситуация: контроль над переправой до установки понтонных мостов берут на себя преступные группировки и начинают взимать «пошлину» за возможность переправиться. При этом на этих переправах не допускается использование своих лодок, все проезжающие буквально обязаны пользоваться услугами только группировок за очень высокую цену. В этом году группировки пошли еще дальше, замахнувшись на паромную переправу Устье под Сунтаром. Как только компания «Татыйыына» запланировала заняться паромной переправой, в целях снижения транспортных издержек, которое бы привело к снижению стоимости цен на продукты, начали поступать угрозы со стороны преступной группировки, а также предложения оплачивать некие суммы в «общак». На что было отвечено, что компания отказывается оплачивать какие-либо выплаты, так как по законодательству РФ оплачивает налоги, а также не собирается отказываться от своих целей во благо населения. Но 1 июня 2018 г. вооруженные топорами и ножами члены преступной группировки напали на сотрудников парома, обслуживающих переправу. Уважаемые представители исполнительной, законодательной и муниципальной власти, уважаемые депутаты различных уровней, представители СМИ и общественности! Наша компания «Татыйыына», вот уже более 20 лет обеспечивающая население Сунтарского улуса товарами и продуктами, призывает вас поднять этот вопрос и на государственном уровне обсудить возможности прекращения беззакония, длящегося уже несколько лет на глазах у всего населения Якутии. ЧУТЬ НЕ УБИЛИ Начальнику транспортного отдела компании просто повезло, что он остался жив. Впрочем, не только ему одному. Всё могло закончиться для них печально. Александр, начальник транспортного отдела компании «Татыйыына»: — В 22 часа вечера моих сотрудников избили на переправе пьяные парни. Наших было трое. Ребята успели сесть в машину и убежать. В это время они мне позвонили и сообщили о произошедшем. Мы решили поехать проверить, мало ли, паром остался на причале без охраны. Пьяные могли всё что угодно с ним сделать. Я, механик, служба безопасности и завхоз отправились к паромной переправе. Мы хотели просто поговорить. Когда приехали, наш паром стоял на своём месте. Повреждений не увидели. Паром «черных» стоял на противоположном берегу реки. Я позвонил Сергею Яковлеву и сказал, что надо поговорить. Он сообщил, что сейчас позовёт своих ребят. Я подумал, он позовет тех ребят, которые напали на моих сотрудников, и всё разъяснит им. То есть конфликт будет улажен. С того берега к нам приплыл паром, где было пять машин. На берег сразу выбежало где-то 30 человек. Половина пьяные. Вели себя агрессивно. С собой у них были ножи и отвертки. Сразу начали кулаками махать. Двоих наших повалили на землю. Потом напали на меня. Ножом повредили колеса наших машин, чтобы мы не убежали. Я нашел их директора Яковлева. Говорю, давай поговорим. Отошли в сторону. В это время его парни ударили топором моего брата. Удар пришелся по темени. Кричали: «Давайте их убьём!». Он чуть не потерял сознание. Я им: «Почему вы так делаете?». Яковлев сказал: «Ну что, получил разговор? Мы в Сунтаре всем распоряжаемся. Река наша. Ваш паром вообще ходить тут не будет». В это время к берегу подъехал патруль ГАИ. Но они быстро уехали, как будто ничего не произошло. Хотя было видно, что на земле лежат окровавленные люди с разодранной одеждой. Они еще поговорили с «черными». Те сказали, мол, всё нормально. ГАИ и уехали. Я сразу подбежал к брату. Ему выбили зубы. После него переключились на меня. Три человека держали меня за руки. Парень с топором говорит: «Давайте его убьём». С криком «Убью!» он ударил меня обухом топора по голове, но сознание я не потерял. Он увидел, что мне от этого ничего не стало, и решил ударить во второй раз. В это время я смог освободить руку и успел увернуться от удара. Начал отбирать топор. Но меня повалили на землю и запинали. Я так и лежал с топором. Когда толпа отвлеклась, двое моих сотрудников подбежали ко мне, и, воспользовавшись моментом, мы все убежали в лес. Нас догонять не стали. — Как себя чувствует ваш брат? — Ему наложили швы. Несколько дней не мог есть изза смещения челюсти. Голова болела. В Якутске провели операцию на зубы. — А ваша голова как? — У меня вроде ничего. МРТ-снимок, правда, не делал. Потом, наверное, когда появится время, сделаю. Заявление сразу написали. Возбуждено уголовное дело. — Они не пытались потом мирно уладить дело? — Нет. После этого случая они караулили наших сотрудников возле их домов. Им пришлось уволиться и переехать в Якутск. У всех семьи, дети. Вообще, эта проблема возникла не вчера и не сегодня. Эта организация называет себя «черной братвой». Не секрет, что они имеют поборы со многих предпринимателей и говорят, что всё здесь решают. Мол, у нас свои правила и законы. До этого они при встрече говорили мне, но это нельзя назвать вымогательством, так как состава преступления нет. Это была типа просьба об оказании регулярной материальной помощи в пользу «общака». Я им не платил. Поэтому доказать не могу. НАС ИЗБИЛ ОМОН В ВИДЕ «ПРОФИЛАКТИКИ» У конкурента, который дружит с «братками», абсолютно иная версия происходящего. По мнению Сергея Яковлева, работники парома первые на них напали. Сергей ЯКОВЛЕВ, конкурент: — Во всем виноваты они: у них нет документов. И еще сами на разборку приехали с битами и топорами, а потом всё на нас повесили. Как будто мы начали. — Так их всего четверо было. — Не-не. У них три машины, полные народу, было. В общем, ничего я вам говорить не буду. Почитайте показания, которые мы давали в полиции, и пишите. И это 1 июня произошло, уже месяц прошел. Тут и омоновцы приезжали. Нас били. — Вас били? — Конечно. Нас всех побили в виде «профилактики». А те бардак устроили и не при делах остались. Сами они ночью приехали разбираться. Получили, а потом на нас заяву писать стали. Как будто мы приехали и их избили. Понимаете, в чем дело. Почему они приехали на разборки? Сидели бы дома, ничего не произошло бы... — Так говорят, что в вашей бригаде судимые люди, которые держат всех в страхе. — Неправда. И потом, что значит «судимые»? У нас пол-России судимые, и что? ЗДЕСЬ НЕТ БРАТКОВ Тем временем добиться комментариев у администрации Сунтарского района по поводу напряженной обстановки с ОПГ нам не удалось. Дозвониться ни до кого нам не удалось. В МВД без всяких объяснений также отказались комментировать ситуацию. Сказать по сути конфликта нашим правоохранительным органам нечего, в стране идет чемпионат мира, так что плохих новостей в МВД нет. Стоит ли удивляться, что ситуация в одном отдельно взятом якутском селе никого не интересует, хоть гори оно все синим пламенем? Попытались прояснить ситуацию лишь в районной прокуратуре. Александр ВИНОКУРОВ, прокурор Сунтарского района: — По факту данного инцидента проводится проверка, в районе работает группа из сотрудников МВД и прокуратуры республики, которая даст оценку всем обстоятельствам произошедшего. На сегодняшний день уже возбуждены уголовные дела, составлен ряд протоколов по статье ст. 6.1.1 КоАП РФ (нанесение побоев) и ч. 1 ст. 19.24 КоАП РФ (несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, установленных при административном надзоре), по результатам рассмотрения которых виновные лица привлечены к административной ответственности, в том числе в отношении одного из них назначен административный арест на 30 суток. Ход расследования уголовных дел контролируется прокуратурой Сунтарского района. Предварительно спор возник в связи с организацией одной из сторон конфликта паромной переправы в отсутствие разрешительных документов. В этой связи, в части законности осуществления перевозки пассажиров и грузов внутренним водным транспортом, включая соблюдение лицензионного законодательства, прокуратурой Сунтарского района направлена соответствующая информация Якутскому транспортному прокурору для организации прокурорской проверки. — А у нас, что, компания может взять функции надзорного органа и предъявлять претензии другой изза того, что у них нет документов? — В том виде, в котором все это произошло, конечно, нет. Любые споры между хозяйствующими субъектами должны решаться в рамках правового поля. Есть надзорные и контролирующие органы, уполномоченные на проведение проверок и принятие мер реагирования по фактам безлицензионной деятельности по перевозке пассажиров и грузов маломерными судами, паромами. В частности, в республике надзорными полномочиями в данной сфере наделено Северо-Восточное управление Государственного морского и речного надзора. Его функции никто подменять не имеет права.