@au Ксения ЭВЕРЕСТ 
@ti От Диснея к "Стерху"
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=925
5 июня — День эколога и Всемирный день охраны окружающей среды. Международный проект сохранения восточной популяции стерха запланирован на десять лет, до 2024 года, и финансируется Фондом Диснея.В Якутск из США на полугодовой отчет по проекту ICF-ДБР — Фонда«Стерх» «Сохранение восточной популяции стерха: результаты и план до 2019 года», приехала старший директор сети по сохранению Международного фонда журавлей Клэр Мирандэ, которая курирует этот глобальный проект.Иннокентий ОХЛОПКОВ, директор Института биологических проблем и криолитозоны:— Наш институт — самый старейший в системе научного центра, нам более 60 лет. В Якутии два таких института — языка и литературы и наш. Институт создавался, чтобы сопровождать охотничье хозяйство Якутии, потом расширился и стал комплексным.Международный проект по якутскому журавлю — стерху — один из самых первых, который начинался в трудные времена, в 90-х годах. Проект позволил нашему институту сохраниться и работать. Это был самый перспективный проект, который и сейчас продолжается. Начинал его Никита Соломонов, который привлек Николая Гермогенова.На наших журавлях тогда впервые установили передатчики. Так был установлен коридор, по которому они летят, а также место, где они зимуют, — китайское озеро Поянху. Николай Иванович со своими сотрудниками выезжали туда и тогда увидели массу стерхов, 1700 особей. Тогда их было меньше, сейчас их насчитывается уже более четырех тысяч. Тогда же выяснилось, что в Якутию летят половозрелые птицы, чтобы исполнить танец любви у нас на Севере и вывести потомство, а молодежь остается, чтобы дозреть. Это крупный международный успех.Клэр МИРАНДЭ, куратор проекта:— В 1993 году началось сотрудничество с Институтом биологических проблем криолитозоны. Наш Фонд охраны журавлей работает с четырьмя странами, где представлен ареал обитания стерхов. Стерх занимает третье место по редкости, находится под угрозой исчезновения. Работали с двумя пролетными путями. Восточный пролетный путь — как раз тот, по которому летят якутские журавли с территории зимовки в Китае. Слева — пролетный путь, который использовали западные и центральные популяции. Центральная популяция на данный момент исчезла, считается вымершей. Число стерхов, которые зимовали в Иране, очень сократилось, насчитывается официально до 10–20 птиц. Эта популяция идет к вымиранию. Теперь будущее стерха зависит от якутской популяции.В 2015 году программа сохранения запустила следующий проект, до 2024 года, называется возвращение или восстановление стерха. В него включены не только журавли, но и гориллы, носорог и другие. Но самый критический — у стерхов, потому что у них самый длинный миграционный путь, во время которого птицы находятся в ситуации огромных угроз.Мы разделили путь на несколько территорий. Это территория зимовки на озере Поянху, также остановки на отдых в заповеднике Момогэ в Китае. Большинство угроз существует в Китае из-за водноболотных угодий. Правительство страны уже много лет сооружает дамбу на озере Поянху, чтобы выровнять уровень воды. Это очень сильно повредит экосистеме. Над этим вопросом работаем с правительством. Птицы в Китае зимуют близко к домам, поэтому мы работаем с посетителями, это очень важно. Нужно повышать сознание населения.Министерством охраны природы Якутии проводятся исследования на территории летовки птиц, определяется устойчивость выведения птенцов. В августе это подсчет, сколько птенцов выжило, станет на крыло. Также изучаем вопросы конкуренции между видами, хищничества популяции, которая высиживают яйца. В последние годы на местах обитания стерхов появились росомахи, изучаем, насколько они могут нанести урон. Также меняется ландшафт из-за потепления, как это влияет на популяцию. Кроме того, влияние со стороны человека, а именно тех, кто занимается добычей мамонтовой кости. Для этого мы проводим программу экологической сознательности.Я закончила Корнелльский университет, по специальности биолог, изучала поведение животных и экологию. В Якутию впервые приезжали с мужем в 2000 году: муж — рыбачить, я — по работе. С тех пор часто здесь бываю. Мой пролетный путь сюда тоже очень длинный: США — Пекин — Харбин — Якутск.Николай ГЕРМОГЕНОВ, заведующий лабораторией зоологических исследований, доктор биологических наук:— Работа по сохранению стерха оказалась очень успешной, потому что здесь сосредоточены основные силы не только нашего института, но и всего мирового сообщества. В начале наших работ считалось, что летом к нам прилетает 700 особей вида, учет птиц был тогда неполным. Сейчас мы точно знаем, что к нам прилетает в четыре раза больше — 99 процентов «населения» журавля. По всему пролетному пути, а это от 6 тысяч километров, было создано несколько особо охраняемых территорий, где проводятся стационарные работы, построены наблюдательные пункты. Благодаря Фонду Диснея, наш институт получает энную сумму аж на десять лет. До 2024 года достаточно большой промежуток, такая постоянная поддержка имеет большое значение. Благодаря этому, мы закупили оборудование, вездеходы, которые используются на месте. Эти средства распределены по разным направлениям. Предлагаем общую тему — «Журавли Азиатско-Тихоокеанского региона и значение их охраны». Азиатско-Тихоокеанский регион — это еще и американский регион. Это будет очень интересно. В Якутии четыре вида гнездящихся журавлей, что в два раза больше, чем в Америке и Австралии. Это очень много. И два вида часто и регулярно бывают у нас в гостях — даурский журавль и красавка.Мария ВЛАДИМИРЦЕВА, научный сотрудник, орнитолог по изучению стерха:— Стерх считается в Якутии священной птицей, но, тем не менее, и у нас бывали случаи, когда охотники по ошибке стреляли в них. Один охотник мне как-то рассказал, что в молодости застрелил журавля от неожиданности, так как птица полетела на него. В районе Охотского Перевоза был ранен птенец стерхов, который первый раз полетел со своими родителями в Китай. Глава поселка Василий Федоров пытался выходить птенца, но не смог. В 2014 году в Томпонском районе летом видели пару, которая из-за ранения не полетела дальше на Север. Потом одного нашли мертвым, а второй исчез. В Окском заповеднике орнитологи с большим трудом вывели из яиц нашего стерха, выпустили шесть особей. Но там один человек всех их застрелил. Это краснокнижная птица, за которую полагается штраф.Андрей ДЕГТЯРЁВ, главный специалист по орнитологии департамента биологических ресурсов Министерства охраны природы:— Есть такая статья 258 УК России. Незаконная охота в отношении птиц и зверей, охота на которых запрещена полностью. Это касается и стерха. Наказывается штрафом в размере до 200 тысяч рублей или в размере заработной платы, или иного дохода до 18 месяцев, либо обязательными работами на срок до 480 часов, либо исправительными работами на срок до 2-х лет. Также предъявляется иск на 150 тысяч, получается штраф — 350 тысяч рублей. Поймать на месте злоумышленника не получается, потому что обычно люди скрывают, что стреляли в журавля. Находим подранков. Так, на Колыме мы нашли раненого журавля, выходили и отправили в Окский заповедник. Он там прижился, как сообщают коллеги, дает потомство.ВНИМАНИЕ! ФОТОКОНКУРС «МИР ВОКРУГ НАС»Приглашаем принять участие фотоохотников с интересными фототрофеями из жизни животных, птиц, насекомых! Ждем ваши работы на наш летний конкурс «Мир вокруг нас», лучшие снимки будут опубликованы в нашей газете. Для участия в конкурсе нужно отправить фотографию конкурсной работы с пометкой «Мир вокруг нас» на WhatsApp 8-924-170-82-81, на E-mail: ya-vecherka@yandex.ru.