@au Виталий ОБЕДИН
@ti Отрежьте "по живому" и ровно 7 %, пожалуйста
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=924
Сегодня, 8 июня, на стол врио главы Якутии Айсена Николаева должен лечь некий документ, предусматривающий «меры по оптимизации администрации главы и правительства республики». По результатам этой оптимизации в числе прочего штатная численность сотрудников должна быть снижена на 7%. Соответствующее поручение главе АГиП (пока еще Федору Борисову) Айсен Николаев дал в ходе расширенной «планерки» в понедельник, 4 июня. Сделать это необходимо для оптимизации расходов на государственное управление. Аналогичные меры должно готовить и правительство республики. Айсен НИКОЛАЕВ: — Оптимизацию начинать надо с себя… Время, когда мы могли принять терапевтическое решение по ряду направлений, уже упущено. Чтобы управлять ситуацией, нам не обойтись без хирургического вмешательства. И, конечно, тут не может не возникнуть резонный вопрос. А почему именно 7%? Почему не 8? Или не 6? Откуда такое выверенное число? Начинать с сокращений — любимое дело правителей. В 2014-м году, избравшись на пост главы Якутии, Егор Борисов тоже начал с обещания оптимизации расходов на органы госуправления. Им было объявлено о сокращении чиновников республиканского уровня на 15%. По нашим расчетам «в человеках» это получалось около 600 клерков, которых должны были сократить в течение 2015-го года. В итоге, правда, с оптимизацией ничего не получилось: уже осенью 2016го года Росстат определил Якутию в лидеры Дальнего Востока и по численности чиновников, и по размеру их заработной платы. Наша версия по поводу цифры 7 проста: список людей, которые попадут в АГиП под сокращение, уже готов. И он соответствует как раз этим 7%. Численность аппарата АГиП в разные годы колебалась примерно от 220-ти до 240 сотрудников. 7% — это, соответственно, 15 или 16 человек, чьи должности будут сокращены или упразднены. И речь не идет о тех советниках, помощниках и руководителях департаментов и управлений, кто уже успел получить на руки уведомление об отставке в связи с истечением срока контракта. Их-то места пустыми не остались, на них уже назначены новые люди — с приставками «и. о.» перед должностями (от них они избавятся только в сентябре). 16 клерков, или пресловутые 7%, — те, кого вроде как замещать не планируется. Простому, конечно, народу любая новость о сокращении чиновников всегда в радость, но у нас она породила некоторый скепсис. Начнем с того, что сокращение 15–16 человек — не такая уж и большая разгрузка бюджетных расходов, тем более что по Трудовому кодексу им все равно еще придется платить шесть месяцев компенсацию за потерянную работу, которую уже никто не выполняет. Дело в другом: сокращение людей не может, да и не должно быть самоцелью — самоцелью должно быть повышение эффективности работы органа власти. А это достигается не автоматическим урезанием штатной численности на указанное количество процентов, но определенной административной реформой. В рамках такой реформы, например, могут отсекаться ненужные структуры, дублирующие друг друга либо исполняющие несвойственные функции. Департаменты и управления, без которых можно обойтись, упраздняются, выполняющие дублирующие или схожие функции — реорганизуются путем слияния. Часть функций передается в кабинет министров, раз уж врио заявил о намерении сделать его не техническим, а самостоятельным. В результате можно добиться сокращения и на 10%, и на 20%, а то и больше. Ни о чем подобном, к сожалению, пока мы не услышали, только об установке — резать именно на 7%. То есть подгонять приговоренное к сокращению число клерков под реформу, а не наоборот. *** В числе других мер по оптимизации средств, тратящихся на государственное управление, врио главы Якутии назвал сокращение «праздничных расходов», отказ от части поездок официальных делегаций за пределы республики и экономию на «представительских расходах» (участие во всевозможных форумах, конгрессах и так далее). От всех этих новостей у представителей кабинета министров, конечно, скисли лица — как так, не съездить в Москву на какиенибудь «Дни Дней Якутии в префектуре Центрального округа по случаю чествования топорища Петра Бекетова»?! Но здесь вопросов точно нет. В эпоху скайпа, видеочатов, видеоконференций и высокоскоростного Интернета половина поездок за «обменом опытом» выглядит не просто архаично, но и является прямой растратой государственных средств. Правда, вот про свои поездки, за которые, еще будучи мэром столицы, Айсен Николаев подвергался активной критике со стороны горожан, врио так категорично не говорит. Более того, на прошлой неделе в интервью «ЯВ» он прямо заявил, что меньше их точно не будет. Просто, по версии временного главы, от этих поездок есть толк, польза, и он по каждой готов отчитаться. Из интервью «ЯВ» от 1 июня, № 21 — Будучи мэром, вы довольно активно ездили не только по регионам России, но и по заграницам. Надо полагать, на посту главы количество поездок не уменьшится. А вот люди это не одобряют. Вы знаете, что одно из ваших прозвищ — Турист? — Да ради бога! Я все это знаю и отношусь к этомуфилософски. Я же знаю, что ездил не развеяться, а либо перенимать опыт, либо продвигать опыт. За каждую поездку готов отчитаться и уверяю: все они пошли на пользу Якутску. Не думаю, что в качестве главы буду ездить чаще, но продвижением республики мы будем серьезно заниматься. Это ведь вопрос не пиара, а нашей интеграции в «большую» экономику. К слову, очень забавным после этого разговора выглядел подарок Юрия Трутнева Айсену Николаеву, сделанный на официальном представлении врио правительству и АГиП в минувшую пятницу. Полпред президента в ДФО и вице-премьер правительства РФ, курирующий Дальний Восток, вручил Николаеву компас, пожелав не теряться в самом большом регионе и всегда находить правильный путь. вдогонку ВДОГОНКУСЛОВО ЗА ОМБУДСМЕНОВ К слову, об изменении структуры администрации главы и правительства республики. В настоящее время в эту самую структуру входят институты трех уполномоченных республики — по правам ребенка, по правам коренных малочисленных народов Севера и по защите интересов предпринимателей. При этом формально уполномоченные не входят в структуру органов исполнительной власти и являются не зависимыми от нее. Но крайне трудно быть по-настоящему независимым, когда ты находишься на полном содержании администрации главы. В 2015 г. предлагалось внести соответствующие поправки в закон, но Егора Борисова устраивала именно такая, условная независимость омбудсменов, поэтому их немедленно зарубили. Может, теперь время пришло?