@au Татьяна КУТЕРГИНА  
@ti Сами создаём, сами производим
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=932
Есть в Якутии уникальный научно-производственный центр «Хоту-Бакт», который создает и производит ветеринарные лекарственные препараты, не имеющие аналогов в России. Научно обоснованными и утвержденными разработками, что подтверждается лицензиями Россельхознадзора, и инновациями местных ученых заинтересовались не только другие регионы, но и страны. Казахстан и Монголия, Китай и Япония. В двух лабораториях Якутского НИИСХ и «ХотуБакт» (ветеринарной биотехнологии и разработки микробных препаратов) трудятся четырнадцать человек. Они занимаются: — разработкой и производством новых вакцин и пробиотиков для профилактики и лечения болезней, повышения продуктивности животных, птиц и рыб; — разработкой вакцин против инфекционных болезней лошадей; — разработкой кисломолочных продуктов, заквасок; — разработкой биологических препаратов для охраны природы. Беседовать с ученым и директором ООО малое инновационное предприятие «Хоту-Бакт» в одном лице Михаилом НЕУСТРОЕВЫМ — одно удовольствие. Удобно устроившись в просторном кабинете, перескакивая с науки на бизнес и обратно, рассуждаем, как развивать свое дело в существующих реалиях. — Михаил Петрович, вы доктор ветеринарных наук, профессор, академик, одновременно заведуете лабораторией ветеринарной биотехнологии Якутского НИИ сельского хозяйства Россельхозакадемии и являетесь директором предприятия. — Законом это не запрещено (улыбается). — Да я не о том! Еще вы эксперт инновационного центра Сколково и преподаете в нашей сельхозакадемии. Как успеваете? — Приходится. Опыт есть, желания хоть отбавляй. Вот только финансирование научных отраслей у нас сейчас печальное. (На год на всю отрасль науки в Якутии выделяется 13,5 миллиона рублей. — Т. К.). Как на них развиваться? Но будем считать, это временное явление. Поэтому нам и приходится не только самим создавать, но и производить ветеринарные препараты. Ведь нам важно производить именно по нашей рецептуре, что наиболее эффективно. Крупные производители нередко пытаются удешевить производство, заменить компоненты аналогами, и получается уже не то. — Как или с чего все началось? Давно ли вы возглавляете эту лабораторию? — Лабораторию ветеринарии я возглавляю с… Даже говорить неудобно… — Почему? — С 1982 года. После окончания аспирантуры Омского ветеринарного института, став иммунологом и микробиологом, я вернулся в Якутию. Защитил диссертацию по бруцеллезу, но мне озвучили, что есть такая проблема — болезнь молодняка. Падеж скота в совхозах был большой, и почти каждый болел желудочно-кишечными болезнями. Что неудивительно, ведь животные содержались в хлипких домиках из досок с крытой рубероидом крышей, скученность и отсутствие профилактики этому только способствовали. Для лечения скота рекомендовались антибиотики, что в целом плохо влияет и на здоровье скота, и на качество продукции. Особого успеха мы не добились, и тогда моя команда (некоторые работают с Михаилом Петровичем до сих пор. — Т. К.) решила изучать болезни лошадей. От простого изучения науке особо пользы нет. Ну, изучил, а дальше? — Найти практическое применение, полагаю? — Я поставил цель — разработать средства, которые еще никто не разрабатывал. На одном ученом совете выступили мои старшие коллеги, говорившие, что в коневодстве есть такие болезни, как мыт, сальмонеллезный аборт и так далее, против которых нет никаких профилактических средств. Именно из-за них на 20–40% снижается поголовье молодняка. Услышав это, я резко сменил направление. Мыт (adenitisequorum) — остро протекающая инфекционная болезнь лошадей, характеризующаяся катарально-гнойным воспалением слизистой оболочки носовой полости и глотки, а также гнойным воспалением подчелюстных лимфатических узлов. Сальмонеллезный аборт кобыл — инфекционная болезнь бактериальной этиологии, провоцирует выкидыш или преждевременное рождение плода. — Решили разработать вакцину?— Против двух заболеваний — мыта и сальмонеллезного аборта. Ни в Советском Союзе тогда, ни в России сейчас нет разработчиков вакцин против инфекционных болезней лошадей. Начал с того, что изучил массу литературы по теме. Два месяца просидел в Москве в знаменитой Ленинке (библиотеке), консультировался у врачей. Вакцины против стрептококковой инфекции не было. Хотя попытки разработать ее были и в 30–50х годах, но они не увенчались успехом, потому что возбудитель быстро меняет свойства и в организме проявляет себя по-разному. Самое сложное было найти штаммы микроорганизмов. — Сколько времени ушло на создание первой вакцины? — Семь лет. — Трудностей с получением лицензии не возникало? Процесс, как я понимаю, непростой. — Если учесть, что некоторые москвичи не знают, где она, эта Якутия, находится…. можно было ожидать. Но мне с этим повезло. Во время разработки вакцины я консультировался в Институте контроля ветеринарных препаратов. Это единственное и тогда, и сейчас учреждение, которое производит экспертизу лекарств для нужд ветеринарии , в том числе вакцин. Тогда и познакомился с заведующим лабораторией стрептококковых инфекций, позже он стал директором. Рассказал ему о своих проблемах. Он не только не тормозил наш процесс, но еще и просил сотрудников не затягивать. Первый этап создания вакцины, пожалуй, самый трудный — идентифицировать и депонировать штамм. Сейчас, в связи с развитием ДНК-технологий, чуть легче будет. Исследования эффективности вакцины проводили в опытных хозяйствах. — Когда наладили выпуск вакцины в другие регионы и страны?— В 2000 году. Но в настоящее время ее срок истек. Через 5 лет ее нужно обновлять, так как меняются штаммы и сама процедура регистрации препарата. Сейчас мы занимаемся разработкой другой вакцины. Почему прекратили выпускать ее? В состав вакцины входил компонент полирибонат, который производили в Бердске. Когда производители узнали, что мы используем его для разработки вакцины, они сразу взвинтили на него цену в два-три раза. Сейчас стоимость полирибоната дороже самой вакцины. А кто ее тогда будет покупать? Изменили технологию изготовления вакцины, добавляем свой штамм. До конца года планируем завершить исследование. — Вторая вакцина была создана для борьбы с сальмонеллезными абортами у кобыл? — Вакцинировать лошадей нужно ежегодно, один раз. Меньше заболеваемости не становится, потому что возбудитель живет во внешней среде, а наши морозы для них — это благодать и хранение. По нашим данным, 30–40% здоровых кобыл носят возбудитель и заражают потомство. Болезнь инфекционная — заражаются другие. Скученность поголовья этому только способствует. Но с экономической точки зрения в Якутии производителю выгодно тратиться на вакцину. Килограмм жеребятины стоит от 450 до 600 рублей. А одна доза вакцины — 380 рублей. Эффективность от вакцины 90– 95%, то есть от ста вакцинированных голов болеют только четыре-пять. Это нормально. Деловой выход увеличивается на 10–20%. Якутию вакцинами мы обеспечили, теперь выходим на мировой рынок. Нашей продукцией заинтересовался Казахстан. Сначала заказали 400 доз на пробу, это еще и от цены зависит. В Казахстане лошадей много, в 10 раз больше, чем в Якутии, и отношение к ним не такое трепетное. Если у нас одну-две головы потеряют при десяти имеющихся в хозяйстве — это трагедия. А для них при сотнях и тысячах поголовья ничего страшного. — Как они вышли на вас? — Там мои коллеги, разрабатывают и свои вакцины, но их производство отличается от нашего. И на сегодняшний день наша эффективнее. Мы испытывали и в Казахстане, я ездил к ним за свой счет, смотрели, какие штаммы они используют, и я выделил новые. В настоящее время проводим регистрацию вакцины «Табын» (с казахского языка это «табун»). Результаты испытаний должны быть известны в июле. — С какой целью был создан препарат «Сахабактисубтил»? — У него интересная история. Моя супруга, профессор, доктор ветеринарных наук Надежда Петровна Тарабукина, изучала выживаемость микроорганизмов в условиях естественной среды. Столкнулись с тем, что наши посевы покрывались пленкой микроорганизмов. Путем исследований определили, что это за белые выделения в лаборатории пробиотических препаратов контрольного института. Как вы знаете, пробиотики сейчас очень востребованы не только при производстве кисломолочных продуктов, но и в животноводстве, птицеводстве. Преимущество препаратов в том, что они избирательно влияют на микрофлору кишечника животных. Они одновременно подавляют рост вредных микроорганизмов и усиливают роль полезных. В этом году мы произвели порядка 30-40 тысяч доз, так как зима была не очень хорошей, большой падеж лошадей. А у больного животного какая флора? Больная. Надо его оздоровить. Деятельность «Хоту-Бакт» в этом направлении заключается в разработке вакцин и пробиотиков, у которых нет аналогов. В дальнейшем планируем выход на российский и мировой рынок с созданием сети продаж препаратов собственного производства. Под конец интервью нашу беседу дважды прерывали телефонные звонки. Оба раза на проводе был Новосибирск, желающий закупить вакцины для своих хозяйств. — Сложно ли переключаться с науки на бизнес? — Сложно. Мы говорим про инновации. Но некоторые инноваторы занимаются лишь тиражированием разработок других людей. Это тоже инновация, но пассивная. А человек должен стараться довести свои разработки до производства. Это уже верх или потолок понятия инновации. — Помощь от государства получаете? — Конечно! Мы же малое инновационное предприятие. Я резидент Технопарка «Якутия», и участие в Фонде «Сколково» дает нам послабления в налогах. Есть шансы получить большой (до 200 миллионов) грант. — Есть у вас мечта? — Да. Я уже провел часть доклинических испытаний препарата «Сахабактисубтил», проверил его на токсичность и убедился, что он не опасен для человека. Принимая участие в Днях Якутии в Москве, где участвовали ученые Пушкинского центра, попросил их помочь в исследованиях. Конечно, не бесплатно. Они согласились. Цена вопроса 2 миллиона рублей. Эти деньги нашлись через Госкомитет по инновационной политике. Сейчас его упразднили. И на этом все заглохло. Ну, я надеюсь, что со сменой руководства республики отношение к науке не будет таким холодным и нам удастся завершить начатое.