@au Рекламный отдел "ЯВ"
@ti Не нашли квартирный паззл?
@da 18.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=434
Внимательные читатели, конечно, обратили внимание на то, что в номере «ЯВ» от 18 ноября не вышел очередной фрагмент акции от ООО «Монолит Строй»: СОБЕРИ ПАЗЛ И ВЫИГРАЙ КВАРТИРУ! Спешим успокоить участников – акция продолжается, просто произошел технический сбой. В следующем номере «Вечерки» мы опубликуем два фрагмента. Не пропустите! Напоминаем, что каждый из вас может стать владельцем квартиры в жилом комплексе «Каскад» по адресу: ул. Автодорожная, 19 (вторая очередь) совершенно БЕСПЛАТНО! Для этого нужно всего лишь собрать пазл из 18 фрагментов, которые публикуются в каждом номере «ЯВ» с 19 августа по 23 декабря. Кстати, присоединиться к акции вы можете в любой момент. P.S.:Прошлые номера газеты с фрагментами пазла можно приобрести в пункте приема объявлений по адресу: ул. Орджоникидзе, 50