@au Надежда СИВЦЕВА. Фото news.ykt
@ti Водитель Ил Тумэна сбил насмерть женщину
@da 11.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=431
Авария произошла вечером 7 ноября на 10-м километре Намского тракта. По предварительным данным, водитель «Форд-Фокуса» на нерегулируемом пешеходном переходе не пропустил женщину, переходившую дорогу. В результате наезда иномарки 66-летняя пенсионерка получила травмы и скончалась на месте происшествия еще до приезда скорой. Машина, на которой был сбит пешеход, принадлежит автобазе администрации главы и правительства и закреплена за аппаратом Ил Тумэна. В момент ДТП водитель был трезв и находился в салоне один. В тот вечер он отвез домой, в район Малой Мархи, первого заместителя руководителя аппарата парламента Лену Заболоцкую. Лена ЗАБОЛОЦКАЯ, первый заместитель руководителя аппарата Госсобрания (Ил Тумэн):— Это была машина автобазы, закрепленная за мной. Пока никаких показаний по этому делу дать не могу. Меня в автомобиле не было. Водитель отвез меня домой. Уже вечером я узнала о случившемся. До сих пор не могу прийти в себя. Очень печальная и трагичная ситуация. — Ваш водитель любил быстро ездить? — Я бы так не сказала. УПРАВДЕЛАМИ: ВОДИТЕЛЬ ОТСТРАНЕН ОТ РАБОТЫВ автобазе пообещали дать комментарии только после завершения официального расследования. Сейчас там проводится внутренняя проверка.Владимир КОЖЕВНИКОВ, руководитель управления делами главы и правительства республики:— ДТП произошло в темное время суток. Сейчас идет расследование, поэтому комментировать что-либо очень сложно. Единственное, что от себя лично, как водителя, могу сказать: на пешеходном переходе водитель всегда будет виноват. Сегодня водитель оправдывается, говорит, что, когда ехал, его ослепила фарами встречная машина; пешеходный переход не был освещен... Но выяснением всех деталей занимается следствие. У нас на автобазе с водителями на постоянной основе ведется работа — инструктаж, проверка автомобилей перед выпуском, медосмотр водителей перед каждым рейсом. Это даже не обсуждается. У нас очень строгие требования. Дано поручение провести дополнительную разъяснительную работу со всеми водителями автобазы. Многие говорят, что правительственные машины ездят, как хотят. Но это неправда. Меня лично несколько раз останавливали сотрудники ГАИ. Так что всё на общих основаниях. Наши водители несут такую же ответственность, как и все остальные. В данной ситуации никто никого не будет выгораживать. Перед законом все равны, независимо от того, кто был за рулем. — А вы водителя уже уволили? — Мы его пока отстранили от работы. Зачем человека выгонять? Суд разберется. [justify]*** Сегодня следователями столичного отдела полиции по факту аварии возбуждено уголовное дело. По информации пресс- службы МВД, происшествие квалифицировано по ч. 3 ст. 264 УК РФ. Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет. Следствие разыскивает очевидцев смертельного ДТП на Намском тракте. Свидетелей просят обратиться по тел. 89247691489 (старший следователь Ушницкий Александр Андреевич).[/justify]