@au Сергей СУМЧЕНКО. Коллаж из "Инстраграма" www.instagram.com/nikolaev_aisen//
@ti Айсен Николаев: "Незаменимых людей нет"
@da 07.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=426
Мэр столицы — такая должность, что хочешь не хочешь, а будешь под пристальным вниманием. И к тебе всегда будет масса претензий, обращений, вопросов. Вот некоторые такие вопросы, занимающие не только журналистов, но и большинство жителей города, мы сумели задать главе Якутска Айсену Николаеву на этой неделе. Разговор протекал в полуформальной обстановке — за чашкой кофе.  В ожидании, пока напиток будет готов, Айсен Сергеевич начинает издалека:  — Недавно был в Колумбии. Там говорят, что настоящий кофе только у них. Оттуда приехал в Эквадор, а там: «Какой там колумбийский? Настоящий кофе только в Эквадоре выращивают».   — Айсен Сергеевич, а когда к вам приезжают иностранные гости, вы о чем им рассказываете словами «Только у нас это настоящее»?  — Безусловно, о строганине. Иногда говорят, что мы должны наладить экспорт нашей рыбы. А я уверен: должны приезжать к нам и есть ее здесь, желательно по дорогой цене. Это не потому, что я хочу заманить иностранцев в Якутию — нашей уникальной рыбы очень мало. Мы максимально в год можем добыть без ущерба для популяции нашей белорыбицы шесть тысяч тонн. Сейчас официально добывается порядка 3,5 тысячи тонн. Еще, наверное, тысячу-две ловят браконьеры. А что такое шесть тысяч тонн, к примеру, для Китая?.. Вообще ничего. Начнем экспортировать, можем сами без рыбы остаться.   — Ну а что нужно для того, чтобы иностранные туристы к нам приезжали?   — Туризм в Якутии — это уже наш сегодняшний день и, безусловно, наше будущее. Таких экзотических и экстремальных уголков, как Якутия, в мире не осталось. И сейчас, когда в России появляется интерес к внутреннему туризму, мы находимся на одном из первых мест. Недаром на последнем конкурсе Russian Event Awards три наших проекта получили Гран-при. Другой вопрос — готовы ли мы массово принимать туристов. В этом направлении нам еще работать и работать.  В странах, которые развивают туризм, есть такое понятие — индустрия гостеприимства. Якутск в этом отношении, к сожалению, — пока еще не очень гостеприимный город. Представьте рядового иностранца, прилетающего к нам хотя бы в -40. Крытого перехода в международный аэропорт нет, в отличие от российских линий. Все выходят из самолета на поле, набиваются в автобус, проезжают 20 метров, снова на мороз, а оттуда в маленькое помещение для прохождения контроля под суровые взгляды пограничников. Так мы встречаем иностранцев. В Якутске сегодня нет гостиниц, отвечающих международным стандартам хотя бы на три-четыре звезды. «Полярная звезда», «Тыгын Дархан» — нормальные гостиницы, но иностранцы привыкли к сетевым отелям, таким как «Мариотт» или «Хилтон». Интерес с их стороны есть, мы сейчас совместно с правительством работаем над тем, чтобы в Якутске появились гостиницы международного уровня.  Кроме того, крупным туристическим компаниям нужны надежные заинтересованные партнеры в Якутии. Нет, к сожалению, и подготовленного персонала в достаточном количестве. Зачастую официанты в ресторанах и кафе ведут себя так, будто делают нам одолжение. Словом, есть над чем работать.   — Чтобы город был интересен туристам, в нем должна быть и соответствующая архитектура. На ваш взгляд, Якутск — это европейский город или все-таки имеет какие-то национальные черты?  — Еще недавно Якутск был рядовым, неприметным заштатным городком с типовой советской архитектурой и развалившимися бараками в центре города. Национальные особенности в архитектуре начали появляться лишь в последние годы. Мы задали направление. И я уверен, что этот тренд будет только усиливаться. Тот же street art — художественная роспись на домах, которая появилась у нас этим летом, — положительно воспринят большинством горожан.  У нас вообще большие планы по дальнейшему благоустройству города. Это и новые скверы, которые появляются и будут появляться в Якутске каждый год. В следующем году, к 385-летию столицы, между ул. Кулаковского и Регистрационной палатой будет разбит бульвар Учителя. Готова проектно-сметная документация обустройства пространства вокруг Талого озера. Надеюсь, к 2020 году мы сможем реализовать этот проект стоимостью 250 млн рублей, и тогда в этом районе Якутска появится одно из лучших мест отдыха горожан. Тем более что нынче, пусть и с трудом, но мы восстановили проточность горканала, частью которого являются наши озера.   — Почему Якутск — такой незеленый город?  — Потому что в период развала страны и в 90-е годы никто этим не занимался. В наших условиях деревья растут медленно. Мы сажаем много деревьев, которые в полной мере начнут радовать нас лет через 10–15. Зато миллион цветов, высаженный этим летом, быстро сделал город ярким и многоцветным.   — В свое время звучало много апокалиптических пророчеств о падении домов в городе. Мол, в связи с идущим глобальным потеплением и техногенным воздействием вечная мерзлота под Якутском неумолимо тает, что подрывает опору свай. Есть план что делать?   — Проблема глобального потепления очень актуальна для северных городов. В октябре на саммите ООН Хабитат я делал доклад на эту тему и получил положительный отклик не только у представителей городов мира, но и у руководителей структур ООН и Евросоюза. Если за последние десятилетия во всем мире температура поднялась градуса на 2, то у нас, в Арктике, на 7–8 градусов. Это может привести к катастрофическим последствиям во всем мире. И сваи мы теперь вынуждены забивать глубже, чем раньше. Это ведет к удорожанию строительства. А если заливать традиционные фундаменты, то нужно намывать большое количество грунта, как в 202-м и 203-м микрорайонах. С одной стороны, это опять же ведет к удорожанию строительства, а с другой — городу придется расти в сторону поймы Лены, что тоже не есть хорошо.   — Айсен Сергеевич, учитывая ваши загранкомандировки, вас за глаза некоторые называют «мэром-путешественником». Недавно, к примеру, у вас был вояж по Латинской Америке. На внешние связи окружная администрация Якутска, говорят, тратит в среднем 9 млн в месяц. Это большие деньги. Что все эти поездки дают городу?   — Вся смета нашего департамента по связям с общественными организациями, СМИ и внешним отношениям составляет порядка 100 млн рублей в год, вы ее разделили на 12. А в ней заложены и 30 млн на «Народный бюджет», и гранты общественным организациям, и содержание муниципальной газеты «Эхо столицы», и обеспечение работы портала One Click Yakutsk, и проведение туристического фестиваля «Зима начинается с Якутии», и другие проекты. Недавно по запросу «Якутска вечернего» мы подсчитали, что на все мои командировки тратится не более миллиона рублей в год.  Теперь про латиноамериканский «вояж». Глобальный форум ООН Хабитат по развитию городов проводится раз в 20 лет. В 1996-м в Стамбуле решили, что следующий пройдет в Кито, в Эквадоре. Там собралось 40 тысяч человек со всего света, из них полторы тысячи в статусе официальных участников. Попасть в их число — большая честь и ответственность. Из России было всего два официальных лица — первый замминистра строительства и ЖКХ РФ Андрей Чибис и глава городского округа «Город Якутск». Сейчас в международном муниципальном сообществе я занимаю достаточно высокий пост. Являюсь вице-президентом Международной организации объединенных городов и местных властей — самой крупной организации муниципальных властей мира, которая является единственным официальным партнером ООН. И сегодня я единственный представитель стран СНГ в ее руководстве. В своих выступлениях я представляю интересы всех северных городов, в том числе скандинавских, североамериканских… К сожалению, из-за того что в мире в целом не так много городов на Севере, и население в них малочисленно, на больших мировых форумах проблемы северных городов зачастую остаются на втором плане. Обычно там обсуждают проблемы мегаполисов с населением 15–20 млн человек, Африки, где люди реально умирают от голода, или Латинской Америки с ее огромным социальным расслоением. А я работаю, чтобы не забывали и проблемы северных городов. Благодаря нашей международной деятельности сегодня многие узнали про Якутск и Арктику в целом. Ведь северные города всего мира мы всегда представляем под флагом Якутска.   — Конечно, приятно, что теперь про нас знают. Но все-таки хотелось бы иметь и вполне ощутимые материальные дивиденды от подобной международной деятельности хотя бы в форме грантов? — А таких грантов практически нет. Тем более миллиардных или даже миллионных. Есть гранты в сотни тысяч долларов, но их очень мало. Тем не менее хочу сказать, что Якутск после форума ООН Хабитат стал первым городом СНГ, который войдет в программу профилирования жизнеустойчивости городов ООН Хабитат.  Когда мы занимаемся развитием своего города, видя его проблемы изнутри, все равно что-то неминуемо упускаем. Российские эксперты тоже берут за основу наши подходы. А у международных экспертов абсолютно другой подход — с точки зрения мировых стандартов. Та же Казань в свое время активно привлекала международное экспертное сообщество к решению своих проблем. А сейчас это во многом эталонный город России.  Нельзя, варясь в собственном соку, сделать прорыв в развитии. Мы подчас забываем, что Якутск — это экстремальный город. Нет в мире других крупных городов с перепадом температур свыше 100 градусов в год. И для его развития мы должны максимально использовать все передовые технологии.   — В чем суть такой экспертизы? И что подразумевается по словом «жизнеустойчивость»?   — Это возможность города существовать и развиваться в различных природных, техногенных, социальных, инфраструктурных условиях, в том числе и в экстремальных. Международные эксперты в первую очередь определят наши слабые точки. Ведь кто-то считает, что главная угроза у нас в том, что газ закончится. Другие говорят: когда люди будут приезжать и приезжать в Якутск, наша экосистема этого не выдержит. По численности населения мы уже 63-тьи в России. Хотя еще недавно были далеко за первой сотней. Эксперты ООН Хабитат будут три года мониторить ситуацию, обращая внимание на наиболее опасные угрозы, в том числе экологические, демографические, инфраструктурные, и предлагать нам возможные пути предотвращения проблем.   — И сколько мы заплатим за такой мониторинг?— Цена вопроса — порядка 40 тысяч долларов в год. В основном это командировочные расходы экспертов. А все остальное — интеллектуальная составляющая, обработка данных — финансируется по линии ООН Хабитат. На мой взгляд, это тот же международный грант, который бы мы никогда не получили, сидя в Якутске.   — Результаты международной экспертизы будут ли известны общественности или их издадут под грифом «Для служебного пользования»?  — Это будет абсолютно открытый публичный доклад. Они планируют с какой-то периодичностью несколько раз в год представлять результаты, которые мы потом будем также публично обсуждать с привлечением нашего экспертного сообщества, общественности, Якутской городской думы.   — Как сегодня выстроена ваша работа с городской думой?— Очень конструктивно. К точке зрения друг друга относимся уважительно. Я регулярно встречаюсь с депутатами для обсуждений по всем вопросам городской жизни.  — То есть в Якутской гордуме нет каких-то отмороженных сил, которые бы вам во всем мешали?  — Все депутаты по-своему «отмороженные». Если депутат небоевой, не отстаивает интересы своих избирателей — это не настоящий депутат. Я сам дважды был депутатом Ил Тумэна, хорошо знаю, о чем говорю.   — Айсен Сергеевич, вас регулярно спрашивают о ваших планах на избирательную кампанию главы Якутска в 2017 году. И вы также регулярно уклоняетесь от прямого ответа. И все-таки буду предсказуемым: хоть к какому-то берегу больше прибились? Пойдете на второй срок или нет?   — На недавней встрече с журналистами меня три раза об этом спрашивали ваши коллеги. Я сказал: «Как захочет народ». Вам снова скажу: всему свое время. Я же не держусь за это место. Как жители города будут оценивать мою работу, какие пожелания выскажут, так и будет.   — Но ведь это кокетство — «как захочет народ». Понятно, что никто к вам не придет с челобитной, чтобы вы опять пошли на выборы мэра.  — Я на самом деле так считаю. Если бы население кричало: «Плохо! Плохо! Вон!», — то я бы на выборы не пошел. Поверьте, у мэра Якутска, руководителя самого экстремального города мира, кресло медом не намазано — это чудовищно тяжелая, ответственная работа, которой приходиться уделять большую часть суток.   — На ваш взгляд, есть ли люди, которые способны возглавить нашу столицу вместо вас? — Незаменимых людей в принципе нет. На мой взгляд, есть около десяти человек, которые в той или иной степени могли бы управлять городом. Называть их имена не буду — зачем людям жизнь портить.   — Говорят, вы в кабинете стулья швыряли, когда в апреле 2014-го Путин в телеэфире разрешил Борисову идти на досрочные выборы ил дархана. — Я всегда выдерживаю те политические заявления, которые делаю. В 2012 году я сказал, что не пойду на выборы главы республики, если Егор Афанасьевич будет вновь баллотироваться. Так что никакой неожиданности и трагедии из сообщения по телевизору о досрочных выборах ил дархана для меня не было. Скажу больше: я узнал о решении президента России от самого Егора Афанасьевича еще в декабре 2013. Более того, я был одним из тех, кто просил главу начать предвыборную кампанию как можно раньше.  — А почему вы настаивали на досрочных выборах главы Якутии в 2014 году, хотя по плану они должны были пройти в 2015-м? — Там было много разных нюансов, исходя из которых лучше было избраться в 2014-м. Избирательная кампания прошла неплохо. Я всегда сторонник того, что перевес даже в один голос — это победа. С той стороны был Эрнст Березкин — талантливый человек, амбициозный, грамотный.   — Нельзя не задать вопрос об уголовном деле и аресте вашего бывшего заместителя Егора Попова. В социальных сетях народ уже говорит: пора, мол, всех чиновников мэрии прогнать через детектор лжи. Как вам мысль? — Данный случай с земельными участками выявился именно из-за того, что мы в этой сфере порядок стали наводить. Мы изменили существовавший десятилетиями механизм, отделив решение земельных вопросов от решения вопросов строительных, и именно это помогло выявить нарушения. Сейчас мы пошли еще дальше: чтобы максимально отдалить чиновников от принятия решений по земле, все операции в этой сфере будут переведены в МФЦ. Усиливаем внутренний контроль, чтобы в принципе исключить появление подобных кривых, мутных схем. Почти два года готовили и сейчас завершаем создание геопортала, на котором, в том числе любым пользователям, будет видна вся информация по земельным участкам: какие свободны, какие заняты и кем заняты, под какое назначение. Уверен, что больше таких вопросов, как в случае с Поповым, не возникнет. И это будет эффективнее любого детектора лжи.   — А как вы лично восприняли известие об аресте Егора Попова? Говорят, он был вам достаточно близким человеком.  — В свое время Егор Сергеевич был моим помощником в администрации президента и правительства республики. Потом ушел на другую работу (в мэрию, в городское управление финансов. — С. С.). Ничего плохого о том периоде совместной работы сказать не могу — исполнительный был, ответственный. Но не зря говорят, если хочешь человека проверить, дай ему немного власти. К сожалению, или его подставили, или он сам не выстоял. Это, конечно, плохо. Мы достаточно жестко разговаривали с ним, особенно этой весной. И я его отстранил от должности. Хотя тогда у меня не было ни обращений из МВД, ни из прокуратуры. Просто на основе пресс- конференции Мамчура (экс- начальник следственного управления МВД РС(Я). — С. С.), многочисленных публикаций. В итоге он написал заявление об увольнении по собственному желанию. Хотя прокуратура мне потом говорила, что надо было уволить его по статье.   — То есть по публикациям в СМИ вы отстранили заместителя от должности?  — Ко мне стекалась информация из разных источников, которую я анализировал. К тому же Попов допустил грубейшее нарушение антикоррупционного законодательства — по неясным причинам не сдал вовремя декларацию о доходах муниципального чиновника.   — Нельзя занимать должность мэра и не иметь врагов. У вас есть охрана? — Не требуется.   — И даже беспокойства нет?  — Беспокойство, может, и есть. В эту незаконную стройку миллионов 200 вложено. А людей в нашей стране и за меньшие суммы убивали.   — С чего начинается ваш рабочий день?— На работу прихожу около восьми утра. Просматриваю документы, готовлюсь к совещаниям. Смотрю сводки, в первую очередь по состоянию дел в ЖКХ и криминальным происшествиям.   — За те четыре года, что вы руководите городом, сводки стали короче или длиннее?   — Сводка по коммунальному хозяйству стала очень тонкой. В первый год она была пухлой: аварийные остановки, огромные стаи собак, пожары… Сейчас таких случаев стало намного меньше. В целом коммунальное хозяйство Якутска уже не допускает глобальных аварий, таких как ежегодное замерзание Мархи. А криминогенная обстановка улучшается медленнее, чем нам хотелось бы. Хотя процесс идет, в том числе благодаря открытию новых пунктов полиции, растущей системе видеонаблюдения.  — Вам удается сейчас что-нибудь почитать кроме документов?  — Читаю я много. Прихожу с работы домой часов в 9–10 вечера и часа полтора-два читаю. В том числе книги, которые дарят авторы. Сегодня вот уважаемый мной Климент Егорович Иванов оставил книгу своих воспоминаний — буду ее читать. Иногда, когда времени побольше, и фантастику читаю, современную литературу. Особо интересуюсь трудами футурологов, ученых, занимающихся историей цивилизации. — А мы когда-нибудь прочитаем мемуары Айсена Николаева? Вы на будущее для себя какие-то пометки делаете?  — В последние годы мне не раз советовали кое-какие вещи записывать, чтобы потом не забыть. Смех смехом, но я же стал депутатом Ил Тумэна в 25 лет. У меня 13 соперников было, в том числе действующие депутаты, руководители в ранге министров, вице-президент АЛРОСА, нынешний председатель Якутской городской думы. «Алмазэргиэнбанк» я возглавил в 26... Мне уже сейчас есть что рассказать. К примеру, о той же встрече с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном в Эквадоре.   — Честно говоря, гораздо интереснее было бы узнать, как вы общались с тем же Егором Афанасьевичем… А вообще, кто из людей принял особое участие в вашей жизни и карьере?— Огромную роль в моей жизни сыграл мой дедушка Титаров Андрей Титович. Он был простым ветеринаром, но вместе с тем очень известным у нас в Верхневилюйске олонхосутом, запевалой осуохая, занимался народной медициной. Воевал, участвовал в Сталинградской битве. Основные жизненные принципы мне привил он: надо всегда трудиться. Если ты работаешь ради людей — это хороший труд. Если за что-то взялся, надо доделать до конца, не ссылаться на всякие трудности. И дальше по жизни у меня были прекрасные учителя: Михаил Николаев, Федот Тумусов, Вячеслав Штыров, Егор Борисов, Евгения Михайлова. Я очень ценю общение со всеми ними и сегодня. Считаю, что во всех политических баталиях надо оставаться честным человеком, прежде всего — перед самим собой.   — Если бы вы не стали руководителем, кем бы вы были?  — Наверное, физиком- экспериментатором в области низких температур и сверхпроводимости — по своей первой специальности, полученной в МГУ. Не знаю, правда, плохим или хорошим. Мое студенчество пришлось на начало 90-х — годы, когда мы все выкручивались. Родители у меня — простые сельские учителя. Так что во время учебы в Москве мы с ребятами и бизнесом занимались — что-то из разряда «купи- продай», и вагоны по ночам разгружали. Тогда я понял, что в жизни нужно искать другую стезю. Параллельно поступил в Академию народного хозяйства при правительстве России. В 1994- м получил диплом физика, затем финансиста. А дальше вы знаете...