@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti В Якутске 40 домов останутся без газа
@da 11.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=429
Взрывы газа в домах Рязани и Иваново спровоцировали проверки газового оборудования по всей стране. Не обошли они и Якутск. Как оказалось, в 487 домах столицы истек срок эксплуатации оного. Теперь по всем адресам проведут проверку и диагностику сетей. На этой неделе начали отключать подачу газа по проблемным адресам. До конца года без «голубого топлива» останутся 60 домов. Так что их жителям придется в срочном порядке приобретать или арендовать электрические пли ты. Без горячей пищи два месяца тяжко. Какие именно дома будут отключены и как будут решать проблему, мы узнали в «Сахатранснефтегазе». Антон ТОМСКИЙ, начальник управления газораспределительных сетей АО «Сахатранснефтегаз»:— В постановлении правительства России № 410 прописаны правила обслуживания газопровода, и в том, что сейчас назначено проведение экспертизы, нет ничего экстраординарного. Не нужно связывать эти события с тем, что произошло в Рязани и Иваново. Никто до это го без дела не сидел, мы знали, что предстоит диагностика, готовились к ней, всё было запланировано. Мы — то поколение газовиков, на долю которого выпал огромный объем работ, так как газовые сети приходят в негодность после тридцати лет службы и сейчас как раз пришла пора проверки домов 60–70-х годов постройки. Коррозия за 30 лет неминуема. Мы должны убедиться в том, что сети годны к эксплуатации или требуют замены. Работу по техдиагностированию должны проводить управляющие компании, об этом их предупреждали с начала года, проводились совещания в администрации города, предупреждали их, что будут отключать подачу газа. Но почти никто не предпринял никаких действий. По этому сейчас мы вынуждены в приказном порядке останавливать подачу газа, так как плохие сети — это угроза для жизни людей. В городе подлежат проверке 487 домов, но все мы отключить не сможем. Будем проверять постепенно, точнее, этим займутся компании, которые имеют на это лицензии. — Как скоро будет возобновлена подача газа в дома? — После результата экспертизы. Если установят, что сети непригодны, то будут произведены ремонтные работы. Если дадут заключение, что сети в нормальном состоянии, то подключим сразу. Проверка проводится в течение одной-двух недель, но иногда затягивается, так как нет доступа во все квартиры. А пока не проверят все внутриквартирные сети в доме, заключение не вы дают. Поэтому для скорейшего проведения экспертизы нужно, чтобы был обеспечен доступ во все жилые помещения. — Сколько стоит проведение экспертизы одного дома и на кого ляжет бремя расходов? — Насколько я знаю, от 200 до 300 тысяч рублей, и всё это на законных основаниях возлагается на УК и жильцов как собственников. — Если после проведения экспертизы выяснится, что сети в аварийном состоянии, сколько будет длиться ремонт и как долго люди будут сидеть без газа? — Все зависит от УК и жильцов. Весной мы отключили два дома на улицах Халтурина и Орджоникидзе. На Халтурина уже ведутся работы, но они пока не закончены, а на Орджоникидзе, насколько я знаю, пока даже не начали. Осуществлять поставку газа в дома с аварийными сетями мы не можем, поэтому жильцы вынуждены терпеть неудобства.