@au Виталий ОБЕДИН. Иллюстрация gettyimages.com
@ti Это особая, финансовая магия
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=435
На каждой сессии парламента Якутии бывает свой «вопрос дня». Это тот,который по интенсивности обсуждения и уровню общественного резонанса «забивает»собой остальные 60–70 (обычно за два дня в повестке Ил Тумэн успевает рассмотреть именно столько). Как правило, это либо кадровый вопрос, связанный с назначением,либо денежный, например, бюджет или его корректировка. В рамках очередной XXVсессии Ил Тумэна, открывшейся 24 ноября,были и кадровый вопрос (дача депутатами согласия на назначение зампредом Михаила Гуляева — см. стр. 9), и денежный(бюджет-2017, первое чтение). Но в итоге самым обсуждаемым стал тот, который даже не включили в повестку дня.Про манипуляции с 10% акций компании«АЛРОСА-Нюрба», принадлежащих республике.НЕТ ДЕНЕГ?А ЕСЛИ НАЙДЕМ?Ровно за два дня до сессии чиновники Якутии ВНЕЗАПНО обнаружили, что им решительно не хватает денег(примерно так 2,2 млрд рублей),которые можно ухнуть в две «черные дыры» нашей экономики — авиакомпанию«Якутия» и ГУП ЖКХ РС(Я).Спрашивается: где взять лишние миллиарды, если учесть, что бюджет Якутии на 2017 г. примерно на 19–20 млрд рублей скромнее бюджета года уходящего?Облигации выпустить? Уже — на 5,5 млрд рублей.Занять в банках? Не получится, госдолг Якутии вплотную приблизился к отметке в 50% собственных доходов. Превышение чревато санкциями федерального Минфина.Попросить у федералов? Да они сами, заигравшись в войнушки с Западом, скребут по сусекам. Уже сняли с нас часть дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности и отчекрыжили 1% с налога на прибыль компаний в части, подлежащей зачислению в республиканский бюджет. В общем, остается только что-то продать. Или заложить. Но и здесь «засада»: почти все крупные активы Якутии,имеющие хорошую ликвидность, уже распродали. К счастью, «почти» не считается. Есть же «наше все» —АЛРОСА. Конечно, продать акции самой АК «АЛРОСА»уже не получится: пакет, принадлежащий МИЗО Якутии, с 2013 г. ужался до 25% + 1 акция. Меньше он быть не может по условиям акционерного соглашения, подписанного с Росимуществом. И тут кто-то вспомнил: народ, у нас ведь есть еще 10% акций «дочки» АЛРОСА — компании «АЛРОСА»Нюрба»! И эти акции сейчас должны стоить на рынке неплохо!«АЛРОСА-Нюрба» — дочерняя компания АЛРОСА, дислоцированная в Нюрбинском улусе. 20 лет назад ее создали, чтобы получить лицензии на две важные кимберлитовые трубки: Ботуобинскую и Нюрбинскую. Дивиденды по этим акциям сегодня приносят Якутии до 1,4 млрд рублей в год. Мгновенно созрело решение. Надо заложить акции какому-нибудь банку (с большой вероятностью можно предположить, что это будет «Алмазэргиэнбанк), а под привлеченные средства предоставить бюджетные гарантии и авиакомпании «Якутия», и ГУП ЖКХ РС(Я) на несколько миллиардов рублей. Учитывая, что оба предприятия планово-убыточные, заведомо ясно: деньги вернуть они не смогут. В бюджете же «лишние» миллиарды на выкуп акций из золота не объявятся, а значит, банк сможет продать 10%. И у правительства вдруг появится много денег (актуально перед выборами в 2019-м году!), а виноват в утрате пакета будет как бы никто.Так обстоятельства сложились. Авиакомпания «Якутия»— акционерное общество с государственным участием. Регулярно получает субсидии на авиаперевозки и прямую государственную поддержку из бюджета и внебюджетных источников(например, из ОАО «РИК»).Только за последние несколько лет сумма средств,выделенных компании, превысила 10 млрд рублей. ГУП ЖКХ РС(Я) было создано для обеспечения коммунальными услугами улусов республики в период«разгосударствления» ЖКХ(2003 г.). Учитывая климатические особенности Якутии, правительство республики посчитало, что отдать коммуналку в удаленных улусах на откуп частникам слишком рискованно, и создало предприятие,которому делегировало соответствующие полномочия. И деньги. Сейчас ГУП ЖКХ РС(Я) обслуживает примерно 20% населения республики, и именно на него приходится значительный объем бюджетных средств,выделяемых по статье«ЖКХ и энергетика».ДАВАЙТЕ ЗАЛОЖИМ АКЦИИ!НУ ПОЖА-АЛУЙСТА!Поскольку спасение утопающих — дело рук самих утопающих, реализовать затею поручили депутату Ил Тумэна, главному единороссу Якутии и по совместительству директору ГУП ЖКХ РС(Я)Александру Ноговицыну. Он, заручившись поддержкой еще нескольких единороссов за два дня до сессии,и внес соответствующий законопроект — о включении 10% акций компании «АЛРОСА-Нюрба», принадлежащих республике, в план приватизации — в парламент.22-го ноября проект попал на рассмотрение Бюджетного комитета: по процедуре документ попадает на сессию только после одобрения профильным комитетом. Естественно, подобные вещи просто так не решаются, поэтому Ноговицына на комитете страховала группа поддержки из ДП-1 во главе с первым зампредом — министром экономики Алексеем Стручковым, а также министром финансов Валерием Жондоровым и министром имущественных и земельных отношений Евгенией Григорьевой. Но нашла коса на камень!Группа депутатов сразу выступила категорически против манипуляций с акциями «АЛРОСА-Нюрба». Народные избранники просто не захотели брать на себя ответственность за потерю очередного стратегического актива республики.Владимир Прокопьев, Юрий Николаев, Алексей Еремеев, Петр Аммосов, Виктор Губарев принялись задавать вопросы, на которые инициаторы фокуса с акциями и члены правительства реагировали нервно и раздраженно. Разговор быстро пошел на повышенных тонах, с «предъявами» и претензиями.— Вы и так всё распродали!..— Если не заложим эти 10%, ГУП ЖКХ встанет и Якутия замерзнет!..— Сколько миллиардов ушло на господдержку этих компаний?!— Если не используем акции — катастрофу получим!..При поддержке «тяжелой артиллерии» в лице трех министров и за счет верных единороссов Александру Ноговицыну все же удалось продавить вынесение вопроса о 10% акций «АЛРОСА-Нюрба» на сессию. Но на этом дело не кончилось: взбунтовавшиеся депутаты пригрозили устроить бузу— поднять общественность,провести акции протеста,подключить все СМИ...И в итоге уже на следующий день все переиграли.ПАРЛАМЕНТ УМЫВАЕТ РУКИ И ЧИСТИТ УШИ23 ноября руководство Ил Тумэна нашло формальные основания, чтобы не брать на себя такую ответственность. Оказывается, согласно последним поправкам в закон о приватизации согласие парламента на реализацию того или иного государственного актива требуется,если он стоит более 100 млн рублей.Акции «АЛРОСА-Нюрба»стоят куда больше — более 15,4 млрд рублей (цифру назвала министр Евгения Григорьева). Но — по рыночным ценам. А их номинальная стоимость (по бумагам) всего 2 млн рублей.Исходя из этого, парламент не должен рассматривать вопрос о приватизации данного пакета акций. Принимать непопулярное решение главе республики и его кабмину. С облегчением вздохнув,парламентские боссы тут же переложили неприятную обязанность на ДП-1. Пусть в глазах населения козлами(отпущения, понятно) будут чиновники, а не народные избранники.Тем не менее тема «слива акций» никуда не делась и на сессии всплыла — при обсуждении плана прогнозного плана приватизации на 2017-й год. Пользуясь тем, что в зале присутствовали основные члены правительства, депутаты начали задавать вопросы: как дошли до такого? Министры Евгения Григорьева и Валерий Жондоров нехотя отвечали: не мы, мол, такие, жизнь такая. Сложная экономическая обстановка. Нет стабильности в мире.А больше всех из-за вопроса с акциями «АЛРОСА»-Нюрба» страдал почему-то спикер Ил Тумэна Александр Жирков. То ли домой хотел уйти пораньше, то ли боялся, что «его» парламент станет ассоциироваться с непопулярной темой. Зачем вообще теребить этот вопрос? Давайте сделаем вид, что это не наша проблема, и всё! Однако отдельные депутаты упорно хотели высказаться. Причем и те, кто был за продажу акций, и те, кто выступал резко против. Несмотря на монотонные замечания Жиркова, мол, этого вопроса в повестке дня нет и не надо тут разводить дебаты, они снова и снова брали слово.«В порыве страсти», пытаясь замять неприятную тему, спикер даже не заметил, как выдал свой аналог легендарной фразы «Парламент — не место для дискуссии».Александр ЖИРКОВ:— У нас здесь сессия, не публичное обсуждение! Получилось смешно, если учесть, что парламентская сессия — это как раз и есть публичное обсуждение проектов законов и иных нормативных актов, сопровождаемое вопросами к их разработчикам и выступлениями депутатов. И если позавчера в парламент поступил важный документ, а вчера он из него исчез, то надо прояснить: почему и как? Меньше всех хотел молчать Александр Ноговицын, с подачи которого каша и заварилась. Собрав за два дня на свою голову массу негатива и от граждан, и от коллег, и, видимо, от чиновников правительства (не смог тихо-спокойно вопрос провести!), он пылал желанием оправдаться. Ноговицын даже заранее написал на бумажке речь с драматическими паузами и патетическим надрывом в нужных местах. И никакой спикер не помешал бы ему ее зачитать!Отдельные фрагменты этой речи, кстати, звучали абсолютно справедливо —те, в которых шла речь об ответственности депутатов.Александр НОГОВИЦЫН: — Давайте идти до конца. 21 ноября я внес поправку, 22-го ее рассмотрели на комитете. Рассмотрение прошло на эмоциях, бурно,но члены комитета меня поддержали. Случившееся повлекло определенный резонанс, и вчера, на повторном заседании решили передать все в правительство по формальному основанию. И теперь с легкой душой парламент умывает руки. Нет уж. Мы должны нести свою долю ответственности! То, что вчера было, — это уклонение от принятия принципиального решения.Другие выглядели уже как плач и спекуляция на болевых точках Якутии.— Если завтра авиакомпания «Якутия» уйдет, насколько взлетят цены на авиаперевозки? Мы-то найдем себе средства на командировочные, но как же наши люди, у которых низкие доходы?! А ведь«Якутия» — это не только магистральные, это внутриулусные перевозки.Я не сомневаюсь в компетентности Ольги Федоровой (директор АК «Якутия») и других руководителей. Они обращаются за помощью не от хорошей жизни!..Или:— Тепло — условия выживания на Севере. Все, смотрю, быстро забыли коммунальные аварии в Усть Куйге, Тикси, Депутатском,когда в буквальном смысле слова вымерзали целые населенные пункты. Такие аварии могут повториться,если мы не будем вкладываться в обновление основных фондов.Некоторые депутаты согласно кивали. Другие морщили лбы. Возможно, они пытались вспомнить, сколько именно крузаков ведомство Александра Ноговицына купило в год, когда замерзал Тикси. 6 или 7?Шесть. А всего, по данным на 2015 г., за ГУП ЖКХ числится 32 джипа.— Мы не обсуждаем сегодня этот вопрос! — встрял Александр Жирков, едва Ноговицын закончил.Выступавшие следом депутаты немедленно дали понять спикеру: это он не обсуждает сегодня «этот вопрос». А они — еще как.Жанна ЕГОРОВА:— Министр (Евгения Григорьева) не поставила точку в разговоре на тему «АЛРОСА-Нюрба». Я категорически против продажи.Иван ШАМАЕВ:— Нужен новый закон,чтобы такие активы не реализовывались без решения нас, депутатов. И вообще,тот коллапс в ЖКХ, которым нас сегодня пугают, почему мы не ставим этот вопрос на обсуждение? Почему не обсуждаем на сессии?Даже такой лояльный по отношению к власти депутат,как ректор СВФУ Евгения Михайлова, посчитала необходимым выразить свое мнение.Евгения МИХАЙЛОВА:— Чтобы не было опасности постоянно латать дыры в таком вот режиме, хотелось бы, чтобы правительство просчитывало такие шаги, а не спохватывалось недавно. Чтобы мы не сидели, оказавшись перед фактом: выбирайте — или замерзнуть со всеми бриллиантами и алмазами, или продавать!Тут Жирков ехидно заметил: каждый депутат обладает правом законодательной инициативы. А значит, может в любой момент внести поправку о том, чтобы решения о приватизации госактивов не принимались без участия Ил Тумэна, даже если стоимость их актива менее 100 млн рублей. Но только никто не заявил о том, что будет такой законопроект вносить.На подначку никто не повелся, но тема после этого сама собой сошла на нет.*** Решение о том, чтобы заложить акции «АЛРОСА-Нюрба», теперь должен принять Егор Борисов. По всей видимости, оно будет оформлено в конце декабря.