@au Админ
@ti Три пса - одинаковы с лица
@da 25.11.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=436
Вчера вечером в соцсетях распространилась информация о вручении якутским силовикам клонированных собак. И в кои веки реальность оказалась покруче «ватсаповских» выдумок.Действительно, собаки клонированные. Трёх ищеек передали из корейского института Sooam Biotech Research Foundation в честь 60-летнего юбилея университетского образования в Якутии. Служебные псы будут работать в Якутском региональном отделении Российского военно-исторического общества.Церемония передачи состоится 29 ноября в СВФУ, многолетнем научном партнёре Sooam BRF.Собаки — породы малинуа, это разновидность бельгийской овчарки. Малинуа славятся своей выносливостью и высокими рабочими качествами. В дар республике передали клонов лучшей в Корее собаки-ищейки. Все они унаследовали уникальные качества «оригинала». Таким образом, Якутск станет первым городом в стране, где служат клонированные собаки. Учёные корейского фонда биотехнологий клонировали за годы своей работы более 600 собак.«Подарок» привезёт сам руководитель фонда, профессор Хванг Ву Сок. 29 ноября ученый проведёт в Музее мамонта СВФУ открытую лекцию «Биотехнология животных: настоящее и будущее». Он расскажет о настоящем и будущем биотехнологий, клонирования редких животных и об исследованиях, проводимых фондом. Все желающие могут подойти на мероприятие, задать интересующие вопросы лично профессору. Начало лекции — в 18.00. Музей находится по адресу: ул. Кулаковского, д. 48, правое крыло.