@au Надежда СИВЦЕВА Фото Петра БАИШЕВА
@ti Теперь можно и поесть
@da 20.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=866
В понедельник, 16 апреля, сотрудники пожарной части в Кангалассах объявили голодовку. На этот шаг они пошли, убедившись, что иного способа привлечь внимание властей республики нет. Традиционные варианты вроде «написать письмо» уже опробованы: еще в январе они обращались с открытым письмом к главе республики. Реакции не последовало. Пытались сотрудники выйти и на руководство противопожарной службы республики… Тишина. Зато когда население стало шуметь: «Как это нас будут спасать ослабевшие от голода пожарные?!» — власти наконец встрепенулись. Опять же, после событий в Кемерове все вопросы, связанные с пожарными службами, довольно актуальны… Но давайте по порядку. О проблемах пожарных мы писали еще в декабре прошлого года. Тогда представители правительства республики и руководство противопожарной службы уверяли нас, что встретятся с коллективом и решат все проблемы. Госкомитет по жизнеобеспечению населения республики обещал: по всем жалобам пожарных будет проведена тщательная проверка. Для этого создали даже рабочую группу. И?.. И ничего. Все осталось по-прежнему: низкая зарплата, отсутствие спецодежды, незаконные дисциплинарные взыскания и увольнения. С несогласными не церемонились: руководство Государственной противопожарной службы вынудило уволиться начальника части Александра Аргунова. С начальником караула Егором Унаровым поступили еще жестче: его уволили якобы по состоянию здоровья, хотя до этого таких проблем у него не было за все время службы. 13 апреля работники пожарной части обратились с открытым письмом к общественности и объявили о начале голодовки. 16 апреля они разбили палатку возле своей части и выставили плакаты с лозунгами «Требуем провести проверку руководства, один из них воровал топливо на 700 тысяч рублей», «Исполните судебные решения по зарплате!», «Нам недоплачивают часы!», «Требуем спецодежду!», «Требуем восстановить незаконно уволенных сотрудников Аргунова и Унарова!». Пожарные намерены были голодать всю смену и даже остаться с ночевкой в палатке на следующий день. По федеральному закону пожарным полагается дополнительная оплата по так называемой «специальной оценке условий труда по (вредным) опасным факторам». Профессия пожарного относится к 4-й категории опасности, но, увы, этот факт почему-то начальством Противопожарной службы не учитывается. Многие работники обратились в суд, чтобы восстановить свои нарушенные права. Но даже отсуженные деньги руководство противопожарной службы выплачивать отказалось. Начальство попыталось подавить бунт привычным образом — при помощи административного рычага и дисциплинарного воздействия. От пожарных потребовали подписать бумагу, где они обязуются работать на смене и при этом питаться. В случае отказа голодающих грозили снять со смены и, соответственно, лишить заработка. Не помогло. Более того, из-за резонанса все больше ранее замалчиваемых фактов начало выползать наружу и предаваться широкой огласке. Работники писали жалобу также и в УБЭП по части того, что руководством регулярно проводится незаконное списание топлива. По бумагам якобы пожарная часть израсходовала их на учениях, на которые в реальности даже не выезжала. По словам сотрудников части, они уже полгода не могут съездить с проверкой в Капитоновский дом-интернат. Начальство запрещает, ссылаясь на отсутствие бензина. Здание, в котором сегодня располагается пожарная часть, находится в аварийном состоянии. Текущий ремонт проводят работники сами за свой счет. Денег им на это не выделяют. Данные руины даже на балансе ведомства не состоят. Коммунальные расходы за свет и воду оплачивает администрация микрорайона. Такая же картина и с ремонтом пожарных автомашин. Все автозапчасти водители покупают самостоятельно. Доходит до позорного: у пожарных элементарно не хватает спецодежды. Выходя на смену, им приходится в буквальном смысле одалживать друг у друга комплекты. Даже каска — одна на двоих. А тут еще и началось сокращение штатов. По приказу начальника Государственной противопожарной службы Николая Иванова в этом году убрали одну должностную единицу — водителя. Теперь в Кангаласской части на две пожарные машины один водитель. Хоть разорвись. Андрей ХОЛТОСУНОВ, водитель Кангаласской пожарной части, председатель независимого профсоюза пожарных: — Мы выиграли 40 исков по спецодежде, но она нам не выдается. Вот смотрите, у нас на руках имеются все решения судов. Они игнорируют законы РФ! Обмундирование не дают, по зарплате вопрос не решают. За переработку не хотят нам платить, мотивируя тем, что должны всего 120 часов в месяц оплачивать. А мы тем временем в суде доказываем, что в личное время должны отдыхать, а не ходить с инструктажем к населению. По факту у нас переработка почти в два раза. Вот у нас на обслуживании находится Капитоновский дом для престарелых и инвалидов, в котором живут 300 человек. Но мы уже полгода никуда не выезжаем. — Почему? — Есть приказ Иванова о запрете выездов. Алексей СУК, водитель: — Они хотят повторения пожара в Кемерове, что ли? Обидно, что там крайним сделали пожарного. Он просто «стрелочник», но, случись что, и мы ведь все так же будем выглядеть. А по факту что он мог сделать? Геннадий ШАПОШНИКОВ, председатель профсоюзов: — В прошлом году Государственная противопожарная служба закупила 93 пары сапог и 47 комплектов боевой одежды. Это на две с половиной тысячи пожарных. Какие еще нужны комментарии? Егор УНАРОВ, начальник караула: — Меня уволили по состоянию здоровья, хотя есть справка, что я здоров. Вообще, я с детства спортом занимался, никогда проблем со здоровьем не было. Врачебную комиссию проходил в ноябре прошлого года. Получается, меня уволили не медики, а методисты — работники, которые не имеют отношения к медицине. Без медицинского заключения взяли и уволили. Надели на палец напульсник, заявили, что какие-то проблемы с пульсом.ВЫ МНЕ ГОЛОДНЫЕ ТУТ НЕ НУЖНЫ! Голодовка началась в понедельник в 8 утра. Уже к 9 часам к Кангаласской пожарной части подъехало руководство противопожарной службы. Иванов отправил разобраться с ситуацией своего заместителя Бондаря. Думал, что всё разрешится быстро: прикрикнуть, топнуть ногой, пригрозить (угрожали, кстати, серьезно — вплоть до уголовного преследования). Угрозы не подействовали. Перед тем как начать бунт, пожарные изучали законы, просмотрели Трудовой кодекс и были в курсе: имеют право. И потом, отказываться от дежурства ребята вовсе не планировали. Начальство не успокаивалось… Геннадий БОНДАРЬ, заместитель начальника по службе Государственной противопожарной службы РС(Я): — Значит так, объясняю. Вы мне на дежурстве нужны живые и здоровые! Вы должны на дежурстве есть. Если сейчас не будете нормально питаться, у кого-то появится слабость, кто-то упадет. А мне проблемы с личным составом не нужны. Вы должны выполнять распорядок дня, где прописано, что у вас обед и ужин. Голодайте, пожалуйста, дома. У вас трое суток выходных есть для этого. Но на дежурстве вы мне нужны здоровые, сильные, с нормальным физическим состоянием. Если вы сейчас не подпишете бумагу, что несёте дежурство согласно распорядку дня и нормально питаетесь, тогда я сниму вас со смены. У вас недомогания появятся, а кто отвечать будет? Вы чего добиваетесь? В общем так, если в течение 10 минут вы не подпишете бумагу, я уеду, а вас сниму с дежурства. Мне не надо проблем. СПРАВКА «ЯВ» В Якутии создано 151 подразделение Государственной противопожарной службы республики (из них 45 пожарных частей, 106 малочисленных пожарных частей), пять поисково-спасательных отрядов аварийно-спасательной службы республики. Ежедневно на круглосуточном боевом дежурстве находится порядка 500 человек личного состава Государственной противопожарной службы РС(Я), более 200 единиц пожарной техники. Всего же в Противопожарной службе Якутии работают 2550 пожарных. «НИКТО НЕ ГОЛОДАЕТ! С ЖИРУ БЕСЯТСЯ!» Пожарные, как вы уже знаете, подписывать «бумагу» не стали, и заместителю пришлось уехать не солоно хлебавши. К этому времени внимание к бунту в Кангалассах нарастало. Ситуацию под контроль взяли активисты ОНФ. Затем подключилась республиканская прокуратура. Во второй половине дня вопрос пожарных Кангаласской пожарной части уже обсуждали на совещании у Главного федерального инспектора по республике Виктора Хохрина, где приняли участие первый заместитель председателя правительства, представители правоохранительных органов, прокуратуры республики и Федерации профсоюзов Якутии. Было заявлено, что с 17 апреля в пожарной части начнется прокурорская проверка, а 18 апреля должны быть подведены итоги по реализации решений судов республики, которые были вынесены, начиная с прошлого года. Странным образом Федерация профсоюзов неожиданно отрапортовала: «Забастовка пожарных приостановлена, и все работники приступили к исполнению своих обязанностей». Эту дезинформацию начали размещать правительственные СМИ. Видимо, таким образом пытались не допустить попадания информации в федеральные информационные агентства. Не получилось. Во вторник, 17 апреля, к голодовке кангаласских пожарных присоединились еще две пожарные части — поселка Маган и поселка Зырянка Верхнеколымского района. Эту информацию в правительстве тут же поспешили опровергнуть. Как сообщил Станислав Платонов, руководитель департамента информационной политики АГиП, информация об объявлении голодовки еще в двух пожарных частях не соответствует действительности. Мы созвонились с начальником караула пожарной части поселка Маган Романом Городовым, который заверил: они солидарны с кангаласскими пожарными. Правда, согласились на голодовку только шестеро пожарных, остальные побоялись гнева руководства. Что касается пожарных из Зырянки, то они провели у себя общее собрание работников части, где присутствовало 24 человека. Большинством голосов коллектив выразил поддержку своим кангаласским коллегам. Ответом на это стало видео с начальником отряда, который на камеру рассказывает, что действительно собрание было, а голодовки нет. Свое опровержение начальник дает, перемещаясь из одного пустого кабинета в другой. Работники в кадр не попадают. Параллельно через подконтрольные сетевые СМИ начали вбрасывать информацию о том, что пожарные не голодают, а натурально бесятся с жиру. Мол, у них зарплата по 30 тысяч, а работают сутки через трое. Информация о том, что пожарные требовали в первую очередь решить вопросы с обмундированием, с машинами, а также прекращения нарушения своих прав со стороны начальников-самодуров, при этом опускалась. В итоге все это не помогло. Шила в мешке утаить не удалось. О голодовке пожарных в Якутии начали писать федералы, и вот здесь власти принялись усиленно чесаться.ВСЕ ПРОБЛЕМЫ РЕШИМ, ДАВЛЕНИЯ БОЛЬШЕ НЕ БУДЕТ! 17 апреля в целях урегулирования вопроса по акции протеста работников пожарной части № 10 поселка Кангалассы была создана рабочая группа. Согласно распоряжению правительства в срок до 14 мая члены рабочей группы должны провести проверку по деятельности Государственной противопожарной службы. На время проверки от работы были отстранены начальник противопожарной службы Николай Иванов и его заместитель Геннадий Бондарь. Не исключено, что Иванов будет снят с должности. В обед во вторник, 17 апреля, пожарную часть посетил председатель правительства Евгений Чекин. В данное время он является исполняющим обязанности главы республики. Руководитель Госкомитета по жизнеобеспечению Юрий Зайцев тут же доложил премьеру, что протокол согласован с пожарными. Слову премьера республики пожарные поверили. 17 апреля голодовка завершилась. Отметим, что дежурство пожарных при этом не прекращалось ни на минуту. Г-н Зайцев также заверил, что давления со стороны руководства противопожарной службы не будет. Евгений ЧЕКИН, временно исполняющий обязанности главы республики: — Я со своей стороны сразу скажу, что принял решение об отстранении руководителя учреждения. Я вижу и коллегам своим обозначил, что действительно у республики есть прямые обязательства как работодателя по выплате заработной платы и обеспечению защитным обмундированием. Это, безусловно, обязательство, которое в полной мере мы должны выполнить. Мы этот вопрос ставим не только в отношении вашей части, но и по всей республике. К сожалению, есть вопросы, которые не могут быть решены в один момент. Это касается капитального ремонта здания. Их мы возьмем под контроль, будем решать по мере возможностей бюджета. Я благодарен коллективу [Кангаласской пожарной службы] за то, что заняли конструктивную позицию в этом вопросе. Хочу сказать, что я не сторонник такой меры, как забастовка, но коль скоро это произошло, надо разбираться. В целом те вопросы, которые отражены в протоколе, будут решены. ЧТО РЕШИЛИ ПРОТОКОЛЬНО? • В течение 2018 года будет решен вопрос о проведении ремонта здания пожарной части № 10; • до 15 мая будут исполнены в полном объеме решения Якутского городского суда по искам работников о предоставлении дополнительного отпуска в количестве семи дней за 2016 год, выдадут средства индивидуальной защиты в полном объеме и создадут условия для работы; • до 23 апреля решится вопрос об оплате заработной платы по фактически отработанному времени; • до 23 апреля решится вопрос о восстановлении на работе Егора Унарова; • до 23 апреля организуют встречу с Аргуновым на предмет его трудоустройства; • до 25 апреля будет проведена служебная проверка в отношении начальника Государственной противопожарной службы; • 16 мая будет организована встреча с личным составом пожарной части по результатам проделанной работы. Мы задали вопрос руководителю Госкомитета по жизнеобеспечению: почему довели ситуацию до крайности, ведь они знали об этом еще в прошлом году? От нас в том числе! Юрий ЗАЙЦЕВ: — По идее, конечно, можно и даже нужно было все сделать тогда. В первую очередь должны были отреагировать как раз ГБУ ГПС, а потом уже развивать тему дальше. А тут, получается, вывели ситуацию сразу на более высокий уровень, и все затянулось. Естественно, всё это можно было погасить раньше. *** Важно отметить, что кангаласские пожарные добились благ не только для себя, но и для пожарных всей Якутии. Так что коллеги не зря поддерживали. ВДОГОНКУНА ТЕ, УБОЖЕ, ЧТО НАМ НЕГОЖЕ В числе прочего в протоколе было отмечено, что до 18 апреля будет «подготовлен план мероприятий по выполнению требований в части обеспечения личного состава форменным обмундированием, боевой одеждой ». И 18 апреля, в среду, пожарным действительно привезли берцы и каски. Правда, с размером не угадали, да и состояние было таким, что проще выбросить. Пришлось увезти всё обратно. Удивительно, но ведь где-то лежала эта спецодежда, раз сразу после скандала всё внезапно «нашлось». Сейчас работники пожарной части надеются, что все обещания правительство выполнит.