@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Якутские пожарные объявили голодовку!
@da 16.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=862
В понедельник, 16 апреля сотрудники пожарной части в Кангалассах объявили голодовку. Доведенные до отчаяния пожарные только таким образом надеются достучаться до властей. Еще в январе они обращались с открытым письмом к главе республики. Однако реакции не последовало. Пытались выйти и на руководство Противопожарной службы республики… Тишина. 13 апреля работники пожарной части обратились уже с открытым письмом к общественности и объявили о начале голодовки. Напомним, о проблемах пожарных мы писали еще в декабре прошлого года. С тех пор ничего не изменилось: низкая зарплата, задержки по выплате проезда и отпускных, отсутствие спецодежды, незаконные дисциплинарные взыскания и увольнения. Руководство Государственной противопожарной службы вынудило уволиться их начальника Александра Аргунова. С начальником караула Егором Унаровым поступили еще жестче. Сотрудники уволили якобы по состоянию здоровья, хотя до этого проблем у него таких не было за все время службы. Сейчас он намерен по суду восстановиться на работе.Сегодня, 16 апреля возле своей пожарной части сотрудники разбили палатку и выставили плакаты с лозунгами – исполните судебные решения по зарплате! Нам не доплачивают часы! Требуем спецодежду! Требуем восстановить незаконно уволенных сотрудников Аргунова и Унарова! Пожарные намерены голодать всю смену и даже остаться с ночевкой в палатке на следующий день. Достучаться ли на этот раз пожарные до руководства? Тем временем, начальство весьма в категоричной форме потребовало от подчиненных подписать бумагу, где они обязуются работать на смене и при этом питаться. В случае отказа, голодающим пригрозили снять со смены. Более подробный материал читайте в пятничном выпуске «ЯВ».