@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti 12 лет в бегах за найденное золото
@da 27.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=875
Говорят, что идеальных преступлений не бывает. В этот раз злоумышленники предусмотрели, кажется, все. Но не учли лишь обычную российскую безалаберность, из-за которой с треском погорели. Весной 2006 года якутские милиционеры и следователи вышли на след двух уроженцев Ингушетии, пытавшихся вывезти природное золото на малую родину. Скорее всего, это был не первый их совместный опыт. Во всяком случае, один из них уже перегонял машину из Якутии в Ингушетию. Вполне возможно, что и она была заряжена золотом. Но тогда, что называется, прокатило. А в 2006-м спецназ окружил дом одного из злоумышленников. Второй успел ускользнуть и 12 лет находился в федеральном розыске. Хотя сейчас мужчина уверяет, что просто золото нашел в лесу. 12 ЛЕТ НАЗАДИх обоих звали Амурхан Аушев. Но один был Ахмедович, а второй Асхабович, для удобства так и будем их называть. Ахмедович уже свое отсидел, а Асхабович теперь ждет суда. Но именно он — Амурхан Асхабович Аушев — по версии следствия, и был организатором преступления.Из сообщения Прокуратуры РС(Я):«В январе 2006 года безработный житель Усть-Майского района нашел в лесу в 15 км от поселка Аллах-Юнь спрятанное неустановленным лицом шлиховое (природное россыпное) золото общим весом более 10 кг и шлаковый материал общим весом 61,7 г с содержанием золота и серебра, которое незаконно перевез в Якутск и хранил его в одном из домов». Когда природное золото оказалось в Якутске, Асхабович привлек к делу своего земляка Ахмедовича, который постоянно проживал в столице республики. Асхабовича тоже можно было считать якутянином. Он жил в Усть-Мае и еще в 1978-м, будучи несовершеннолетним, был осужден районным судом за хищение госимущества и грабеж. Тогда Асхабовичу дали шесть лет колонии для малолеток. Там через два года он совершил новое преступление — убийство с превышением пределов необходимой обороны. Теперь прежнее наказание ему заменили на шесть лет в колонии строгого режима. Освободившись, Асхабович вернулся в Усть-Маю, где и жил до начала 2006 года.Евгений РАЗИН, в 2006 году следователь следственной части по расследованию организованной преступной деятельности МВД по РС(Я):— В 2006 году я возбуждал и расследовал уголовное дело по факту незаконного хранения и перевозки природного золота. По горячим следам мы задержали в Якутске одного из подозреваемых (Ахмедови¬ча. — С. С.). Он с семьей постоянно проживал в городе. При обыске в доме задержанного мы нашли часть природного золота, а на его одежде эксперты обнаружили следы драгоценного металла. Вероятно, в ней он расфасовывал материал.Ни на следствии, ни в суде задержанный вины не признал. Утверждал, что просто помог земляку купить машину и больше ничего не знает. Он вообще говорил, что понятия не имеет, что за «землю» мы нашли в его доме. Действительно, несведущему человеку в груде породы ржавого цвета трудно определить, что там содержится золото. Но еще в советское время задержанный был осужден за подобное преступление. То есть он знал, как выглядит природное золото, и его версия была опровергнута. В итоге суд приговорил обвиняемого к пяти годам лишения свободы. А второй фигурант (Асхабович. — С. С.) к началу следственных мероприятий уже покинул Якутию. Он вылетел в Краснодар, где должен был встретить начиненную золотом машину. Потом он переехал в Ингушетию, где след его затерялся. Подозреваемого объявили в федеральный розыск, и в конце 2017 года он был задержан.— Каким образом его удалось найти?— Он обратился в полицию за заменой каких-то документов. Мужчину пр¬верили по базе МВД и выяснили, что он находится в федеральном розыске. Затем ингушские коллеги связались с нами, и мы собрали материалы для ареста подозреваемого. Он полностью признал свою вину. И в феврале с учетом этого обстоятельства и тяжелого состояния здоровья мы приняли решение изменить меру пресечения, заменив обвиняемому арест на подписку о невыезде.Когда Асхабович перевез природное золото в Якутск, он нашел давнего знакомого Бойкова, которого попросил перегнать машину в Краснодар. На авторынке купил старенькую «Тойоту-Короллу», которую сразу зарегистрировал на перегонщика. Машину Асхабович забрал, объяснив, что подготовит ее к дальней дороге. Криминальная пара прокололась, когда возвращала машину Бойкову. Это был единственный раз, когда перегонщик увидел Ахмедовича, на которого затем и вывел милиционеров.Получив «Тойоту», Бойков выехал из Якутска. Но на другом берегу Лены в Нижнем Бестяхе встретил приятеля и поддался на его уговоры пропустить по рюмочке. Так, за рюмочкой прошло несколько дней. Когда же Бойков протрезвел, то обнаружил, что потерял документы на автомобиль. Да и выданные на перегон деньги подошли к концу. А его уже вовсю искали. Асхабович позвонил в Якутск из Краснодара и отправил по следам «Тойоты» представителей чечено-ингушской диаспоры. Те перевернули небольшой поселок вверх дном и выяснили, где пьянствует Бойков. Однако его приятель устроил горячим парням поистине пламенную встречу — «салют» из ружейных залпов. Нападавшие отступили, а Бойков понял, что попал в очень трудное положение.Гнать машину в Краснодар без документов он не решился, а возвращаться в Якутск побоялся. С похмелья Бойков осознал еще одну истину: вряд ли такую облаву в Нижнем Бестяхе устроили из-за старенькой иномарки. Перегонщик предположил, что в ней спрятано оружие, наркотики или золото. И с этими мыслями пошел в милицию. Оперативники загнали «Тойоту» в гараж и разобрали на детали. В лонжеронах и обнаружили природное золото. Тогда Бойков привел их к Ахмедовичу. Асхабович, как мы уже выяснили, ждал машину в Краснодаре. Ахмедович подельника не сдал. Но Бойков рассказал следователю Разину, что главным его заказчиком был другой Аушев. Так в деле появился второй подозреваемый. СЛУЧАЙНЫЙ ТАЙНИКУзнав о провале, Асхабович сбежал в Ингушетию, где явно перестал опасаться уголовного преследования за свои якутские «подвиги». В ноябре 2017-го он пришел в ГАИ для замены водительского удостоверения, на чем и погорел. Четыре месяца провел под стражей, большую часть под конвоем в больничной палате. 57-летний Амурхан Асхабович перенес сложнейшую операцию, и сейчас его жизнь находится под угрозой. Поэтому следователи не стали везти его в Якутск, а после окончания расследования отпустили под подписку о невыезде. В ожидании суда Асхабович попросил рассмотреть его дело в так называемом особом порядке. Такое возможно лишь при полном признании вины и сокращает срок наказания. Аушева обвиняют по ч. 2 статьи 191 Уголовного кодекса РФ — незаконный оборот драгоценных металлов, выразившийся в незаконном хранении и перевозке золота, совершенный группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере. За совершение данных преступлений предусматривается максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до семи лет. В Якутске его все-таки ждут — на суд и приговор. Но только если позволят врачи. Возможно, что суд пройдет в режиме видеосвязи.За 12 лет Евгений Разин прошел путь от следователя до начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности. В историю про то, как Асхабович случайно нашел в тайге склад природного золота, офицер, кажется, не очень верит. Но опровергнуть слова Аушева следствию не удалось, ведь он был единственным свидетелем того, как было добыто золото. Вероятнее всего, Асхабович являлся черным старателем и имел свой канал переправки золота в Ингушетию. Лишнего на себя обвиняемый, естественно, брать не собирается, так что на новые признательные показания рассчтывать не приходится. В 2006 году оперативники работали в Усть-Майском районе по выявлению незаконной добычи и канала вывоза золота. Но никакие новые ниточки к Асхабовичу тогда не потянулись. Вероятно, преступная цепочка начиналась именно с него, и чужие в нее не попадали. Разве что такие ахмедовичи, умеющие держать язык за зубами. Ну или вправду, как заявляет обвиняемый, случайно нашел в тайге тайник …