@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Вроде как откачивают, а все равно потоп...
@da 23.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=870
Планерка в мэрии началась с представления новой структуры в администрации города, а именно Управления по взаимодействию с правоохранительными органами и борьбе с коррупцией. Раньше был просто отдел, и без антикоррупционной составляющей. Начальником Управления назначен Николай Иванович Кушкирин. Он много лет проработал в МВД, так что взаимодействовать ему будет проще. Далее Айсен Николаев обозначил задачи на предстоящую неделю. Их много. Состоится очередная сессия Гордумы, на которой мэрии нужно отчитаться за текущий бюджет. Нагрянет празднование Дня Республики. Также надо форсировать подготовку к майским праздникам. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 4 пожара, пострадавших нет17 преступлений1405 административных протоколов составлено 18 граждан препровождено в спецприемник11 преступлений зарегистрировано транспортной полицией187 административных правонарушений, из них 8 – мелкое хулиганство, 14 – нарушений правил поведения на транспорте, 16 – нарушения миграционного законодательства48 проступков было зафиксировано видеокамерами8 ДТП, пострадали 9 человек1096 нарушений ПДД45 водителей задержано в состоянии а/о62 автомашины поставлены на штрафстоянку58 проверок ЯТКОП340 разрешений на водоплавающую дичь выдано2417 случаев ОРВИ и гриппаПОЖАРНЫЕ ПРОВЕРЯЮТСотрудники противопожарной инспекции продолжают проверять объекты. Теперь их внимание уделяется летним детским лагерям отдыха. Мэр поинтересовался, когда администрацию города ознакомят с результатами рейдов по торговым центрам и другим местам массового скопления людей. Надо сделать сводное рассмотрение итогов. ГАИ ПРЕЗЕНТОВАЛА НОВЫЙ ПОРЯДОКПредставитель госавтоинспекции рассказал о нововведении в работе светофоров. Три перекрестка в городе переведено на режим работы согласно ГОСТу. Пока три, в будущем все будут так функционировать. Но торопиться гаишники не станут. Потихоньку, помаленьку с тем, чтобы водители привыкали. Мэр спросил: «Что это дает?» Ответ был: «Снижение аварийности на пешеходных переходах». ПРИВЛЕЧЬ ОРГАНЫ К САНОЧИСТКЕЗаммэра Дмитрий Садовников обратился к полиции и ГАИ с тем, чтобы их представители обязательно посещали заседания штаба по саночистке, которые еженедельно проходят по четвергам в 14.15. При этом Дим Димыч намекнул на конные патрули. Видимо, лошадки во время работы усеивают маршруты удобрением, а кто за ними убирать будет? Мэр же обратил внимание правоохранительных органов на то, что надо возбуждать уголовные дела по разливам канализации. А еще помощь полиции нужна в Табаге и Хатассах, где ленивые и жадные ассенизаторы сливают нечистоты с «фекалок» на горе, тем самым гадят прямо на природу. КОРОТКОЙ СТРОКОЙДве школы в городе пережили частичный карантин, 136 учеников пропустили занятия из-за ОРВИ и гриппа. *** В прокуратуре состоялось совещание на тему: «Бедные дольщики»*** В мэрии провели совещание по вопросу ремонта пожарной части в Кангалассах*** Главе Гагаринского округа подарили торт за рекорд вывезенных кузовов – 10 штук. *** Мэр обратил внимание глав округов на откачку воды, особенно на территориях, где расположены частные дома. Не пройти, что называется, не проехать на этих улочках… *** Скоро паводок, качество воды будет оставлять намного лучшего, поэтому мэр поручил подчиненным прямо сейчас обратить особое внимание на очистку воды в детсадах, школах и больницах. *** Лучшим председателем Совета ветеранов среди округов стала Валентина Иннокентьевна Петрова. *** Ярмарку вакансий посетило более 2300 горожан. Евдокия Евсикова, заммэра по социальным вопросам, рекомендовала округам перенять опыт Гагаринского, где ежемесячно проводится такое мероприятие, и за три месяца было трудоустроено 40 человек. *** На прошлой неделе в Якутск приезжали братья из Японии – делегация из города Мураяма, который является побратимом нашего города. Был проведен мастер-класс по дзюдо и соревнования по этому виду спорта. Увы, якутяне продули со счетом 6:2. *** В Якутске состоится Спартакиада ветеранов. *** Управление образования отмечает 90 лет. *** По аналогу праймериза в Якутске состоятся предИгры Тыгына.*** В школах пройдут классные часы, посвященные Дню Республики. *** Главы Управ должны подготовить дикторские тексты для своих колонн на первомайскую демонстрацию. *** В Гагаринском округе помыли памятник Гагарину и убрались в сквере. *** Здесь же собираются устроить грандиозный субботник по очистке берега Белого озера. *** Мэр обратил внимание на то, что после прошлогодней реконструкции дорог осталось много строительного мусора, который нынче вывозят городские предприятия. Айсен Николаев порекомендовал своему заму Сергею Игнатенко обсудить этот вопрос с дорожниками, при этом заметив: «Мы им задолжали немного, но все равно мусор за собой они должны убирать!»*** В Центральном округе уже сформирована колонна для праздничной демонстрации 1 мая. В ней пройдут порядка 4 тысяч работников 70 предприятий. *** В Кангалассах 22 апреля загорелась свалка, но ее быстро потушили. *** Замглавы Мархи обратил внимание на бродячих лошадей, которые ходят по помойкам. Мэр сказал, что было проведено совещание по безнадзорным лошадям, выработан алгоритм действий при их обнаружении и поручил своему заму Дмитрию Садовникову раздать информацию об этом в подведомственные структуры.