@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Братва из ЖКХ
@da 20.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=865
«Лихие 90-е» возвращаются! Вот первое, что приходит на ум, когда узнаешь про стычку двух директоров столичных управляющих компаний, которые «забили стрелу» на Зеленом лугу, чтобы «перетереть за конфликт». У одного из директоров, заявившегося на разборку, с собой оказались травматический пистолет и охотничье ружье. Второй «подтянул (или, в нашем случае — «подтянула») братву» — явился с группой силовой поддержки. Обошлось, однако, без перестрелки и побоища, и теперь стороны продолжают воевать в эпистолярном жанре — пишут друг на друга заявления в правоохранительные органы.Директор УК «ЖКХ Столичное» Эльшан Азизов заявил, что его якобы избили полицейские, которых «пригласила» на встречу директор УК «Юнион» Гузель Джалалова. Та, в свою очередь, утверждает, что это именно ей угрожали убийством. А подлинная причина конфликта — передел жилищного фонда.ВЕРСИЯ ЧЕЛОВЕКА С РУЖЬЕМ Коммунальная сфера всегда была благодатной почвой для выяснения отношений. И мы наблюдали всякое: представители разных УК и ТСЖ подделывали протоколы собрания жильцов, пилили друг другу замки и трубы, устраивали многомесячные судилища, даже ухитрялись одновременно собирать квартплату!.. Но полукриминальные разборки в стиле 90-х — все же перебор. Сейчас Эльшан Азизов находится на больничном. У него серьезные травмы — сотрясение мозга, гематомы и ссадины лица. Стволы не помогли…Во вторник, 17 апреля, директор прошел медосвидетельствование. Врачи подтвердили: побои свежие, нанесены два-три дня назад. Эльшан АЗИЗОВ, директор УК «ЖКХ Столичное»:— Она (Гузель Джалалова. — Н. С.) пытается меня сейчас обвинить, будто я угрожал ей убийством. А всего-то ехал к себе на дачу! Да, мы до этого разговаривали с ней на повышенных тонах. Да, я был выпивший. У меня возле дома стоит «Лэнд-Крузер». Но я не сел в свою машину, а вызвал такси, так как законопослушный гражданин. Какой дурак на разборку приедет на такси? Взял с собой ружьё, у меня имеется разрешение. Я перевозил его на дачу, положил на заднее сиденье. Пистолет тоже был: ношу для самообороны. И то я оставил его в машине, чтобы не раздражать людей. Хотел просто поговорить и уйти. Время было около шести вечера. Когда я туда подъехал, увидел толпу. Вытащил было пистолет, но таксист, мой сосед, сразу сказал: «Может, поговорите просто, пусть пистолет полежит в бардачке». Я и оставил. Как вышел из машины, сразу спросили: «Кто Эльшан?». Отвечаю: «Я Эльшан». Тут же мне показывают удостоверение полицейского. Пока отвлекся, разглядывая документ, на меня посыпались удары. И теперь она говорит, что я приехал на встречу уже избитый, пьяный, убивать хотел? Это всё ерунда. Они меня избили, а потом затащили в машину. Глаза закрыли, возили меня в течение часа и колотили по голове. Я сознание терял. Очнулся только, когда меня привезли в отделение полиции. Выхожу из машины, и меня тут же в камеру запирают. Я находился там с 14-го по 16 апреля. В воскресенье вызывали скорую: мне плохо с сердцем стало. В пять утра меня увезли в кардиологию, а уже в семь утра привезли обратно и бросили в камеру. Ни еды, ни воды не давали. Хорошо, что ко мне друзья пришли — воду передали и кусок колбасы. В понедельник меня уже суд отпустил. Поехал к себе домой. Вечером мне стало плохо. В больнице сделали МРТ, которое показало сотрясение мозга. Сейчас на амбулаторном лечении.— Вы уверены, что вас били сотрудники полиции?— Я уверен, что меня били сотрудники полиции. И подозреваю, что именно с Дзержинского, 16/1. Почему меня туда привезли? Это не территориальный отдел. Я уверен, что на субботней встрече были сотрудники их отдела. Сейчас они хотят и себя прикрыть, и эту мадам. — Где сейчас ваше оружие?— Оружие моё после того, как меня избили, они вытащили из машины. И травматическое, и охотничье. Завтра пойдем с адвокатом искать, куда дели. — Почему ружье было без чехла?— А чехол у меня порвался. Китайский был. — Зачем вы вообще поехали на встречу? — Да думал, сейчас по пути заеду, и скажу ей: успокойся. И тем более встреча была не в лесу — от дороги 30 метров. Прямо напротив «Вечного огня». Они сейчас говорят, будто мне сделали подсечку, и я сам упал. Но это не так. Они меня чуть не убили, а теперь ходят, мол, мы не виноваты. — Сколько человек было?— Когда подъехал, там стояло десять человек. Потом приехали ещё две машины. Позже появилась уже четвертая машина, из которой вышли четверо. — Кто всё-таки позвонил первым?— Она первая звонила. Потом я два раза перезванивал. Мы общались на повышенных тонах. Я ей говорил: «Вы создали ОПГ и пугаете людей». Сказал, что приду на встречу один, потому что не боюсь их. — Вы всегда носите пистолет при себе?— Из-за таких уродов и приходится. Да, и в целях самообороны. А так я заядлый охотник и рыбак. Скажу так, я человек прямой. Никого не боюсь. Но если бы мне не показали удостоверение, вряд ли бы у них получилось так избить меня. По крайней мере, двоих-троих я бы в такое же состояние привел. А тут я даже не сопротивлялся. Знаю, во что это потом выльется. За сопротивление сотрудникам полиции дают от двух от пяти лет лишения свободы. ДЕЛИМ ЖИЛИЩНЫЙ ФОНДАлександра АММОСОВА, юрист УК «ЖКХ Столичное»:— УК «Юнион» лезет на фонд УК «ЖКХ Столичное». Это было уже неоднократно. Мы писали заявление в Госстройжилнадзор по поводу протоколов общего собрания жильцов. Писали в полицию на подделку подписей. — Получается, весь конфликт произошел на почве конкуренции?— Какая конкуренция? «Юнион» просто наглым образом вводит в заблуждение жильцов, находящихся на обслуживании в УК «ЖКХ Столичное», и переводит дома себе.ВЕРСИЯ ДАМЫ С ТОЛПОЙ Версия директора УК «Юнион», как нетрудно понять, разительно отличается от версии директора ЖКХ «Столичное». По словам Гузели Джалаловой, именно Азизов позвал её на встречу. Идти одна она побоялась и попросила знакомых о сопровождении. А вот там — началось!Гузель ДЖАЛАЛОВА, директор УК «Юнион»:— По дому 12 на улице Речников к нам обратилась жительница. Пригласила нашу компанию на собрание в субботу. Азизова там не было, но от него были три сотрудника. Конфликтов не было. Если к нам обращаются люди, мы не можем им отказать. Это называется добросовестная конкуренция. Во время собрания Азизов мне позвонил. Говорит: «Слышь, ты мне полтора миллиона заплати! Я тогда отдам тебе эти дома». Это нормально, нет? Я отвечаю: «Ты совсем сошел с ума». Он тогда обматерил меня и бросил трубку. Плохо, что у меня телефонные разговоры не записываются. Но, думаю, для полиции несложно будет достать записи разговоров. Не знаю, как для других, но для меня это нонсенс, что мужчина посылает женщину на три буквы. Я-то не знала, что он пьяный. Через 15 минут он позвонил снова и говорит: «Слышь, давай встретимся и поговорим». Снова матерился. Спрашивал, куда приезжать. — Разве не вы назначили встречу? — Нет. В третий раз он позвонил уже в 19.30. Спрашивал, где я, куда подъехать. Угрожал, что приедет ко мне в офис и всё там разгромит. Я ответила, что офис уже закрыт. Тогда говорит: «На Зелёный луг приезжай!». Еще заявляет: «А ты чего, боишься, что ли? Одна будешь? Приводи, кого хочешь, я всех порву там». А я знаю, что у Азизова травмат есть. Ну вы сами подумайте, какой нормальный человек будет с собой оружие таскать? Я, например, не ношу. Поэтому для подстраховки позвала друзей. Но у меня не было цели конфликтовать. — Десять человек для подстраховки — не многовато ли?— Какие десять человек? Они в одну машину не поместятся. Наверное, человек шесть было, уже не помню. В назначенное время Азизов приехал на серой машине. Я осталась в своей машине, а мои знакомые вышли — мне как раз позвонили, и я разговаривала по телефону. В этот момент Азизов вылез из машины и полез в карман. Пьяный, в неадекватном состоянии. Мои знакомые поняли, что он оружие хочет достать. Сделали ему подсечку, он упал и начал изображать, как будто сознание потерял. Лежит такой, якобы жертва. Парни сразу к его машине подбежали. Открывают, а там на заднем сиденье заряженное огромное ружьё. Мужик, который сидел за рулём, испугался и говорит: «Я не при делах, я таксист». Потом признался, что сосед. У него спрашиваем: «Куда вы смотрели? Видите же, что человек с заряженным ружьем в агрессивном состоянии куда-то едет». — Азизов уверяет, что пистолет оставил в машине.— Да, таксист ребятам рассказал, что он сначала вытащил свой пистолет, зарядил и хотел выйти с ним, но тут водитель испугался и сам отобрал у него оружие. — То есть ни вы, ни ваши знакомые не видели пистолет в его руках?— В руках у него не было. Но если бы мы его в полицию не отвезли, он мог всё что угодно сделать. Наверное, надо было не везти его в участок, а на место вызвать полицейских. Моя ошибка. В полиции зафиксировано, что он был пьян. — Как развивались события дальше?— Я сразу сказала своим: не трогайте его, лучше в полицию повезем, как положено по закону. Мы и отвезли Азизова в полицию. Это еще повезло. Он в таком состоянии мог кого-то убить. Сами посудите: пьяный и вооружённый до зубов! А если бы его избили десять человек, как он рассказывает, то не бегал бы и жалобы писал, а лежал бы в реанимации. Может, где-то в другом месте подрался.— По версии господина Азизова его избили ваши друзья-полицейские.— Это бред и клевета. Я вам точно говорю. Все люди, которые со мной были, дали показания. И среди них нет полицейских. Это несложно вычислить. — Почему вы поехали на встречу поздно вечером в безлюдное место?— Ну да, еще одна моя ошибка. Спровоцировал, выходит. Удалось. Но я никому не позволяю так со мной обращаться, а он аж три раза мне звонил нарочно, зная мой вспыльчивый характер. — А о чем вы написали заявление?— Что угрожал убийством. Я в шоке от его лжи. Думаю, полиция разберется, кто врёт, а кто нет. Вообще, это же обычная рабочая ситуация. Не понимаю, почему он так остро реагирует. Если ты на рынке ЖКХ работаешь, то должен быть готовым к тому, что дома приходят и уходят. Зачем так себя вести? Работай по закону, повышай качество услуг, с людьми разговаривай. * * *В полиции нам сообщили, что по данному факту проводится процессуальная проверка. У Азизова были изъяты травматический пистолет и охотничье ружье. По его заявлению, в котором он указывает, что его якобы избили полицейские, в Следственном комитете также параллельно проводится проверка. Мы обязательно расскажем, чем закончится это «эхо 90-х».