@au Ксения ГАБЫШЕВА 
@ti Якутский след на Марсе 
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=854
Почти полвека назад советские ученые сумели совершить первую мягкую посадку на Марс и получить первые сигналы с другой планеты, но уже меньше чем через двадцать секунд связь с автоматической марсианской станции «Марс-3» прервалась на целых сорок лет. И только в 2013 году легендарный космический аппарат на красной планете сумел обнаружить россиянин Виталий Егоров. Мало кто знает, что идею поисков утерянного космического объекта подал якутянин Юрий Романов. «ЭТО СУДЬБА» Зачинатель мирового открытия до развала СССР работал в Институте космофизики, затем решил посвятить себя детям и популяризации космоса среди школьников. Юрий РОМАНОВ, учитель информатики ФТЛ: — Я всегда интересовался космонавтикой. Еще в детстве в родном Бердигестяхе проводил наблюдения за звездами, много читал о космонавтике. Видимо, это судьба, потому что, когда в 1963 году я родился, отец дал мне имя Юрий, к слову, тогда все называли детей в честь Гагарина, первого космонавта Земли. — С чего начинались поиски «Марса-3»? — В 2009 году создал интернет-проект про советский космический аппарат «Марс3». Дело в том, что о нем все как будто забыли и мало было информации о нем. За свой счет сделал сайт, взял доменное имя mars71.ru. Неожиданно для меня к проекту проявили большой интерес, получил много отзывов. Особенно нашим и зарубежным любителям космонавтики понравилась анимация, которая показывала все этапы полета «Марса-3». Помню, еще американцы похвалили за адекватный показ посадки. Там же на сайте поставил баннер с призывом искать советской аппарат на фотографиях с американского спутника. К моему удивлению, мой баннер сработал, и я оказался причастен к открытию, хотя и косвенно. — Почему же вы сами не стали автором открытия? — Скорость Интернета у нас тогда была слабая, поэтому я решил призвать к поискам тех, у кого со связью не было проблем. И нашелся такой энтузиаст — Виталий Егоров, он создал в соцсети «Вконтакте» группу. Люди начали искать, и наконец он нашел «Марс-3». Это была сенсация 2013 года! Затем пришло подтверждение, что это действительно тот самый аппарат. Виталий проявил организаторский талант и сделал себе на этом имя. В США есть Илон Маск, а в России — Виталий Егоров, который также поддерживает разные проекты, связанные с космосом. Он один из тех, благодаря кому наша космонавтика стала открытой. Рад, что он приезжает. Кстати, сам я все-таки сумел увидеть «Марс-3». Когда создаются космические аппараты, их делают сразу несколько: один отправляется в космос, а второй остается на Земле. Сейчас его аналог находится в Музее НИИ имени С. А. Лавочкина, конструкторы которого и создали «Марс-3». — Почему аппарат так долго не могли найти? — Просто не было возможностей проводить такие качественные съемки. — Насколько я знаю, вы продолжаете популяризировать космос? — Да. Вот уже более десяти лет провожу открытую космическую викторину в честь 12 апреля на сайте vostok1start.ru, где участвуют школьники из разных регионов. Популяризации космоса помогает «Космоквантум», рады, что он у нас открыт, ведь таким направлением может похвастаться не каждый регион. Кроме того, с учениками постоянно участвуем в инженерных чемпионатах CanSat, которые проводит МГУ, где с детьми сооружаем маленькие ракеты, строим космические макеты. Скоро пенсия, я рад, что уже два моих ученика выбрали для себя профессию космических инженеров. Вася Петров и Влад Сафонов сейчас на втором курсе Московского авиационного института. ИСТОРИЧЕСКАЯ ЗАГАДКА Автор находки Виталий Егоров также болеет космосом с детства, даже в качестве хобби он выбрал не простое блогерство, а научнопросветительское. На своей страничке в «Живом журнале» под ником Zelenyikot Виталий освещает открытия и научные достижения из области космонавтики. Кстати, за это в 2015 году он удостоился российской литературной премии имени фантаста А. Беляева в номинации «Научно-популярный сайт». Его заметила и пригласила к себе частная космическая компания Dauria Aerospace, и теперь работу в пресс-службе он совмещает с разъездами по стране с научно-просветительскими лекциями. К примеру, на следующей неделе его ждут в Якутске, а наш звонок застал его в Калининграде. — Когда читаешь аннотацию к вашей лекции в Якутске, можно впасть в легкий ступор. Непосвященному человеку не понятно, как можно, сидя дома у компьютера, сделать открытие на другой планете. Как это возможно? — Все люди, делающие открытия на других планетах, сидят дома, потому что они запускают роботов, спутники. Американское космическое агентство все данные, полученные о космосе, других планетах, выкладывает в открытый доступ. Поиски «Марса-3» очень тесно связаны с Якутией, просто об этом многие не знают. Первым идею поиска этого аппарата подал и стал первым фанатом «Марса-3» якутянин Юрий Романов. Он занимается со школьной командой, дети регулярно ездят на соревнования в Москву. Давным-давно он создал сайт mars71.ru. Там была специальная кнопка «Ищите «Марс-3» вот здесь», откуда шла ссылка на американский сайт с огромной фотографией поверхности Марса. Он призвал к поиску, а я просто закончил начатое вашим земляком и доказал, что это действительно тот самый аппарат. И когда просветительский фонд «Эволюция» предложил выбрать, в какой город отправиться с лекцией, я сразу назвал Якутск, потому что нужно рассказать, как вы связаны с Марсом. — Что такое «Марс-3»? — Это советский исследовательский аппарат, состоявший из двух частей: орбитальной, которая стартовала с Байконура и после подлета к Марсу оставалась в космосе, и небольшой части в 300 кг, которая спускалась на парашюте на поверхность планеты. К счастью, хотя нет, это не простое счастье, а талант инженеров, которые смогли практически с первого раза совершить мягкую посадку. Представьте, они не знали, какие там условия, какое там атмосферное давление, не знали, какая будет поверхность, но настолько четко рассчитали, что все получилось с первого раза. Это просто фантастическое достижение для 71-го года! Но не все бывает сразу хорошо. Когда он сел, научной информации о поверхности Марса наши ученые не получили. Было непонятно, почему аппарат вышел из строя. Предполагали, что он разбился или завалился на бок. Благодаря снимкам из космоса, которые спутник сделал на расстоянии 300 километров, мы увидели, что он сел идеально, разложился, рядом расположились все его детали: тормозной двигатель, парашют и т. д. Нам удалось доказать, что это не случайные четыре камня, а действительно наш аппарат. — Как проходили поиски? — Было примерное представление о месте посадки, но не было технических возможностей его разглядеть. Только в 2005 году к Марсу подлетел американский спутник с большой телекамерой, которая позволила рассматривать все с очень высоким качеством. Найти его, в общем-то, было несложно, требовалось просто большое количество свободного времени, у меня на это ушло, может быть, несколько ночей. Два месяца ушло на то, чтобы доказать, что это действительно он. Многие мне помогали, нашлись даже люди, которые изготавливали «Марс-3» в 70-е годы. Они-то и помогли идентифицировать его на другой планете. Даже американцы помогали. Я обратился к ним с просьбой перефотографировать это место, и они откликнулись. Вот так все вместе мы работали над этой исторической загадкой. — Кстати, об американо-российских отношениях, сейчас они очень напряженные, и некоторые депутаты Госдумы предлагали санкции в космической отрасли. Возможно ли такое и как ты к этому относишься? — Всем депутатам, которые подобное заявляют, я предлагаю поехать в Якутию, закопаться на глубину три метра в мерзлоту и не выкапываться оттуда никогда. То, что они предлагают, — это показатель их некомпетентности в космической отрасли, это абсолютно деструктивные предложения, которые никому ничего хорошего не сделают, а могут только навредить мировой науке. Сотрудничество в космосе было, есть, остается и, надеюсь, будет продолжаться, потому что это общие знания. Космос — это общее дело: он либо принадлежит всем, либо никому. Прямо сейчас российские и американские ученые изучают Марс с помощью марсохода, на котором стоит российский прибор. Есть наши приборы и на европейских, и американских спутниках, и все их данные — достояние всего человечества, они ни от кого не скрываются. Верю, что когда-нибудь мы станем достаточно развитым видом, будем, наконец, осваивать космос, а не делить нашу маленькую Землю. ПО СТОПАМ ГРОМОЗЕКИ — Зачем искать не вернувшиеся на Землю космические аппараты? — Ну, во-первых, это круто! Представьте, наши предки в 70-е годы запустили его на другую планету, оно там пролежало полвека, тут — хоп, и мы нашли! Кроме того, такие находки могут помочь в конструировании космических аппаратов. Допустим, если «Марс3» успешно сел в 1971 году, то, значит, можно использовать эти же технологии, потому что они работают. Для планетологов это также может быть интересно. Например, все знают, что на Марсе бывают пылевые бури, и многие думают, что там все должно закопать, а мы нашли практически чистый «Марс-3», и даже парашют его хорошо виден из космоса, за сорок лет его не засыпало. Это уже какая-то новая информация о погоде на этой планете. И вообще эти поиски — отдельный вид науки, который называется «космическая археология ». Археологи изучают следы культурной деятельности человека на Земле, и, по сути, космические аппараты — это тоже следы человеческой культуры, так что можно уже говорить о межпланетной археологии. — Так красиво и фантастично звучит — межпланетная археология! — Это да. А, кстати, первый космический археолог, с которым я познакомился, был Громозека — герой фантаста Кира Булычева. Многие его знают по мультику «Тайна Третьей планеты». Так что будущее ближе, чем кажется. — Вероятно, найдется еще какой-нибудь любитель космоса, который захочет повторить подобное открытие. Есть ли еще такая возможность? — Возможности есть. Не найден «Марс-2», правда, он разбился при посадке. Был еще советский аппарат «Марс-6», который вышел из строя на подлете к Марсу, буквально за несколько сот метров с ним была потеряна связь. Мы его долго искали, вроде нашли, но пока не можем доказать, что это действительно он. Автокомпания провела для нас компьютерное моделирование краш-теста, чтобы доказать что это он. Для убедительности мы попросили американцев сфотографировать то место. Они сказали, что смогут сделать это в течение полугода. Есть еще американский Mars Polar Lander, который также не найден, но он, скорее всего, разбился в полярном регионе, где постоянно откладываются ледники. Маловероятно, что его вообще найдут, по крайней мере, современными средствами. Несколько объектов не найдено на Луне. Советская «Луна-9», которая первой совершила посадку на спутник Земли. Знаю, что британские энтузиасты пытались найти «Луну-13», но пока этого сделать не удалось.КАК ОДИН ЧЕЛОВЕК ВЫИГРЫВАЕТ У ЦЕЛОЙ СТРАНЫ– Не так давно на весь мир прогремела новость о том, что Илон Маск запустил в космос автомобиль, что это: демонстрация возможностей или странная прихоть богатея? – Да все вместе. Хотя на самом деле, прихоти там особой нет, потому что при испытательном пуске ракеты риски высоки, поэтому никто серьезную нагрузку на них не ставит, и можно действительно любую болванку запустить. К примеру, в 2014 году, когда «Роскосмос» испытывал, точно также двухтонный кусок железа запустил в космос, ну, а у Маска просто этот двухтонный кусок железа покрашен в красный цвет. Таким образом, он прорекламировал и свои машины, и свою ракету, что еще сказать? Молодец! Но в целом ничего сверхъестественного и ничего глупого, как это преподносилось в российской прессе, он не сделал.– Как вам его идея использовать ракеты в качестве альтернативы самолетам?– Если бы кто-то сказал, двести лет назад, что люди будут переноситься с континента на континент в гигантских алюминиевых банках, то это тоже кому-то могло тогда показаться сумасшедшим. Он вполне логично поступает, ведь любая техническая разработка рано или поздно становится массовой, и на ней можно хорошо зарабатывать. А как еще вывести ракеты в массовое производство? Естественно, обеспечив пассажирские перевозки. Понятно, что идея сложная с инженерной точки зрения, достаточно безумная с коммерческой точки зрения, но пока его безумства срабатывают, пусть пробует.– Интересно, что новость про его «Теслу» вышла после парочки провалов «Роскосмоса»: то у них с космодромом «Восточный» проблемы, то ракеты не запускаются. Некоторые считают, что, таким образом, Россия проигрывает гонку за космос. – Во-первых, нет никакой гонки. Гонка была, когда все гнались на Луну, после этого каждая страна пошла своим путем. В прессе, конечно, это преподносится как гонка, на самом деле собственно гнаться нам некуда, мы по сути уже уперлись в свой технологический потолок. Лучшие водородные двигатели мы делали для шаттлов в 80-е, тогда же делали лучшие керосиновые двигатели для «Энергии», и пока ничего лучше придумать невозможно, потому что законы физики с тех пор не изменились. У нас, Китая и США примерно равные возможности. Правда, Китай все же больше в догоняющих, им еще предстоит повторять то, что у нас было в 80-х. Можно гоняться по числу пусков, когда-то мы лидировали по этому пункту, все радовались, тому, что мы запустили 30 ракет, остальные по 20. А когда коммерческие заказы ушли тому же Маску, он стал 20 в год запускать ракет, и у нас 20 в год, в таком случае, конечно, смотрится странно, ведь мы целая страна, у нас столько заводов, в космонавтике 200 тысяч человек работает против пяти тысяч у Маска, а пусков столько же. Это мы сами себя загнали в ловушку, когда сами себя стали преподносит ракетные пуски как некое превосходство над кем-то, а как только превосходство сменилось, все говорят, ну, вот караул. На самом деле все не так плохо, но и могло быть лучше. Если Маск начнет еще и спутники сотнями производить, то это будет демонстрировать его технологическое превосходство. Тут нужно не горевать, а работать, если у него получается что-то лучше, то мы должны учиться у него. И в этом нет ничего плохого, Китай, например, учится у нас. Просто у нас к сожалению подход такой, когда он запустил свою сверхтяжелую ракету, пресс-служба «Роскосмоса» назвала это умелым пиар ходом, это наименьшее, что они могли сказать, при том, что нечто похожее «Роскосмос» собирается повторить только через десять лет. Вот о чем нужно думать! Почему у него за семь лет это получилось, а мы сможем повторить только через десять лет. Нам надо эффективность повышать, а не обсуждать, у кого какой пиар.– Ступени последних запущенных ракет с «Восточного» падали и над Якутией, некоторые по этому поводу разводят панику. Стоит ли бояться таких «подарков» с неба?– К сожалению, у нас не возле каждого космодрома есть океан. Не стоит переживать насчет ступеней, это совершенно безопасный кусок алюминия, потому что заправляется керосином, а он не опаснее бензина, на котором работает любой автомобилист. На самом деле нужно гоняться за этими ступенями, пилить их и продавать в качестве сувенира, ведь это железо из космоса! Люди так и делают, какой-то бизнесмен купил такую ступень, попилил и продает на Ebay, слышал еще какая-то фирма, производящая часы в Казахстане подобрали ступень, переплавила и использовала на своей продукции и продавала космические часы.«ХАЛЯВЫ ОТ ИНОПЛАНЕТЯН ЖДАТЬ НЕ НАДО!»– Я знаю, вы поддерживаете несколько просветительских проектов, расскажи о них.– Да, были «Космические экскурсии Z», благодаря которым мы возили группы по закрытым музеям «Роскосмоса», где хранятся редкие раритеты. Правда, пока они приостановлены, потому что музеи оказались странными. Некоторые из них отказали нам сразу, другие запретили привозить экскурсантов, если мы берем с них деньги, не хотят, чтобы кто-то еще зарабатывал на их космосе, но это странно, ведь организаторы тратят много времени и сил, чтобы такая поездка состоялась. Да и доход от это небольшой, плюс такой подход со стороны предприятий не способствует энтузиазму… Еще есть проект разработки Лунного спутника, я здесь инициатор, нашел знакомых инженеров, которым это стало интересно, мы собрали миллион рублей с интернет-общественности, и понемногу делаем. На настоящий спутник требуется гораздо больше денег, но мы только начали, и сейчас готовим документ, который является техническим описанием проекта. В перспективе его можно будет запустить, чтобы он фотографировал Луну вдвое лучшем качестве, чем то, что есть на сегодня.– Фантастику можно рассматривать как начало пути в космос, кого из фантастов вы бы посоветовал почитать?– Сам я рос на Булычеве в школе, в студенческие годы на Стругацких. Я бы хотел посоветовать не совсем фантастику, это книга американского астронавта Криса Хэлфилда «Путеводитель астронавта по жизни на Земле», она будет полезна тем, кто хочет чего-то добиться в жизни, это о мотивации и целеполагании, выборе смысла жизни. В этом плане уж лучше эту книгу почитать, чем кучу сборников по популярной психологии и саморазвитии, которыми сейчас завалены книжные магазины.– Фильмы о космосе часто обвиняют в том, что они нереалистичные, к примеру, «Интерстеллар». По-твоему, что важнее: реализм или посыл?– «Интерстеллар» – безусловно, шикарный фильм. В нем, на мой взгляд, самый важный посыл в том, что человек сам должен стремиться искать ответы на вопросы, это фильм больше про научный поиск. И это очень верно. Еще недавно был фильм «Прибытие» про язык инопланетян, вот он плохой не по художественной части, а по посылу, который звучит так: давайте ничего не будем делать, инопланетяне прилетят и нас всему научат. Ага, сейчас, ждите! Многому ли индейцы научились от конкистадоров? Нужно самим развивать технологии, и ни на кого не рассчитывать.Российский просветительский фонд «Эволюция» приглашает якутян 21 апреля в 15.00 на встречи с Виталием Егоровым, где он подробнее расскажет о поисках «Марса-3», а также с Антоном Голышевым. Он поведает о выращивании ценных камней, которые можно получить даже дома на кухне. Научно-популярные лекции состоятся в Корпусе факультетов естественных наук СВФУ (ул. Кулаковского, 48, аудитория 263). Вход бесплатный, по обязательной регистрации на сайте: evolutionfund.timepad.ru/ event/693804/.