@au Елена КИСЕЛЕВА. Фото Анастасии ЗАЙЦЕВОЙ (Новосибирск)
@ti А ЛЕНА В ЧУМЕ ЖДЁТ РАССВЕТА… 
@da 06.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=852
Природа Оленекского эвенкийского национального района прекрасна и величественна... Это необыкновенная земля, параллельный мир... Мир, где на многие сотни километров нет никакой цивилизации, где эвенки-оленеводы живут практически в первобытных условиях, сохраняют вековые традиции предков, кочуя с места на место с оленями, где текут своенравные горные реки с россыпями золота и бриллиантов, где горы соседствуют с прекрасными долинами... Фотографии корреспондента «ЯВ», привезенные из командировки в Оленек, напоминают изображения с места съемок приключенческих фильмов. Но нет, это не декорации, всё по-настоящему. Но об всем по прядку.КОСМИЧЕСКИЕ ПЕЙЗАЖИПод крылом самолета стремительно менялись бескрайние белые просторы, причудливо разрисованные кистью самой природы, поражали воображение и навевали космические ассоциации, а причудливые изгибы рек, озера в форме подков исполинских коней создавали сказочное настроение. В сердце крепло предчувствие: впереди ждет невероятное приключение.Спрыгнув с последней ступеньки трапа «Бомбардира» на белый, отливающий голубым, чистейший снег, вздохнув полной грудью свежий воздух, который, казалось, можно почувствовать на вкус, я уже была готова к приключениям. И поэтому, когда на второй день пребывания предложили посетить cтадо — оленье стойбище, не образцово-показательное и не парадно-выходное, а самое что ни есть обычное, я, конечно же, ухватилась. Лишь полюбопытствовала: «Одеждой походной снабдите?». «Сколько нам ехать по времени?» — был второй вопрос.Если на первый ответили утвердительно и тут же начали искать подходящую экипировку, то на второй вопрос отвечали уклончиво: мол, кочуют, где точно в этот момент находятся, неизвестно, но за день обернетесь точно. На этом и порешили. И вот уже я, укутанная по самые брови, сажусь в сани, прикрепленные к «Бурану», и мы мчимся в стадо.Первые минут десять путешествия я восхищенно рассматривала окрестные красоты, но пронизывающий ветер сделал свое дело. Полностью спрятав лицо в мягкий и теплый шарф, уцепившись руками в бортики, я погрузилась в симбиоз, если так можно назвать состояние. Ох уж эти примерные расстояния на Севере! Где-то через час, перестав ощущать свое тело и потеряв счет времени, превратившись в изваяние, мечтала лишь об одном — доехать до стоянки оленеводов. «Там и останусь», — твердила себе, как мантру. И вдруг звук мотора затих, сани остановились. Послышался лай собак. Опустив обледеневшие края шарфа с лица, едва завидев заснеженный лес, посреди которого стоит одинокая палатка, натянутая на перекрещенные жерди, нескольких оленей, мирно косящих на нас черными выпуклыми глазами, пушистых собак, привязанных к нартам, забываю усталость и устремляюсь к встречающим нас мужчинам — оленеводам стада №2 МУП «Оленекский»: Андрею Иванову, Николаю Христофорову и Ануфрию Андрееву. Всего в стаде 1000 оленей, но здесь, в развале, встали на отдых, так сказать, элита стада — те олени, что направляются на День оленевода, чуть более 20 голов.— Здравствуйте! Кэпсэ? Туох сонун баар? — как из пулемета выстреливаю я приветствия. — Ой, олень! А можно погладить? Не кусается? Не лягается? — засыпаю вопросами Андрея Иванова, самого старшего оленевода. Кстати, Андрей Николаевич, 57 лет от роду, можно сказать, вырос в стаде, начал помогать родителям с 5-го класса, а после окончания школы устроился работать оленеводом и так до сих пор кочует с оленями. Он по-доброму посмеивается над моими восторженными возгласами и степенно отвечает: мол, олень не кусается и не лягается. Северного оленя с полным правом называют «вездеходом». Ему не страшны ни сильные морозы, ни глубокие снега. Он неприхотлив в еде и в содержании, спит под открытым небом, может идти по шею в снегу и самостоятельно кормится, добывая из-под снега ягель. Где не проедет машина или «Буран», там пройдут олени, по любому бездорожью, даже по зарослям низкого цепкого кустарника, по болотам, кочкам. А значит, и оленевод пролетит на своих легких нартах. Оттого-то слова песни «…пароход — хорошо, самолет — хорошо, а олени лучше» здесь обретают свой смысл. Николай Христофоров неторопливо запрягает двух оленей, цепляет их к саням и приглашающе машет рукой. Меня уговаривать дважды не нужно, плюхаюсь в нарты и упряжка срывается с места. Олени могут развивать скорость до 50 километров в час, запряженные в нарты — до 30–40. От переполнявших чувств не удерживаюсь и горланю со всей дури: «Мы поедем, мы помчимся на оленях утром ранним!». Олени неторопливо бегут по накатанной колее. «А если вдруг пурга занесет дорогу. Как вы вернетесь домой?» — спрашиваю у молчаливого Николая. «Олени никогда не подведут, всегда выручат. Они всегда найдут дорогу домой, даже под снежным заносом». Словно подтверждая его слова, олени ускоряют бег, и мы уже почти летим.Затем нас приглашают в чум испить чаю и подкрепиться. Усаживают на лучшее место, как положено. С наслаждением пью горячий, пахнущий дымом чай.— Олень для нас — священное животное, — между тем рассказывает Ануфрий Андреев. — Это наша еда, одежда, транспорт, жилье. Причём в прямом смысле: оленина составляет основу рациона эвенков, из оленьих шкур делают дома и шьют одежду.В начале весны оленье стадо начинает двигаться на Север. Кормовая база в тундре скудная и необходимо периодически менять пастбище. Не менее важно убежать летом от кровососущих насекомых. Как рассказывают оленеводы, самых маленьких и слабых комары могут полностью обескровить, и те погибают. За лето, кочуя, они преодолевают 300–400, а то и больше километров. Во время остановки, чтобы спастись от гнуса, стадо сбивается в кучу и начинает бег по кругу, тем самым создавая небольшое движение воздуха, чтобы хоть как-то отогнать кровососов. Люди помогают стаду, разжигая дымокуры. И затем они вновь снимаются и вновь бредут, оводами и полчищами комаров поедаемые, дальше, к другому паст¬бищу, чтобы к зиме вновь вернуться к привычным местам обитания. ПРАЗДНИК СОЛНЦА И ВЕСНЫРаз в год, по весне, в Оленьке проходит День оленевода. Оленеводы со всех концов бескрайнего района, даже самых отдаленных кочевий, съезжаются в районный центр. Едут, в прямом смысле, полдня на оленях. Иногда и дольше, ведь «территория района равна по площади с Италией, Польшей, Кот-д’Ивуаром», как не устают упоминать местные жители. День оленевода — главный праздник. На нем можно встретить сородичей, которые кочуют каждый по своему маршруту в разных концах бескрайней тундры. В этот день выступают творческие коллективы и проводятся состязания по национальным видам спорта. Они популярны даже больше, чем Олимпийские. Но самое главное и зрелищное соревнование — гонка на оленях. В этом году главный приз для победителей “оленьей Олимпиады” выставила АЛРОСА — 1 миллион рублей, поэтому состязание было ну очень жарким. Самые быстрые олени, самые опытные каюры, бешеная скачка в снежной пыли. И вот уже новоиспеченный миллионер — Григорий Семенов, потомственный оленевод из Жилинды, — получает приз. Кстати, девушки, возьмите на заметку: парень хороший, добрый, скромный, трудолюбивый и не женат. С невестами в Оленьке туго. Не каждая женщина способна выдержать жизнь супруги оленевода, полную испытаний, тяжелого физического труда и неизвестности. Все победители по разным видам спорта получили в этот день призы — снегоходы «Буран» и другие полезные в быту вещи, которые предоставили другие недропользователи района — «Восток-инжиниринг».Праздник продолжался весь день и продолжился на следующий. Но это уже другая история. (Продолжение следует)Автор благодарит главу Оленекского района Александра Иванова за приглашение на День оленевода и содействие в сборе материала.