@au Виталий ОБЕДИН
@ti В парламент нагрянули следователи
@da 27.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=873
…Причем речь идет не просто о депутатах — коррупционные скандалы, связанные со «слугами народа», увы, не редкость, — но о «парламентских мамонтах». В получении взятки обвиняются два председателя постоянных комитетов — по селу и аграрной политике и, что самое скандальное, Контрольного комитета. Вчера утром обоих выдернули прямо с парламентской сессии (шел второй день), чтобы провести обыски в кабинетах.В парламенте Якутии 70 депутатов, но только 17 из них работают на постоянной основе и получают заработную плату. Это президиум (спикер + три вице-спикера) и 13 руководителей комитетов и комиссий. Самые крутые и влиятельные комитеты в составе парламента — это бюджетный и контрольный. Через первый проходят бюджеты республики, а контрольный (КК) — основная надзорная структура Ил Тумэна. Именно КК должен заниматься контролем за тем, как правительство расходует бюджетный рубль, и регулярно бить власти по рукам за нарушения.Депутаты Александр Уаров (Контрольный комитет) и Дмитрий Саввинов (Комитет по селу) были отозваны следователями СУ СК РФ по Якутии прямо с пленарного заседания. Их сопроводили в собственные кабинеты, где произошла выемка документов.Обратно в зал голосования оба уже не вернулись. В течение дня распространялись слухи о задержании также Юрия Николаева — председателя Бюджетного комитета, но он как раз в зал вернулся и продолжал работу в качестве депутата до конца второго дня сессии.Визит следователей и оперативников Следственного комитета в парламент обернулся всплеском должностного рвения руководства Росгвардии, сотрудники которой охраняют правительственные учреждения. Парням в камуфляже на пунктах охраны спустили указание никого не пропускать без неких утвержденных списков — будь то журналисты, пришедшие освещать работу сессии, или граждане, которых сами депутаты пригласили на встречу. Сотрудники аппарата Госсобрания ничего внятного о внезапном ужесточении режима доступа в здание парламента сказать не могли. Тем более что все начальство как-то разом вышло в астрал. Руководитель аппарата благоразумно исчез со всех радаров, прикрывшись участием в сессии. Руководитель пресс-службы Ил Тумэна еще за сутки до случившегося ушла на больничный. Да что там говорить, даже спикер Александр Жирков внезапно испарился, передав бразды правления своему первому заместителю Анатолию Добрянцеву. Значительная часть депутатов на сессию просто не пришла. Если в первый день, 25 апреля, в зале присутствовало 59 народных избранников из 70-ти, то в день обыска кое-как удалось собрать немногим более 40 человек. Сами депутаты активно шушукались в кулуарах, но в ходе сессии вопрос с задержанием коллег и обысками поднимать не стали.Анатолий ДОБРЯНЦЕВ, первый вице-спикер Ил Тумэна:— Ничего не могу сказать. Все произошло утром за несколько минут. Мы сами до сих пор в неведении. Часть депутатов отсутствует, но это потому, что сейчас проводится много мероприятий, приуроченных ко Дню республики (27 апреля). Наши коллеги выехали из города в составе официальных делегаций — в Таттинский улус, Намский, Вилюйский. На родину основателей республики. Александр Николаевич (Жирков) вылетел на Совет законодателей, как это было запланировано.Ближе к обеду 26 апреля начали проясняться кое-какие детали. Оба депутата обвиняются в одном преступлении — получении взятки. Они якобы запросили крупную сумму денег у «некой хозяйственной структуры» в обмен на услуги, связанные с увеличением бюджетных ассигнований в ее пользу. Поэтому-то речь идет о фигурах именно уровня председателей комитетов: влияния и веса простого депутата для лоббирования такого вопроса недостаточно. В отсутствие официальной информации политизированные граждане Якутии начали выдвигать версии случившегося. Особой популярностью пользовалась конспирологическая идея о том, что таким образом осуществляется давление на парламент для внесения изменения в законодательство республики, результатом которого должны стать отказ от выборов главы Якутии и замена их назначением губернатора. Позже нам стало известно, что материалы, послужившие поводом для скандала, собирали сотрудники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД. Ранее они были переданы в Следственное управление Следственного комитета, который посчитал собранные материалы достаточными для возбуждения дела. Анна ПЕСТЕРЕВА, и. о. старшего помощника руководителя СУ СК РФ по Якутии:— Руководителем СУ СК РФ по Якутии Александром Александровичем Заболиченко возбуждено уголовное дело в отношении двух народных депутатов Государственного собрания (Ил Тумэн) РС(Я) по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 5 ст. 290 УК РФ по факту получения взятки в крупном размере... Проводятся следственные и иные процессуальные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств, имеющих значение для дела. В полиции уточнили, в чем именно заключаются «признаки преступления»: «Руководитель одного из акционерных обществ, зная, что подозреваемые в силу занимаемых должностей могут оказать содействие, обратился к ним с просьбой об увеличении финансирования предприятия. За данное содействие подозреваемые потребовали от него взятку в крупном размере, которая была ими получена».О привлечении к ответственности взяткодателя пока не слышно, так что, видимо, речь идет о сотрудничестве со следствием. Судя по некоторым утечкам, в деле фигурирует одно из АО-шек, структурно связанных с государственным унитарным предприятием «Комдрагметалл» (или просто «Комдрагмет»). По неофициальной информации, в этот же день там тоже проходила выемка документов. В самом ГУП «Комдрагмет» подтвердить или опровергнуть информацию о визитах людей из органов отказались. Светлана ОСИПОВА, начальник правового управления ГУП «Комдрагметалл»:— На сегодня я вам никакую информацию не могу представить. У нас есть регламент. Присылайте официальный запрос.— Мы, конечно, пришлем вам запрос — прямо сейчас, но есть возможность получить ответ в короткие сроки? Номер выходит завтра.— Нет, конечно. Мы будем отвечать в установленные законом сроки. Сколько там у нас по закону?— От трех до семи дней. А вас не смущает, что все это время люди будут обсуждать недостоверную информацию, связанную с наименованием вашего предприятия? Вы оцениваете репутационные издержки предприятия?— Присылайте запрос. Мы дадим официальный ответ в установленном порядке.Поскольку ни одно предприятие не будет тянуть «хвоста за кот» в ситуации, когда никаких обысков в реальности не проводилось, версия с причастностью «Комдрагмета» явно имеет место быть. ***Сегодня состоится заседание Якутского городского суда, на котором будет решаться вопрос о вынесении меры пресечения обоим депутатам. А ночь до суда они, по нашим данным, проведут в ИВС. Мандат депутата Ил Тумэна не дает депутатской неприкосновенности, как в случае с Госдумой. «ЯВ» следит за развитием событий.