@au Надежда СИВЦЕВА 
@ti Мошенничество как искусство 
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=855
Как гром среди ясного неба, прозвучала на этой неделе информация, что в Национальном художественном музее Якутии выявлены многомиллионные хищения. Как установило следствие, финансовыми махинациями вот уже на протяжении нескольких лет занимались заместитель директора по финансово-экономическому развитию, начальник отдела кадров и ведущий бухгалтер. Три женщины за четыре года увели из родного учреждения в общей сложности 40 миллионов рублей! Возможно, они и продолжали бы это делать, если бы вовремя не спохватилось руководство музея. Как это чаще бывает, прокололись совершенно случайно. В ОСОБО КРУПНОМ РАЗМЕРЕ По версии следствия, женщины распределили между собой сэкономленные средства фонда оплаты труда (такие средства обычно остаются к концу года) в размере 14 миллионов рублей. Также они фиктивно трудоустроили своих родственников в музей и перечислили им заработную плату на 26 миллионов рублей. В целом преступная троица орудовала с ноября 2013 года, а финансовые махинации были выявлены лишь в мае 2017 года. В отношении подозреваемых сегодня возбуждено уголовное дело по ч. 4 статьи 159 УК РФ «Мошенничество в особо крупном размере». Евгений РАЗИН, начальник следственной части по расследованию организованной преступной деятельности МВД Якутии: — Расследование уголовного дела практически завершено. В скором времени мы передадим документы в прокуратуру для утверждения обвинительного заключения. — Как стало известно о хищениях? — На самом деле, информация исходила из самого музея. В мае прошлого года руководство выявило в учреждении ряд подозрительных обстоятельств. В частности, были расхождения в бухгалтерском учёте, которые один из бухгалтеров объяснить, по сути, не смогла. В итоге она и пояснения отказалась давать руководству музея, что явилось сигналом для обращения в правоохранительные органы. После этого силами УБЭиПК была проведена проверка деятельности данного учреждения, где и установлены факты хищения. В числе подозреваемых — бухгалтер, заместитель руководителя и руководитель отдела кадров. — А главного бухгалтера не подозреваете? Она разве не в курсе была? — Её отношение непосредственно к фактам хищения нами установлено не было. — Директора тоже не подозреваете? — Непосредственно к хищениям нет. Но оценка её деятельности тоже будет дана соответствующая. — О каком промежутке времени идет речь? Сколько лет обворовывали родное учреждение? — Начиная с конца 2013 и заканчивая началом 2017 года. Фактически здесь была подмена финансовых документов. Подельницы оформляли фиктивные документы о выдаче заработной платы, распределении полученных сумм якобы среди всех сотрудников, а в банк направляли платежное поручение, где уже указывали совершенно другие сведения. Далее они устроили фиктивно ряд своих родственников, которые никакого отношения к деятельности музея не имели. Имея в наличии банковские карты, оформленные на родственников, они также ежемесячно осуществляли начисление заработной платы, которую использовали в личных целях. — Сколько всего было «мертвых душ»? — Восемь человек. — Получается, на каждого родственника по три миллиона. А как это руководство музея не заметило утечку таких сумм? — Подозреваемые воспользовались тем, что значительно большой поток денежных средств был выделен в рамках государственной программы на 2012– 2019 годы — «Создание условий для духовно-культурного развития народов Якутии». Часть средств программы предназначалась для выплаты заработной платы. Допустим, основные суммы денег падали в конце года, в декабре. Это, по нашим подсчетам, десятки миллионов. Тем и воспользовались злоумышленники. Речь идет и о премировании в том числе. Вместо того чтобы распределить эти средства между ста работниками, фактически большая часть оставалась в распоряжении трех. — Женщины сознались? — Вынуждены были под тяжестью неопровержимых доказательств признать свою вину. С бухгалтером определенные проблемы были на первоначальном этапе, но, тем не менее, в итоге она вину признала. На сегодняшний день все подозреваемые заявили о своей причастности. Также признают объем похищенных средств. Разве что возместить ущерб не представилось возможным, по причине того, что большая часть средств за эти годы была растрачена. На сегодняшний день формируется обвинительное заключение, после чего мы предоставим им возможность ознакомиться с материалами уголовного дела. — Будете ли проверять другие учреждения культуры? — Сразу скажу: проверки идут. «Я НИЧЕГО НЕ ЗНАЛА» Если примерно подсчитать, то на каждую «мертвую душу» ежемесячно выделялось более 60 тысяч в месяц. Стоит только удивляться изворотливости преступной троицы столько лет оставаться незамеченными. Работники музея сегодня удивлены этому не меньше. «Ведь работали все вместе бок о бок, и даже представить не могли, что рядом с нами орудует преступная группировка», — сетуют многие. Ася ГАБЫШЕВА, генеральный директор Национального художественного музея Якутии: — Следствие по делу близится к концу, установлены лица, занимавшиеся преступной деятельностью. Пока идет следствие, подробные комментарии, думаю, давать преждевременно. Это дело компетентных органов. Пройдет суд, и он расставит все точки над «i». — Эти люди сейчас работают или уже уволены? — Уволены сразу после того, как всё это было обнаружено. — В культуре, как правило, всегда мало денег. Отразилось ли это как-то на работе музея? — Случай, конечно, нерядовой, ситуация настораживает, подсказывает обществу, что материальная сторона жизни развивается намного сильнее, чем духовная, нарушается баланс, на который нам всем необходимо уделить больше внимания. Это страшно, что в учреждении, как музей, появляются такие люди, входят в доверие и делают свои неблаговидные дела. Но музей — живой организм, он продолжает жить дальше, творить и воплощать намеченные проекты. Коллектив работает в обычном режиме, мероприятия проводятся, посещаемость идет по плану. Госзадание и планы музея мы выполняем. — У многих сейчас один вопрос, как вы, будучи директором, не заметили раньше пропажу денег? — По финансовым документам, которые подписывались мною, все было в порядке, не было лишних фамилий, подозрительных сумм, даже специалисты по финансам при проверке бухгалтерской отчетности НХМ в феврале-марте 2017 (а в музее проходят проверки различного уровня) не заподозрили подвоха. Эти люди использовали электронную форму работы с банками. На данный момент следователи выясняют детали произошедшего. — А сколько человек у вас работало в отделе кадров? Неужели там не заметили «мертвых душ»? — В отделе кадров работал один сотрудник, он сам был соучастником этого дела. — В деле замешаны бухгалтер, отдел кадров и заместитель директора по финансам. Неужели главный бухгалтер не знала о том, что такие огромные суммы уходят мимо кассы? — Идет завершение расследования схемы хищения, и люди, которые могут быть причастны к этой ситуации, допрашиваются. Благодарна той части общества, которая верит и убеждена, что имя музея как социального института невозможно зачеркнуть одним махом, невозможно свести на нет тот авторитет, который коллектив нарабатывал годами. Музеям, где работают, как правило, настоящие подвижники, трудно оправдываться. Эта история показала, что даже музей в своей огромной роли в становлении гармоничной личности не смог противостоять алчности, бездуховности. И наша ответственность в воспитании человека высоких помыслов увеличивается многократно. Владислав ЛЕВОЧКИН, заместитель министра культуры и духовного развития Якутии: — Нарушения в начислении заработной платы в Национальном художественном музее были выявлены в результате централизации бухгалтерского обслуживания. Директор музея сама направила в правоохранительные органы информацию о действиях своих работников. Поэтому, надеюсь, следствием это тоже будет учитываться. Руководители и сотрудники министерства вызывались для дачи показаний в Управление экономической безопасности и противодействия коррупции и были опрошены следователем в качестве представителя пострадавшей стороны. В настоящее время мы ожидаем завершения следственных мероприятий. — Кстати, интересно, а как обстоит ситуация в других учреждениях культуры? — За все учреждения говорить не можем. У нас очень большая сеть — 1200 учреждений культуры по всей республике. Процесс централизации бухгалтерского обслуживания всех учреждений культуры проходил в течение всего прошлого года. Сразу отмечу, что весьма болезненно, встречали и было сопротивление со стороны некоторых работников. РЕВИЗОРЫ ПРОГЛЯДЕЛИ? Примечательно, что в феврале прошлого года в Национальном художественном музее работники Министерства финансов проводили проверку. Но почему-то нарушения выявила, а затем и сообщила в правоохранительные органы лишь директор музея. В Минфине тем временем поспешили оправдаться, что нарушения они обнаружили еще в ходе проверки. Из официального ответа Министерства финансов республики: «По итогам проведенной Министерством финансов республики проверки с 13 февраля по 14 марта 2017 г. в ГБУ «Государственный музейный художественный комплекс «Национальный художественный музей» общая сумма нарушений за период 2015–2016 гг. составила 69 837 578,21 руб., в том числе по оплате труда — 56 920 725,19 руб. При отсутствии экономии средств фонда оплаты труда произведены выплаты премиальных, материальной помощи и доплаты за расширение зоны обслуживания. По итогам контрольного мероприятия в адрес учреждения направлено предписание, привлечены к административной ответственности должностное лицо и юридическое лицо, итоги для рассмотрения и принятия мер направлены в адрес Министерства культуры и духовного развития Якутии. Письмом от 29.05.2017 г. учреждением представлена объяснительная. 31.05.2017 года Министерство культуры и духовного развития проинформировало о принятых мерах по устранению выявленных нарушений и недостатков. Проверки тарификационного списка, составленного в целях формирования фонда оплаты труда и фактического начисления заработной платы, проводятся Министерством финансов на основании представленных учреждением документов и затрагивают проверку правильности начисления заработной платы и выплаты. Проверки фактического пребывания сотрудников на рабочих местах не включаются в программу плановой выездной проверки и могут проводиться на основании поступившей информации или жалоб. Контроль за фактическим пребыванием сотрудников на рабочих местах входит в сферу трудовых отношений работодателя и работника».