@au Александр ХАВРЕНКО 
@ti Skazka Полины Петровой
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=858
Как часто многие из нас сталкивались с проблемой выбора сувенира для родственников и друзей, живущих за пределами нашей республики? Хочется же подарить что-то красивое, но практичное, а не очередной «пылесборник». Недавно якутская художница Полина Петрова запустила производство авторских платков с оригинальными авторскими принтами и создала новый бренд Skazka. О том, как сказка становится былью, нам рассказала сама художница. — Я родилась в семье художников, ну и, как все в доме, рисовала всегда и бесконечно. В художественной школе не училась, но после того, как получила школьный аттестат, поступила в Якутское художественное училище. Отучилась два курса и уехала в Москву. Меня приняли сразу на 2-й курс в Институт современного искусства на специальность дизайнера. Учась в Москве, работала иллюстратором в журнале «Альманах», вернее, в его детском приложении. Искала заказы от различных фирм и организаций на изготовление логотипов, разработку фирменного стиля. Потом обзавелась своей собственной базой постоянных клиентов, но работать творчески не прекращала. Периодически мои работы участвовали в различных выставках в Москве, Питере, Якутске и даже за границей. Какие-то произведения даже покупали, но деньги от продажи картин для меня никогда не были основной статьей доходов. Всегда считала творчество некоммерческим. — Как появились сюжеты, которые ты перенесла на платки? — В 2016 году в Якутске проводилась международная биеннале современного искусства, и я приняла участие. Думала, что можно представить. Ну, раз биеннале в Якутске, то и тема должна быть с местным колоритом. Ведь это очень интересно. И, зная много легенд и сказаний, я начала с самого главного. С темы аласа (с темы праздника Ысыах — воспевания природы). Якутия большая, и, конечно, затронута и тема Арктики, и то, как вообще якуты приплыли в долину, перестали вести кочевой образ жизни. Естественно, это пропущено через мою призму понимания и имеет более стилизованный и современный язык и вид. Мне всегда нравилось и нравится экспериментировать с современными материалами и формой подачи. Так что это вылилось в световые короба. Сделала, выставила. Люди подходили, рассматривали, проявляли интерес. Несколько человек мне сказали, что хотели бы не вешать на стену, а носить такие картинки на себе в виде принтов. Спустя время многие художники организовали своими силами благотворительный аукцион, надо было помочь человеку. Я тоже решила выставить что-то от своего имени. Но что? Короба? Во-первых, это очень дорого. Себестоимость их велика. Вовторых, для них нужно подготовить место, чтобы был доступ к электричеству, да и сами по себе они массивные и не в любой интерьер впишутся. Ну и, в-третьих, аукцион проводился во многих странах сразу, и, конечно, я думала о транспортировке. Да и короба достаточно хрупкие и в пути могли бы сломаться. И тут вспомнила про пожелание о крутых принтах и решила попробовать сделать платки. Напечатала пробные версии у себя на работе. Два платка выставила на аукцион. Не прошло и 15 минут, как платки были куплены, причем люди за них торговались, повышали цены. Ну раз есть отклик, значит, это публике интересно. Я не говорю о каком-то массовом производстве, всё-таки это эксклюзив. — Эти три сюжета и будешь эксплуатировать? — Нет, конечно. Я свободный человек и космополит по натуре, так что не ограничиваю себя. Систематически работаю со своим брендом и наполняю его всё более интересными сюжетами. Однажды на встрече с одним влиятельным инвестором из Японии я подарила ему один из своих платков. Мы сидели в ресторане, я достала из сумочки платок, вручила. Ему понравился платок, я рассказала сказку. Потом, как он сам признался, у себя в номере его долго разглядывал. Позже я разработала мини-каталог своих сказок, появилась упаковка, и абсолютно логически появился бренд Skazka. — Почему «Сказка»? — Да посмотрите вокруг, мы же живем в сказочном месте. И получается, что в своих картинах, которые потом стали платками, я рассказываю эти сказки. В дополнение к бренду, коробочке и собственно платку у меня появились и сами сказки, оформленные в виде буклета. Их я не сама придумываю, они у нас в легендах, это часть истории народа. Короткие и простые для понимания не только местного человека, а вообще для каждого. — Когда ты создавала бренд Skazka, на кого ориентировалась? На местных покупателей или на приезжих? — На всех. Я люблю всех людей. Чаще всего интересуются моими платками якутяне, которые сейчас проживают за пределами республики за границей. Скучающие по родине и желающие рассказать своим нынешним соотечественникам о родине. — Где уже носят твои платки? — Сейчас мои платки точно есть в Якутске, Москве, на Гоа, один платок у меня купила в Праге девушка из Италии. — Ты как-то планируешь расширяться? Пополнять ассортимент или платками ограничишься? — Вообще, у меня есть цель — собрать дизайнеров, художников, графиков и других творческих людей, чтобы каждый из них рассказывал свои сказки в авторских, дизайнерских вещах. Сейчас на платках я пишу «Skazka by Pollina Petrova», но это может быть чье-то другое имя, так что Skazka — это не только я. Я только делаю вещи для этого бренда. Конечно, не собираюсь ограничиваться платками. Есть мысли. Так что планов много, есть над чем работать.