@au Елена КИСЕЛЕВА. Якутск — Оленек — Якутск. Автор благодарит администрацию Оленекского района за помощь в подготовке материала
@ti Мария Анисимова — хранитель времени
@da 23.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=871
Старинные предания о тунгусах и их потомках эвенках полны чудес. Мол, могут они оборачиваться зверем или птицей, знают травы, и вылечить любые недуги им по плечу, а уж в охоте нет им равных. В свое время Фритьоф Нансен, легендарный исследователь Севера, сравнивал тунгусов с индейцами Северной Америки и сожалел, что в России не нашлось Фенимора Купера, который бы смог прославить эвенков так же, как Купер прославил могикан или делаваров.Многое из эвенкийских традиций безвозвратно утеряно, однако оленёкским эвенкам в этом плане повезло, потому что у них есть Мария Афанасьевна Анисимова — старейшина, носитель духовной культуры своего народа.Детство Марии Афанасьевны пришлось на военное лихолетье. Она успела и в няньках у чужих людей поработать, и с отцом каюрила у геологов, и красным чумом при оленеводческом стаде заведовала, и заместителем председателя райисполкома работала. Как сама говорит, прошла через все вехи XX века.МУЖЧИНЫ ПОМОГАЛИ ПРИ РОДАХ— Мама у меня была повитухой. Степанидой её звали. Больше ста детей приняла. Она умела высчитывать срок рождения ребенка с точностью до дня, пол ребенка безошибочно определяла и снимала роженицам боли. Даже когда фельдшерский пункт открыли в Оленьке, молодые медики звали её при сложных родах.— А как она снимала боли? При помощи трав или каких-то заговоров?— Массажем поясницы. Даже при самых сложных случаях могла развернуть ребенка в животе, помочь разродиться.— А как вообще рожали эвенкийские женщины?— В старину считалось, что женщина — создание нечистое. Как подходили роды, ей ставили отдельную палатку, а в ней жерди устанавливали таким образом и такой высоты, чтобы, стоя на коленях, она могла опираться на перекладину подмышками. — Видя мои удивленные глаза, Мария Афанасьевна поясняет: — Наши женщины рожали, стоя на коленях, и для облегчения родов опирались на жерди. При тяжелых родах мог присутствовать муж, он тоже помогал.И, словно понимая, какие в моем воображении рисовались картины возможной мужской помощи при родах, Мария Афанасьевна продолжала, посмеиваясь:— Да, мужчина помогал жене своей. Роженица садилась ему на колени, опиралась на жерди, а он обхватывал ее руками и оказывал давление на живот, помогая ребенку двигаться к выходу. Никогда не говорили, что родилась дочь или сын. Говорили: Тот, что будет рубить лес — если рождался мальчик, или Та, которая будет кипятить чай — если девочка, чтобы обмануть и запутать злых духов.Родильная перекладина. РеконструкцияДЕТСКАЯ ПУПОВИНА — СЕМЕЙНЫЙ ОБЕРЕГ— Отпавшую пуповину ребенка — o5o киинэ — следовало сохранить, так как у нас существует поверье, что в ней заключается жизненная сила новорожденного — о5о кута. Если ее не беречь, она попадет к злым духам, и ребенок заболеет. И потому отпавшую пуповину ребенка бережно хранили в специально сшитых мешочках из ровдуги в течение всей жизни человека. Если ребенок начинал болеть, смотрели его пуповину. Если в семье не-сколько детей, то все пуповины хранились в мешочке или в шкурках, например, горностая. Шкурка горностая очень удобна для хранения, узенькая, длинная. Еще о5о кута — сильный оберег. При родах на жерди вешали мешочек с пуповинами, и роды протекали спокойней, ребенок рождался здоровым.ПЕРВЫЕ ПАМПЕРСЫ И ЧУДО-ЛЮЛЬКА— Говоря о гигиене, у каждой роженицы был отдельный туалет — дьюкка, из шкуры, которую она потом оставляла подвешенной на жердях. Его никому нельзя было трогать. Новорожденного сразу не мыли, а обтирали и, завернув в чистую шкурку, клали в люльку. Через три дня после родов женщина с младенцем продолжала путь со стадом. Видела люльку? — она находит иллюстрацию в своей книге.— Надо же, какие функциональные. Можно сказать, это прабабушки современных люлек-переносок, только из бересты, — восхищаюсь я. И действительно, есть чему удивиться: старинные люльки изготавливались из бересты и состояли из двух половинок, соединенных между собой. Меньшая половинка крепилась к большой под разными углами, благодаря чему ребенок в люльке мог лежать, полулежать или сидеть. Для удобства переноски у люльки имелась ручка.— Так как эвенки — кочевой народ, ребенок с рождения рос в дороге. Люльку крепили к оленю. Знаешь, какие были самые первые эвенкийские подгузники? Из трухи гнилого дерева. Ее насыпали в люльку. Чисто, тепло и экологично, — смеется моя собеседница.ПОХОРОННЫЕ ОБРЯДЫ— Если столько было обрядов, сопровождавших рождение человека, то наверняка не меньше было прощальных. Как хоронили людей?— А как же! Важно не только хорошо встретить человека, но и проводить. По давней традиции на земле строили домик из лиственницы, ставили его повыше, чтоб животные не достали. Клали одежду, посуду, еду — все, что может пригодиться человеку. Трогать ничего было нельзя. При советской власти традиционные погребальные обычаи изменились. Появился обычай захоронения в землю. Хоронили умершего на третий день, зимой иногда позже. К месту захоронения гроб везли на нартах. Перед погребением убивали личного верхового или двух упряжных оленей умершего. Мясо ели, заботясь о сохранении в целости костей, часть его раздавали соседям. Тушу жертвенного оленя разрезали по суставам, не нарушая целостности костей. Голову, сердце, легкие, трахею, все оставшиеся кости, верховое седло вешали на треногу из жердей около могилы, там же оставляли нарты, на которых привезли умершего... Все вещи умершего ломали. Эта традиция сохранилась до наших дней. ОЛЕНЁКСКИЕ ОЙУУНЫ САМЫЕ СИЛЬНЫЕ— Мария Афанасьевна, хочу спросить про эвенкийских шаманов. Говорят, они были очень могущественные...— Издревле так повелось, что наши оленекские ойууны были самыми сильными, якутские шаманы боялись с ними связываться. До нас дошли имена всех великих шаманов, но их запрещается произносить.— А вы сами встречались с кем-нибудь из них?— Когда я была совсем маленькой, мне довелось присутствовать при камлании великого шамана. Мама моя удивлялась тому, что я это помню, ведь мне было от силы три года. Видимо, то, что я увидела, настолько меня напугало, что навсегда врезалось в память. В тот год моя мама после родов слегла, живот у нее болел. Никакое лечение не помогало. И позвали шамана. Звали его Сааска Миитэрэйэ. У него был огромный бубен, весь увешанный разными фигурками, которые издавали громкий звук. Его помощник-кутуруксут — старший брат отца — Кустуур Уйбан, держась за его пояс, ходил за ним по пятам, повторяя движения. Голос шамана становился то высоким, то низким. Он то издавал животные звуки, то свистел, то подражал ворону, то рычал, то хрипел, то куковал... И, снова перейдя на человеческий язык, кричал: «Убежал, убежал!». То снова перешел в животный рык. Вдруг он с криком: «Поймал, поймал!» — плашмя упал на мою маму и начал как будто что-то высасывать из живота. Потом из живота показался белый червяк, длинный и толстый, как веревка, и шаман начал его с силой вытягивать, накручивая на руки... Наконец он его вытянул, выбежал из чума и бросил на стоящего рядом белого оленя. Червь шлепнулся на оленя, а тот сорвался и убежал. Больше этого оленя никогда не видели. А мама вмиг выздоровела, как будто соринку из глаза вынули...— А семья у шамана могла быть?— Шаманы в жизни были скромными людьми, бедными, потому что не брали плату за свою помощь. В глаза избегали смотреть, к детям не подходили, в людных местах не появлялись, ни с кем не разговаривали. Так они оберегали людей от своей силы, которая случайно могла нанести им вред. Расскажу о другом шамане, который жил у нас. Звали его Тоторго Ойуун. Родом из Жилинды. Был многодетным. Перед смертью он позвал к себе младшего сына и сказал ему: «Этой осенью я умру. До того, как снег покроет землю, ты пойди в устье реки Куонамка и найдешь там камень, береги его, он спасет тебя от проклятья». Все случилось, как сказал шаман. После его смерти сын в указанном месте нашел плоский камень небольшого размера. На нем был отпечаток левой ладони Тоторго. Как он узнал? У Тоторго на левой руке три пальца были кривые, и они явственно отпечатались на камне. Сын принес камень и отдал матери на хранение. Всех его братьев и сестер ждала печальная участь, они умерли один за другим. А младший сын выжил, вырос, а его дети стали достойными образованными людьми. У него большая семья, дети, внуки. И руки у них золотые. Как, говорится, на все руки мастера.***После этого рассказа мы молчим, думая каждый о своем...Не знаю, какие мысли в тот момент обуревали Марию Афанасьевну, может быть, она вспоминала своих родителей или комсомольскую юность. Или думала о своей новой книге, которую готовит к изданию. Ее первые четыре уникальные книги, где собраны традиции, фольклор и искусство эвенков, изданы ограниченным тиражом, и каждая буквально на вес золота. А я думала о том, как же повезло жителям Оленекского района. Может быть, Фенимора Купера у них и нет, но зато у них есть Мария Афанасьевна Анисимова — кладезь народной мудрости, знаток и пропагандист национальной культуры. Таких, как она, называют хранителями времени. Ей 88 лет, она энергична, остроумна, полна идей и замыслов. И пусть все её мечты исполнятся.