@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Апрельские субботники
@da 16.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=861
В понедельник традиционную городскую планерку мэр Айсен Николаев начал с предупреждения, что начинается рассмотрение финансово-хозяйственной деятельности структур администрации, состоятся совещания, к которым нужно будет хорошо подготовиться. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ5 пожаров (1 крупный)17 преступлений, 11 раскрыто1367 административных протоколов22 гражданина препровождено в спецприемник45 ДТП1692 нарушений ПДД, из них 156 грубейших27 водителей задержано в состоянии а/о30 проверок провел ЯТКОП (комитет охраны природы)2203 случаев ОРВИ и гриппа (в основном, дети до 6 лет) СДАЙ ДЕКЛАРАЦИЮ, А НЕ ТО… На планерке мэр Айсен Николаев прочел небольшую лекцию для своих подчиненных на тему: «Сдача деклараций по доходам». Он отметил, что это далеко не шутка, так что отнестись надо очень серьезно к этому мероприятию. Так как ошибки, допущенные в этом документе, могут послужить причиной для увольнения, причем с очень жесткими формулировками. Он напомнил, что в прошлом году у многих были такие ошибки. К примеру, не учтена пара тысяч рублей дохода, не показана автомашина, не снятая с учета, и так далее. Таких «забывчивых» в мэрии порядка 50 сотрудников. ПРОВЕРКИ ПОЖАРНЫХ ПРОДОЛЖАЮТСЯ Первый этап проверки торговых центров инспекторами противопожарной инспекции закончен. Проверено 58 объектов. Начинается второй этап, в ходе которого проверят все учебные и дошкольные учреждения, поликлиники, больницы, кинотеатры, ночные клубы, аэропорты, военкоматы. На это уйдет еще две недели. Рассмотрение итогов проверок в мэрии города начнется на этой неделе. КОРОТКОЙ СТРОКОЙ В мэрии на прошлой неделе состоялось совещание с судебными приставами по выполнению решений суда о выделении жилья. *** Мэр рекомендовал заму Сергею Игнатенко обратить внимание на строительство 35 школы и на проведение конкурсов «Главстроя». *** Заммэра Дмитрий Садовников на прошлой неделе провел совещание по наполнению городских озер. Также по благоустройству. На уровне правительства совещались по вопросу подсоединения домов, которые обслуживаются МУП «Теплоэнергия», к ЯГРЭС-2. *** На этой неделе состоятся совещания по паводку и началу противопожарного сезона. *** Мэр попросил усилить откачку ливневых вод и обратил внимание директора «Якутдорстроя» на плачевное состояние 203 микрорайона: «Там яма образовалась, разлом какой-то!»*** На прошлой неделе закончился фестиваль «Доброе кино», организованное Якутской Епархией. *** Состоялись торжества, посвященные 100-летию военкоматов России. ***Начался месячник ветеранов, посвященный 9 мая. *** Штаб летнего отдыха, который базируется во Дворце детства, продолжает свою работу. Записать своих детей в лагеря можно в электронном виде. *** На этой неделе празднуется День местного самоуправления. *** Якутск начнут украшать к майским праздникам. Макеты уже готовы. *** В городское сельхозпредприятие «Багарах» завезли семена для весеннего посадочного сезона. *** Пал сухой травы проведут на островах, на территории же Якутска он запрещен, особенно возле лесов. *** Начинается подготовка к Ысыаху. Ищут спонсоров, распределяют тюсюлгэ. *** В Автодорожном на субботник вышли 54 человека из 17 предприятий. Рекордсменом по привлечению к работам на свежем воздухе стал Строительный округ, здесь вышли 210 сотрудников 47 предприятий. *** В Гагаринском состоялась ярмарка вакансий. Всего рабочих мест было предложено 50, выставку посетили тоже 50 горожан, а на собеседование позвали 10 человек. *** В Губинском округе самое активное участие в весенней уборке приняли работники «Сахатранснефтегаза», более 70 человек. *** Промышленный округ попросил «Якутдорстрой» обратить особое внимание на участок улица 50 лет Советской Армии от Авиагруппы до поворота на ул. Леваневского. *** В Сайсарах передали символ «Читающей России» представителям Автодорожного округа. ***  В Строительном округе состоялось совещание руководителей учебных заведений на тему празднования 1 мая. ***В Магане разобрали два аварийных дома, подходящий брус напилили и раздали малоимущим семьям на дрова. *** В Мархе в пятницу состоялся детский мюзикл. *** В Табаге убрались на сельском кладбище, почистили подъездные дороги. *** В Старой Табаге состоятся публичные слушания по планировке села. *** В Тулагино и Хатассах состоялись учения противопаводковых мероприятий. Заканчивая планерку, мэр обратил внимание на День местного самоуправления, в котором активное участие должны принять все сотрудники окружной администрации. И, конечно, на подготовку к паводку.