@au Админ
@ti Попал в ДТП. Все в порядке.
@da 01.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=366
- Вчера вечером попал в небольшое ДТП. Главное, что все остались живы и здоровы: женщина за рулем другой машины, мой водитель и я. Виновата водитель "Сузуки Эскудо"- выехала с поворота на встречную полосу. Автомобиль восстановим, страховка поможет. Никаких материальных претензий к женщине предъявлять не будем. Спасибо всем,кто звонил и беспокоился! Со мной всё в порядке! Соблюдайте ПДД! Берегите себя и своих близких Машина главы республики. Машина официальной виновницы инцидента, которая выехала на встречкуОт "ЯВ":ДТП произошло на перекрестке улиц Севастопольская и 50 лет Октября.Очевидцы сообщают, что сразу после аварии с правительственного лексуса, в котором ехал Егор Борисов сняли номера. Но потом поняли, что информацию об инциденте все равно не утаишь, и решили перехватить инициативу - таким образом.