@au Виталий ОБЕДИН
@ti ... вы держитесь там!
@da 08.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=368
"Воздушный" или иначе "летающий паром"Искусству искрометных ответов Дмитрий Анатольевич Медведев, премьер-министр РФ, посетивший на этой неделе Якутию, явно учился у Владимира Владимировича Путина.Помните, как у нашего президента было с трагически погибшей подводной лодкой «Курск»? — Что случилось с вашей субмариной?— Она утонула.Вот и у Дмитрия Анатольевича с мостом — похоже.— Будет ли через реку Лену мост?— Раз он нужен, значит, он будет!Звучит оптимистично, только следует помнить, что говорит человек, который, собственно, в 2014 г. самолично отобрал у Якутии деньги на строительство моста. Конечно, там и вице-премьер Юрий Трутнев руку приложил, якобы возмущенный тем, что к конкурсу на строительство объекта допустили всего две компании из двухсот проявлявших интерес… но последнее слово было за премьер-министром.И слово это звучало так: «Проект строительства моста в Якутии не является приоритетом номер один, его можно сделать позднее». Вместе с мостом через Лену тогда отказались и от строительства порта «Тамань» в Черном море.Это было озвучено 13 мая 2014 г. На тот момент казалось, что строительство моста начнется уже завтра: деньги по программе были выделены, тендер состоялся, победитель был назван.Сегодня в итоге нет ни моста, ни денег. А если они вдруг найдутся, то есть хитрый план — отдать их без всякого конкурса (из-за которого так волновался Трутнев) китайцам. Вопрос в том — найдутся ли, и если найдутся, то когда?На этот вопрос у нас ответа нет, но зато мы знаем — за деньги, которые уже потрачены на мост, которого нет, круглогодичное транс­портное сообщение через Лену вполне можно было обеспечить. И если не ждать, то мост у респуб­лики может появиться без федералов уже в следующем году.Хотите узнать — как? Читайте дальше.ДЕНЬГИ, КОТОРЫЕ БЫЛИ, И МОСТ, КОТОРОГО НЕ БЫЛОИзначально, с 2006 г., планировалось строительство совмещенного — железнодорожного и автомобильного — моста через Лену. Смысл заключался в том, чтобы обеспечить железнодорожное сообщение с главным населенным пунктом республики — Якутском, где проживает треть населения. Мостовой переход через Лену рассматривался именно как часть железной дороги Беркакит — Томмот — Якутск.К 2012 г. цена проекта вздулась до неприличных 80 млрд рублей (без стоимости подъездных путей!), и Владимир Путин вдруг сказал, что дорого. Тогда чиновники быстро все пересчитали и уронили цену до 45–50 млрд. Правда, от железнодорожного мостового перехода отказались — только автомобильный. Это ломало всю концепцию «железки» в Якутии, но на это просто махнули рукой.В 2014 г. провели конкурс на строительство конкретного объекта — автомобильного моста длиной 3,1 км, подходов к нему длиной 18 км и инженерно-технических сооружений. В марте 2014 г. его выиграл консорциум «Транспорт­ные концессии (Саха)», в котором от Республики Саха (Якутия) только название, потому что в учредителях — только крупные российские структуры: ВТБ, «Бамстроймеханизация», УСК «Мост» и институт «Стройпроект». Цена моста на тот момент составляла 38,9 млрд руб.Через два месяца эти деньги и забрал «не на Крым, но из-за ситуации с Крымом» Дмитрий Анатольевич, чтобы спустя два года утешить: может, и будет вам мост. Когда-нибудь.В полной версии ответ, правда, прозвучал ну очень обтекаемо.Дмитрий МЕДВЕДЕВ, 6 июля 2016 г., Якутск:— По мосту мы постоянно консультируемся с Егором Афанасьевичем. Я считаю так: мост должен быть обязательно, раз такое решение было принято. Бывают разные финансовые и текущие проблемы, тем не менее, идея, которую озвучил глава республики, жива, поэтому давайте ей поможем! Надеюсь, что мы решим эту задачу, потому что мост нужен. А раз он нужен, значит, он будет!ПОЛМИЛЛИАРДА НА ВЕТЕРВесной 2015-го года в ряде центральных СМИ активно муссировался скандал под заголовком «расточительство по-русски». В многочисленных публикациях рассказывалось о том, как «власти Якутии потратили почти 240 млн рублей на проект моста через Лену, который не будет построен». Деньги, мол, были выделены еще в 2007 г., а то, что их профукали, оказывается, стало известно «только сейчас», благодаря публикации отчетности ОАО «РИК». На самом деле еще задолго до этого «Вечерка» публиковала свое расследование по данным тратам. И прелесть момента в том, что решение о выделении этих 240 (238, если точно) млн рублей принято НЕ руководством Якутии. Это было совместное решение правительства РФ и правительства республики, зафиксированное в мировом соглашении, заключенном в начале 2007 г.В 2006 г. Якутия судилась с правительством России в лице Росимущества из-за незаконной (по мнению федералов) приватизации компании «Якутуголь». Приватизация была осуществлена таким образом, что федеральное правительство свою часть акций (не более 30%) своевременно не забрало, и по прошествии нескольких лет, воспользовавшись этим фактом, как поводом, решило отобрать все. В итоге согласились на мировую: Якутия продает все акции «Якутугля» (и в нагрузку к ним акции «Эльгаугля»), а вырученные деньги складывает в отдельную кубышку, из которой они будут финансироваться на совместно согласованные цели — строительство железной дороги. Так и сделали. Арбитраж утвердил мировое соглашение в 2007 г.Мостовой переход через Лену, напомним, Путин определил в том же 2006 г. именно как часть «железки». Таким образом «РИК» — в силу своих уставных обязательств — не могла не профинансировать 50% стоимости проектирования. Еще вторые 50% должен был предоставить федеральный бюджет. Про то, что 240 млн руб­лей, потраченные «якутскими властями», были лишь половиной денег, блестяще профуканных на чертежи, которые теперь осталось только выкинуть, федеральные СМИ, понятно, ничего не написали. Об этом рассказала только «Вечерка».Но в этом году признание факта случилось.Примерно три недели назад, в середине июня 2016 г. Счетная палата России направила информационное письмо в Министерство транспорта РФ, в котором ставила министра в известность о том, что «Федеральным агентством железнодорожного транспорта… не обеспечена результативность использования бюджетных средств в сумме более 4,2 млрд руб­лей». В письме содержится перечень объектов, на которые бюджетные деньги вроде и выделялись, но потрачены были бестолково. В числе прочего — «238 млн рублей на строительство совмещенного мостового перехода через реку Лену в районе Якутска, Республика Саха (Якутия)». Итого — порядка 480 млн. Можно ли было за эти деньги построить мост, не дожидаясь, пока упадут прочие великие миллиарды? Оказывается — можно.ЯКУТИЯ МОЖЕТ САМА ПОСТРОИТЬ МОСТ. ХОТЬ ЗАВТРАВ прошлом году китайцы уже предлагали временный вариант решения транспорт­ных проблем — до строительства большого моста через Лену. Речь шла о канатной дороге Инвестиционная компания «Хуа Цин Ань Цзю» предлагала властям Якутии обсудить вариант строительства грузо-пассажирской канатной дороги через Лену. В случае согласия ее строительством могла заняться Харбинская компания канатных дорог «Хун Цзи».Стоимость проекта оценивали как раз в полмиллиарда. Проект поддержки не получил.Меж тем есть еще один вариант оригинального моста через Лену, который можно построить за ту же сумму (где взять деньги — ниже).Большой автомобильный еще неизвестно будет или нет, а вот хитрый буксирно-опорный мост Мазура можно начать строить уже завтра.Василия Мазура в Якутии хорошо знают. С одной стороны, это энтузиаст мостостроения, постоянно генерирующий идеи и инновации (и что важно успешно обкатывающий свои многочисленные наработки на практике). С другой — жутко неуживчивый из-за своей бескомпромиссности человек. Он построил несколько десятков мостов самых разных форм и конструкций, но при этом ухитрился перессориться со всеми чиновниками, курирующими такое строительство в Якутии, из-за привычки в лицо говорить, что думает… Василий МАЗУР:— Вариант, который я разработал и запатентовал, позволяет обеспечить круглогодичное транспорт­ное сообщение между берегами Лены малыми средствами. Это не мост в полном смысле слова, а фактически буксируемый посредством кабель-тросов паром, позволяющий свободно перевозить от 150 тонн груза в любое время года, включая период ледостава. Суть примерно следующая — на обоих берегах устанавливается по тяжелой бетонной опоре, которые соединяются между собой при помощи кабель-крана. Транспортировку платформы осуществляет портальный кран. Такая установка позволяет свободно таскать туда-обратно плавучую платформу большой грузоподъемности практически без ограничений. Быстро, безопасно, без дополнительных расходов. Ей не требуется двигателя, запаса дизтоплива, не нужны винты. Она не боится сильного течения, плохой погоды, может работать в шугу и в ледостав — без сопровождения ледокола. Единственный перерыв — в период сильного ледохода, вес­ной. Это несколько дней в году. Но и на это время можно просто поднять платформу в воздух на требуемую для безопас­ного прохождения высоту и работать по принципу «воздушного парома». Проч­ность и технические возможности конструкции это позволяют. В зимнее время такой «мост» можно эксплуатировать, вплоть до открытия ледовых переправ, а после их открытия использовать для чистки пути — один раз протащил туда-обратно за счет моторов волокушу — и порядок.Аналоговые мосты в Европе сооружаются с 1883 г., я сам похожие установки малых размеров монтировал еще в 1969 г. Сами бетонные опоры можно решить в архитектурном стиле, превратив их в места комфортного ожидания — со смотровыми площадками, кафе, ресторанчиками, прилегающей автостоянкой.Буксирно-опорный мост, по мнению Мазура, следует строить в районе газопровода через Лену, отступив, понятно, на безопас­ное расстояние (фактически это переправа Хатассы — Павловск). Это самое узкое место — не 3,1 км, а в два раза меньше, но главное, оно укладывается в транспорт­ную логистику.Василий МАЗУР:— Переход в районе Табагинского мыса, с точки зрения логистики, совершенно неудобен. Тем более, что отказались от железнодорожного перехода. Он закладывает крюк через Табагу. Разве нормально в город-спутник (Ниж­ний Бестях) пилить 61 километр?! ГДЕ ДЕНЬГИ ЛЕЖАТСтоимость мостового перехода Мазура не выше, чем у китайской канатной дороги, которая была бы куда более капризна в экс­плуатации и менее грузоподъемна. Это, повторимся, равно сумме денег, которую потеряли только на чертежах моста через Лену. Их, конечно, уже не вернуть. И федералы под такой проект денег не дадут.Но если бы власти Якутии всерьез захотели решить проблему транспортного сообщения Якутска (десять лет ожидания моста Путина — Медведева — достаточный повод задуматься), они могли бы это сделать. Потому что деньги есть, и даже в бюджет залезать не потребуется. Ровно требуемая сумма. И даже с хвостиком! Можем и подсказать — где.Ежегодно «АЛРОСА» отчисляет Якутии 521 млн рублей в качестве суммированной благотворительной деятельности по договору от 5 марта 2011 г. Такие отчисления республика будет получать до 2020 г. Эти деньги, минуя бюджет, попадают в Целевой фонд будущих поколений и там тратятся разными интересными способами. С финансовой точки зрения, этот фонд — такая же закрытая структура, как ОАО «РИК», и не проверяется ни депутатами, ни Счетной палатой республики. Изначально по договору деньги должны были зачисляться в бюджет республики, но спустя пару месяцев после подписания договора с АЛРОСА правительство тайно заключило допсоглашение, перенаправив их в фонд. Никаких помех для того, чтобы еще раз перенаправить эти средства, нет.Один год, фонд и окорм­ляющиеся вокруг него личности «попостятся». И у Якутии будет пусть оригинальный, но мост через Лену без широких жестов Путина и Медведева, которых мы рискуем просто не дождаться.