@au <a class="c_w" href="author?user=ya_v">Дорогая Редакция</a>
@ti Приносим извинения
@da 01.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=364
В сегодняшнем номере «Якутска вечернего» в рубрике «Криминал» вышел материал «Взятки липнут к рукам». В материале сообщалось, что в прошлый четверг, 23 июня, сотрудники УБЭП МВД Якутии задержали директора Якутского филиала Института государственного администрирования за получение взятки со своих студентов. Женщину взяли с поличным в момент передачи ей 60 тысяч рублей — платы за успешное окончание экзаменационной сессии без фактической ее сдачи.Процесс передачи взятки произошел на автостоянке торгового центра в Якутске. Сдали взяточницу сами взяткодатели, заранее предупредив полицию. Возбуждено уголовное дело по статье «Коммерческий подкуп».Также в тексте указано, что получателем взятки оказалась Любовь Кардашевская, преподающая в институте уголовное право. Данная информация не соответствует действительности.Автор материала, корреспондент «ЯВ» Екатерина Чемезова, была введена в заблуждение источником информации.Автор и редакция приносят свои извинения Любови Львовне за публикацию недостоверных сведений.Опровержение будет также опубликовано в ближайшем выпуске «ЯВ».