@au <a class="c_w" href="author?user=l_i_o">Ага
@ti Про Саввича
@da 26.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=376
- Это же даже не смешно!...- Что опять не так, рогатая голова?- Андрей Саввич заявляет, будто идет на выборы самостоятельно – сам принял решение, сам выдвинулся…- И что?- А то, что он – действующий госсоветник республики. Его штаб возглавляет Евгения Михайлова, которая возглавляла штабы Николаева, Борисова и Путина. Его раскруткой занимаются государственные СМИ. А сам Саввич ранее говорил, что политика ему не интересна. - И что с того?- Да ведь ежу понятно, что он замещает на выборах кандидата-одномандатника от «Единой России»! Дурят нашего брата!- Ну, почему сразу – «дурят»? Так… слегка по ушам ездят. - Но это же нечестно!- Нечестно алименты не платить, мелочь по карманам тырить и жене врать про «задержался на работе». А когда вешаешь лапшу тысячам это называется – «политика».