@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti "Подарок Медведеву" за 18,2 млн. рублей?!
@da 08.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=367
Разочарование от того, что в Якутск не приехал Путин, оказалось так велико, что визит Дмитрия Анатольевича его совсем не компенсировал. Да и визит, честно говоря, носил дежурно-проездной характер. Не было совещаний, рабочих встреч, заседаний и прочих атрибутов праздника под названием «высокое начальство приехало». Медведев встретился с активом «Единой России» (встреча прошла в конференц-зале АК «АЛРОСА») — на правах лидера партии, пообещав поддержать все хорошее и выступить против всего плохого, побывал на открытии Игр Дети Азии и в режиме видеоконференции велел запускать новый технологический объект ЯТЭК (станция переработки газа). И, собственно, всё. День прошел.На встречу с активом «ЕР» велено было собрать не партийных бонз с их мрачно-торжественными лицами и приученными соглас­но кивать, а «простых людей». По такому поводу на нее даже не пустили, например, верхушку республиканского парламента. Тем не менее, «простые люди» оказались сильно разбавлены официальными лицами, среди которых присутствовали, конечно, и победители праймериз «ЕР» — Галина Данчикова (премьер-министр) и Юрий Куприянов (глава администрации)…В конечном итоге вышло так, что больше, чем сам визит Медведева в Якутске, нашумела история с подарком ему. С 6 июля в социальных сетях и через мессенджеры стали распространять фотографию (кстати, сделанную не украдкой, а вполне студийного качества) некоего пафосного ювелирного изделия, которое, якобы, было преподнесено премьер-министру. На фото композиция выглядела очень внушительно: платиновые сэргэ, золотая изгородь, чороны и кытыйа, полные бриллиантов. Сначала слухи оценивали подарок в 12 млн рублей, потом откуда-то появилась точная сумма — 18 657 000 рублей. Честно говоря, даже в богатой недрами Якутии, чьи чиновники во все времена славились щедростью по отношению к столичным начальникам, многим такое роскошество показалось излишним. Не говоря уже о том, что принять его совершенно невозможно, дорогие подарки чиновники обязаны сдавать или выкупать. Многие, естественно, тут же вспомнили знаменитый подарок якутян Генеральному секретарю Брежневу — чорон из мамонтовой кости с бриллиантами и золотыми вставками. В эпоху гласности за это досталось и якутским дарителям, и уже почившему Брежневу. Но и скандальный чорон Генсека, и соболья шуба, некогда подаренная премьеру Касьянову, бледнеют перед таким подарком.Только, увы, Дмитрий Анатоль­евич, кажется, будет лишен возможности разглядывать сие произведение искусства. Во всяком случае, наши чиновники уверяют — ничего такого ему не дарили. А что хотели подарить (более скромное и помпезное) — не разрешили.Вот, зуб даем.Семен ДЬЯЧКОВСКИЙ, руководитель пресс-службы главы и правительства:— Похоже на фейк. Никто ничего не дарил.Юрий КУПРИЯНОВ, и.о. руководителя Администрации главы и правительства РС(Я):— Ничего мы Медведеву не дарили. Тем более, изделие из платины, золота и бриллиантов. Это полный бред! Что это за композиция, которая ходит по ватсапу, не знаю — сам ее раньше никогда не видел.Александр НОГОВИЦЫН, секретарь регионального отделения партии «Единая Россия»:— Я всё время был возле премьер-министра. С самолета он сразу прибыл в АЛРОСА на встречу с членами партии «Единая Россия». Потом в видеорежиме запустил перерабатывающую станцию ЯТЭК и приехал на стадион на открытие Игр «Дети Азии» — все. Никто при мне ему такого подарка не делал. Согласитесь, вряд ли его могли сунуть, что называется, на бегу — всё-таки это должно быть протокольное мероприятие. Я сам хотел подарить Медведеву дэйбиир (конский хвост. — С.С.), но протокольная служба не позволила.***Посмотреть не на фото, а на само изделие хотел бы не только Юрий Куприянов, но и в Государственном хранилище ценностей республики. Заместитель директора Гохрана Иван Кычкин, не стесняясь, засматривается на изображение.Иван КЫЧКИН:— Думаю, это был бы ценный экспонат для нашей коллекции. К сожалению, у нас нет таких денег для выкупа этого произведения. Не думаю, что это сделал один ювелир. Скорее всего, работала группа специалистов. Кто именно мог выполнить такую работу, сказать не берусь.Судя по этностилю и надписи «Россия Якутия», злато-платино-бриллиантовая композиция точно имеет отношение к нашей респуб­лике. Но чьих рук это дело?**** У редакции есть версия, но мы решили воздержаться от ее публикации. Очень похоже на то, что история с «подарком Медведева» оказалась «вирусной» рекламной акцией одной ювелирной компании, которая запустила в сети фото своего эксклюзивного изделия вместе с соответствующим слухом. В пользу этого говорит и профессиональное фото, и неведомо откуда упавшая «точная цена».Но в последний момент, компания, похоже, просто изменила намерения, поскольку использовать имя второго человека в государстве, да еще и без его ведома, может оказаться чреватым.«Вирусные» акции проектируются так, чтобы распространяться самостоятельно, за счет возбуждаемого интереса. Для этого обычно используются постановочные видео, вбросы слухов, сымитированные скандалы и т.д. Некоторые «вирусы» сами по себе рекламиру­ют товары и услуги, другие развенчиваются организаторами, когда набирают максимальную популярность.Кроме того, на самом деле изделие не стоит ни 18, ни 12 млн рублей. Его реальная цена около 400 тысяч — те же алмазы изображают на самом деле фианиты.