@au None
@ti В последнем выпуске "ЯВ"
@da 01.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=365
ПУТИН ПРОКАТИЛ. ПОЧЕМУ?Путин не приедет в Якутск. Эх.Форум Общероссийского народного фронта (ОНФ) не состоится 5—6 июня. И вообще не будет проходить в Якутске. Чо?«Единая Россия» не получила разрешения выдвинуть кандидата-одномандатника от республики. Упс!Премьер-министру Галине Данчиковой, несмотря на победу на праймериз, не доверили возглавить партийный список. Эсь…Одним словом, та еще неделька. И, что важно, все четыре события, если присмотреться, так или иначе между собой связаны. По крайней мере, в нашей версии. - Не приехал и хорошо. Пробок меньше!ЯКУТСКИЕ НЕ СДАЮТСЯ! ТЫСЯЧА ДЕПУТАТОВ НЕ СДАЛА ДЕКЛАРАЦИИДепутаты пишут и принимают законы и нормативные акты, чтобы мы с вами их исполняли, но вот сами следовать правилам не очень любят. Почти четверть из четырех с лишним тысяч муниципальных депутатов не сдала в налоговую инспекцию свои декларации о доходах в соответствии с законом. В другой бы раз на это прикрыли глаза, однако сейчас выборы, и Юрий Куприянов, руководитель администрации главы республики и правительства, курирующий внутреннюю политику, вдруг рассердился. И даже пригрозил прекращением полномочий тем, кто не сдаст декларацию. Это за взятку или еще какое уголовное преступление у депутата мандат не отнять, а за несданную бумажку — строго…- Наглые депутаты! Сдавайте мандаты!СЕРГЕЙ НИКОНЕНКО: «В ДРЯННОЙ ФИЛЬМ? НИ ЗА КАКИЕ ДЕНЬГИ!»На прошлой неделе в Якутск приехал Сергей Никоненко — известный советский и российский актер театра и кино, режиссер и большой поклонник Сергея Есенина. В свои 75 Сергей Петрович остается востребованным и активно снимающимся артистом. Он не прекращает работать буквально ни на день и, завершив съемки в одной картине, тут же переключается на следующую. На сегодняшний день в активе актера — 210 фильмов и сериалов.— … Я просто считаю Василия Шукшина одним из лучших писателей России. И мне повезло знать его лично. Когда я пошел учиться на режиссера, Шукшин сидел рядом со мной. Он к тому времени уже окончил учебу, и ему по распределению предложили «Беларусьфильм» или «Свердловскую киностудию», однако Василий всегда говорил: «Не для того я в Москву приезжал, чтобы из Москвы уезжать». Он остался-таки в Москве и по старой памяти заходил во ВГИК. Сдружились. Какое-то время он у меня жил. Когда родители уезжали на дачу, Василий спал на раскладушке в нашей комнате в коммуналке. Я помню, как читал его рассказы и поражался, насколько глубоко человек может так проникать своими словами тебе в душу.- А я вас в "Каменской" видел! Колобок?!КОППЕРФИЛЬД, ОДНАКО. ДЕПУТАТ АКИМОВ ПОТРАТИЛ НА ПОКУПКУ ЗДАНИЯ БОЛЬШЕ, ЧЕМ ЗАРАБОТАЛ ЗА ТРИ ГОДАНа этой неделе прокуратура вплотную занялась депутатом Ил Тумэна от «Единой России» Андреем Акимовым. Народного избранника подозревают в том, что он «по фиктивной и заниженной цене» приобрёл в центре Якутска землю и трёхэтажное здание для коммерческих целей. При этом здание изначально строилось как спортивный объект. Более того: Акимов выкупил здание пусть и за бросовые деньги, но речь все равно идет о сумме, которая в шесть раз превышает его доход за три последних года. Если слуга народа не сумеет предъявить доказательств чистой схемы сделки, его ждут крупные неприятности, а здание могут вовсе отобрать в пользу государства. Андрей Акимов (не путать с сенатором Совета Федерации Александром Акимовым) официально гол, как сокол. По документам, понятно. Если изучить его сведения о доходах за 2015 год, то непонятно, на что человек живет, — нулевые доходы…- Он, может, копил всю жизнь! И у другана занял! Не имей сто рублей, не имей сто друзей, а имей дружищу, который может дать тыщу!ОЛЕГ КОНОНЕНКО: «В КОСМОСЕ ЛЮДИ ЛУЧШЕ ДРУГ ДРУГА ПОНИМАЮТ»Национальный праздник ысыах всегда принимает много гостей из разных уголков страны и мира. А нынче один из гостей и вовсе получился «внеземным». Республику посетил космонавт Олег Кононенко — человек, благодаря которому ранее в космосе звучали якутский хомус и стихи Алексея Кулаковского. — На МКС мы стараемся аккуратно обходить политические темы, либо сводить все к шутке. Мы часто смеемся над теми политиками, которые что-то где-то неудачно сказали. Но некоторые вещи не можем обойти. Например, расстрел нашего летчика в Турции. Этот факт настолько возмутил американского космонавта Скотта Келли, что его просто трясло. К американцам быстро приходят новости от CNN, он первый узнал и сразу прилетел к нам на российский сегмент станции — поделиться новостями. То есть все люди правильные вещи понимают правильно. У нас нет никаких разногласий или конфликтов. В отличие от Земли, где люди зачастую не слышат друг друга, на космической станции такое невозможно…- Надеюсь, в этом интервью шуток про батут нет?И многое, многое другое…