@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Love story не получилось
@da 26.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=375
Судя по описанию это был типичный американец.Родился в штате Южная Индиана, окончил лицей, получил престижную должность дизайнера в компании «Боинг». Женился, но личная жизнь не задалась. После первого брака Брюс Стюарт так и не нашел свою новую вторую половину. Зато в его душе жила прекрасная девушка из России, 20 лет назад гостившая с отцом в доме Стюартов. И вот, когда Брюсу исполнилось 50, он купил билет в загадочную Сибирь с твердым намерением - найти свою любовь. Увы, суровая российская реальность оказалась не похожей на типичный американский фильм с happy end.О чем думал этот зрелый мужчина , когда решил сменить уютный кабинет в компании «Боинг» на билет вслепую в далекую Yakutia, которая даже дальше чем страшная Siberia, теперь можно только гадать. Прежде он не питал тяги к путешествиям. А тут сел в самолет и отправился в Якутск. О той, к кому стремился, Стюарт не знал почти ничего — лишь имя Нуриш и город Алдан, где она жила 20 лет назад. Якутск встретил иностранца свежим апрельским морозом. А он не испугался и не искал легких путей. Наш бы человек сел в такси или другой самолет до Алдана, а влюбленный американец купил велосипед…А дальше романтика столкнулась с суровой правдой жизни.Дорога явно оказалась не такой, как рассчитывал мужчина. 500 с лишним километров из столицы республики в Южную Якутию Стюарт ехал два месяца. Когда стало невмоготу, поселился на какой-то трансформаторной станции. «Силовой», — как расскажет потом судье Брюс. Дождался тепла и продолжил дорогу. В Алдан он попадет лишь в начале июня, притом, что обратный билет из Якутска в Америку у него был на 14 мая. Не зная языка и с одним лишь именем Нуриш на устах, Стюарт тщетно колесил по улочкам маленького сибирского городка — Нуриш всё не появлялась.Последние деньги закончились - он ничего не нашел и все потерял. В результате Стюарт ушел в тайгу. Жильем ему стало старое зимовье в шести километрах от Алдана. Как мог, укрепил и утеплил его. По ночам грелся у костра. Но своего «железного» друга — велосипед — на улице не оставил, предусмотрительно закатив в избушку. Пищей ему служили коренья и травы, которые мужчина целыми днями выискивал среди кедрачей и сосен. От такой жизни не забалуешь: Брюс осунулся, оброс, потерял свой иностранный лоск. Видимо, подобрал на зимовье чужие вещи взамен своей истрепавшейся одежонки (полицейским он, стесняясь, скажет, что это его, но куплены в американском секонд-хенде).Прошел месяц. На волосатое англоязычное полудикое «чудо» в начале июля в тайге случайно наткнулись грибники. Местные поспешили ретироваться из глухой чащи. Но сообщили об увиденном в полицию. И на рассвете 5 июля, окружив избушку, наряд захватил Стюарта. Тот не сопротивлялся. И, кажется, был рад, что его мучениям пришел конец.В тот же день иностранца доставили в районный суд. Его виза на пребывание в России, как и обратный билет, была давно просрочена. Стюарт не просил судью связаться с родными в Америке и сразу согласился на депортацию.Марина ПАНЬЧУК, председатель районного Алданского суда:— Личность доставленного я установила по его американскому паспорту. Обстоятельства его приезда в Россию и жизни в тайге меня по роду деятельности не интересовали. Главное, что он уже не имел права находиться на территории Российской Федерации. Мы общались с задержанным через переводчика. Он не возражал против принудительного выдворения, поскольку не имел ни билета, ни денег для возвращения.— Он объяснил, кого искал в Алдане?— Говорил только имя Нуриш. Сказал, что не нашел ее, а когда закончились деньги, поселился в тайге. Когда его нашли  выглядел мужчина действительно плохо. Видно, что голодал, был исхудавшим. Одет в старенький синтепоновый пуховик, свитер явно значительно большего размера. Кажется, под ним была какая-то рубашка. Рост выше среднего, лицо бледное и осунувшееся.— На ваш взгляд, он был вменяемым?— На вопросы через переводчика отвечал развернуто, мысли не сбивались. Думаю, что он отдавал отчет своим словам.***В полицейском изоляторе Стюарта накормили, отмыли, постригли, одели, как смогли. Попытались найти Нуриш, смотрели как имя, так и фамилию. Но все было тщетно. Ближайшим рейсом после строгого допроса в ФСБ Брюса перевезли в Якутск. Надо полагать, что наши спецслужбы в американце шпиона не увидели. И отправили домой, завершив, таким образом, затянувшуюся российскую эпопею дизайнера «Боинга». С какими мыслями Стюарт покидал Алдан, он никому не сказал. Но говорят, что про Нуриш больше не вспоминал.