@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti В городе «пилят» школьную землю
@da 08.07.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=369
Мэр города на торжественном забивании первой сваи школы №35Простонародное выражение «распилить» в данном контексте следует переводить на официальный язык как «внести изменения в проекты планировки и межевания». «ЯВ» второй год следит за стройкой школы № 35 для детей-инвалидов. Точнее, за отсутствием оной. А вчера (четверг, 7 июля) перспективы строительства стали еще более призрачными. Мешают школе два известных в городе предпринимателя — Смбат Саакян и Олег Тютюнников. В их собственности оказалась часть земельного участка, на котором планировали строить школу. Если вы думаете, что муниципальные чиновники насмерть встали за права детей-инвалидов, то мы вынуждены вас разочаровать. На публичных слушаниях всё выглядело совсем иначе.Публичные слушания инициировала фирма ООО «Товары СахаЯкутместпрома». Она строит много­этажку по соседству с Никольским храмом и недавно снесенной 35-й школой. Стройка ведется без разрешения на строительство и в настоящее время ее проверяют сотрудники прокуратуры. Это, однако, не мешает городским властям обсуждать разные проекты здания: сколько будет башен, в какой цвет покрасить фасады, куда «прилепить» парковку. По соседству должна была строиться и новая школа. Но после всех совещаний вместо полноценного участка под строительство ей остались разнокалиберные ошметки земли. Общая площадь вроде неплохая — 1,6 гектара, но это не цельный участок, а множество квадратиков, склеенных под разными углами. Смогут ли строители поставить здесь полноценное здание — большой вопрос, который на публичных слушаниях даже не поднимался. Другие вопросы занимали больше. ШКОЛУ «ЗАМОРОЗИЛИ»Все школы — особые, но 35-я — очень особая. Она единственная в городе, работающая по программе инклюзивного образования. Наравне с обычными детьми здесь могут учиться ребятишки с особенностями здоровья: на колясках, с ДЦП. Это сделано для того, чтобы слабые физически, но сильные умственно не попали в изоляцию, а развивались вместе со сверстниками. Три года назад такая необычная школа находилась в ветхом здании рядом с Никольским храмом. Из-за аварийного состояния его снесли. Детей временно отправили в школу №10 на улице Кальвица, а на освободившемся месте торжественно забили сваю. Вместе с родителями камерам позировали глава Якутска Айсен Николаев и многочисленные работники мэрии. Кроме фотографий, на руках родителей остался проект будущей школы — большой, современной, с пандусами и прочим агрегатами «доступной среды». Строители забили еще несколько свай и на этом все как-то замерло. Зато с другой стороны школьного участка началось спешное возведение многоэтажки. Оказалось, что часть земли школе уже не принадлежит. Открытия повлекли за собой тяжбы. Строители плюнули и ушли. А МНОГОЭТАЖКА СТРОИТСЯШкола, храм, строящаяся многоэтажка и бараки вместе образуют 23-й квартал. Его окружают улицы Лермонтова, Октябрьской, Тургенева и Петровского. Здесь всего 6 гектаров, из которых 1,6 хотят отвести под школу. Почему «хотят», а не «уже отвели» — неясно. Сваи уже вбиты, но землю теперь планируют перепланировать… Пока мэрия «хочет», на соседнем участке кипит коммерческая стройка ООО «Товары Саха Якутместпрома». Хозяин Смбат Сурикович уже возвел две секции многоэтажки, не дождавшись разрешения на строительство. На слушания его коллеги принесли проект, который необходимо срочно утвердить. Да, строят без разрешения, но «не перебивайте, дослушайте»… Именно так, в присутствии чиновников мэрии, которые вроде как хозяева города и должны следить за тем, чтобы частники не строились, кому как в голову взбредет.Но что запрещено Грише Ферояну, то, видимо, разрешено Смбату Саакяну.Вдоль улицы Лермонтова хотят построить три башни: 12, 13 и 14 этажей. На слайдах показывают фото. Видно, что многоэтажка полностью загораживает Никольский храм, однако автор проекта Петр Егоров уверенно говорит: «Здание не будет бросаться в глаза». Диссонанс между проектом и заявлением налицо, но что с того?Зал притих.Официальная позиция города: мэрия ждет согласования этого здания, чтобы начать проектировать 35-ю школу. МОЯ ТВОЯ НЕ ПОНИМАТЬ— Зачем опять проектировать школу, если три года назад наш мэр Айсен Сергеевич уже показывал нам проект школы? — задает вопрос ошарашенная мама школьника-инвалида.— То был просто эскиз, а не утвержденный проект, — бросается спасать честь мэра и защищать интересы частного капитала первый замглавы Сергей Игнатенко. — Почему часть школьного участка оказалась у Саакяна? — недоумевала вторая мама. — У города не было другого выхода, — демонстрирует знание имущественных вопросов главный архитектор города Ирина Алексеева. — У нас не было денег снести стоявшие здесь бараки, поэтому город заключил соглашение с господином Саакяном. Мэрия давала ему землю, а Саакян обещал снести стоявшие здесь бараки за свой счет. Соглашение подписано окружной администрацией. Нужно отдать должное предприимчивости г-на Саакяна. Он заключил сделку, по которой снес пару бараков, расселил шесть семей, а на их месте собирается строить коммерческую высотку на 250 квартир. Никакой «Чжоде» такой вариант не снился.Люди упорно не хотят слушать застройщиков с их мегапланами, и представители мэрии окончательно переходят на сторону бизнеса.— Вы не слышите, что вам говорят, — вновь взял слово Сергей Игнатенко. — Суть соглашения: Саакян получает землю, сносит жилые дома за свой счет и ставит коммерческий объект. Другого выхода не было. У нас не было средств, чтобы снести эти дома и расселить жильцов. Саакян все свои обязательства выполнил. Да, он нарушил, начал строить без разрешения, я это подтверждаю. Мы его накажем. Есть предписание прокуратуры и так далее. Но это школе не мешает. Школа не строится исключительно по той причине, что на участке стоят другие частные постройки. Сейчас идет процедура изъятия. — Она идет уже два года! — нервно выкрикивали из зала родители. — Да, мы пытались доказать, что склады «Якутстроя» построены незаконно. Не получилось. Хотим изымать участок, а затем выкупать его по оценочной стоимости у «Якутстроя». — Говорят, Тютюнников требует за этот клочок земли 180 миллионов, — вступила в разговор третья мама. — Школа — социальный объект, — Сергея Игнатенко откровенно раздражает несговорчивость аудитории, он даже краснеет. — Мы имеем право изъять землю под ее строительство из собственности «Якутстроя».— Через суд?— Да.— Но суды могут длиться годами!— Да, собственник может защищать свои права.— Тогда как же начнется строительство школы?— А что вы предлагаете?! — заммэра окончательно рассвирепел.Наиболее рассерженные горожане на пальцах показывают, что именно предлагают. В переводе это значит — отберите землю, на которой идет незаконное строительство, и стройте, наконец, школу!Все перерастает в перепалку, некоторые вскакивают с мест. Одни кричат, другие трясут бумагами. «Что вы можете предложить?», «Если не разрешить Саакяну строить, мы не сможем начать школу!», «Поймите!», «Я не давлю, я спрашиваю: вы что, против строительства школы?». — Когда планировали школу, кто-то был под веселящим газом? — очередная мама пробивается к микрофону. — А как еще объяснить, что вы запланировали школу на земле, которая вам не принадлежит? Я думаю, эти земли были свободны, но их задним числом отдали застройщикам!Пока в зале кипели страсти, полное спокойствие сохранял только батюшка в черном облачении. Много­этажка Саакяна будет полностью загораживать Никольский храм. Но батюшка не возмущался. Молчал. Может быть, молился. ГОЛОСУЙ — НЕ ГОЛОСУЙ,  ВСЕ РАВНО ПОЛУЧИШЬ…Началось голосование. Утвердить проект, по которому школа получает 1,6 га, а незаконная стройка — границы? «За» подняли руки два первых ряда, где сидели представители застройщика. Их поддержали задние ряды, набитые молодыми ребятами. Они дружно голосовали за, правда, потом не могли объяснить журналистам, за что же все-таки проголосовали, а некоторые просто убегали. Как оказалось, это были студенты, приведенные «поддержать строительство сквера». «Против» поднялись всего несколько рук. Это были родители детей-инвалидов, оказавшиеся в меньшинстве. Чиновники мэрии возвестили: «Продано!». Ох, простите: «Утверждено». В течение 10 дней глава города Айсен Николаев должен утвердить или не утвердить итоги голосования. Было бы неплохо приколоть к папке с документами фотографию, на которой он позирует возле той самой сваи…