@au Виталий ОБЕДИН
@ti  «Нарезать» Якутию  на гектары начнут с Намского улуса
@da 25.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=227
Под самый занавес 2015-го года Госдума торопливо приняла в первом чтении закон о «бесплатном гектаре» земли, которую скоро (в мае текущего года) начнут раздавать всем желающим россиянам.Официальное наименование — «Об особенностях предоставления земельных участков на территории Дальневосточного федерального округа». Закон предусматривает право каждого гражданина России бесплатно получить один гектар земли на Дальнем Востоке. Торопились с его принятием так, что даже не дали регио­нам — в том числе, собственно, дальневосточным — прислать свои замечания и предложения по этому поводу. Якутия, к примеру, успела оформить тезисы только за несколько часов до начала обсуждения законопроекта в парламенте России. Естественно, их никто толком и читать не стал.Однако, несмотря на последнее, власти республики уже вовсю готовятся к раздаче земель и даже выбрали и согласовали с федералами «пилотный» улус, с которого все начнется. Выбор пал на Намский.Напомним, ранее отдельные общественники (например, организация «Сир») и депутаты Ил Тумэна предлагали поступить иначе: поставить вопрос о временном исключении республики из числа регионов, где будет проходить нарезка бесплатных гектаров. Как видим, это предложение не рассматривалось в принципе.Официально о том, что раздача земли в Якутии начнется с Намского улуса, глава республики Егор Борисов заявил 11 января, а за несколько дней до этого (6-го) выезжал в улус с «рабочим визитом». Согласование с федералами (Минвостокразвития и курирующий его вице-премьер Трутнев), видимо, произошло еще раньше.При этом подчеркнем: закон о «гектаре» еще даже не принят в окончательном чтении. Торопятся, однако.Почему именно Намский улус? И от кого исходила инициатива по выбору «пилотного» улуса?Эти вопросы мы адресовали, воспользовавшись оказией, руководителю АГиП (администрации главы и правительства) Юрию Куприянову.Юрий КУПРИЯНОВ:— Инициатива в данном вопросе исходила от нас. Мы руководствовались тем, что Намский улус наиболее подходит к реализации данного закона на территории республики. Обоснование готовило Министерство имущественных и земельных отношений. Там хорошо обстоит дело с транспортной составляющей, это не так далеко (видимо, от Якутска. — В. О.), но главное — в этом улусе лучше всего обстоит вопрос с регистрацией прав собственности на землю и разграничением земли на государственную и муниципальную собственность. Проблем с выделением участков будет меньше.— Когда шли заседания рабочей группы по выработке замечаний к закону о бесплатном гектаре, отмечалось, что лучше всего работа по регистрации и разграничению земли проведена в Вилюйском улусе. Почти 100%. Почему не там, например?— В Намском улусе все-таки лучше с транспортной доступностью, и там работа по регистрации земель если и отстала от Вилюйского, то ненамного. В тройку по республике наверняка входят. Суть этого закона в чем? Привлечь людей для приезда в Якутию, чтобы здесь работали и производили какую-то продукцию. Мы все понимаем, что к нам и так много народу за этими участками не поедет... Да вообще мало кто приедет, а если до них будет не добраться...— Что вы думаете по поводу «политической» версии: мол, это такой привет намским за то, что они оказались единственным улусом, где Егор Борисов проиграл на выборах в 2014 г.?— Да нет, это просто нереально... — подумав. — Нет, такое даже всерьез рассматривать невозможно...— Сами будете оформ­лять в Намском улусе участок?— У меня есть гектар в Тулагино, на острове. Там дом, сенокосные угодья. Я претендовать не буду.Если немного поразмыс­лить, то логика республиканских чиновников становится в общем понятной. Версия о «мести намским» действительно малосостоятельна. Чем на самом деле обеспокоены республиканские чиновники, так это предстоящим отчетом о реализации на территории Якутии закона о бесплатном дальневосточном гектаре.После того как закон будет принят и вступит в действие, сверху потребуют предоставить цифры: сколько человек подало заявки, сколько оформило участки, сколько начало на них работу, сколько из получателей не являются жителями Дальнего Востока и т. д. На всякий случай, чтобы не оказаться в полных аутсайдерах — вдруг никто не захочет приехать жить в благословенную, но далекую Якутию, — нужно выбирать земли, имеющие определенную привлекательность.У всех свои страхи. Пока общественники боятся, что пришлые приедут и разберут все наши земли, чиновники страшатся обратного: вдруг приедет мало людей и бодро отчитаться перед Трутневым и Ко о том, как решается вопрос с заселением дальневосточных территорий, не получится?!С этой точки зрения, Намский улус тут подходит оптимально. Тут и близость к горным речкам, где всегда на ура идут рыбалка и туризм, и недалеко от административного центра республики, и малая численность населения — меньше 24 тыс. во всех поселках и селах, что позволяет производить нарезку не в 20, а в 10 км от населенных пунктов, и наличие общедоступных ископаемых, которые разрешено использовать частным лицам: песок, кварцевый песок, суглинки... В общем, самое то.Вопрос, кому достанется такое счастье?К слову: среди жителей улуса опрос на тему — рады ли они появлению новых земляков — не проводился.***А что касается замечаний республики к закону, то в настоящее время власти Якутии формируют рабочую группу, которую намерены направить в Москву для работы в профильном комитете Госдумы в рамках второго чтения. Она будет состоять из депутатов и специалистов Министерства земельных и имущественных отношений.Концептуальных претензий у якутской стороны, судя по всему, нет. Не смущает ни возможность формирования «пакетных заявок» (от группы граждан, решивших скооперироваться), ни институт посредников, которые могут заниматься оформлением участков от имени желающих, ни отсутствие системы контроля (и финансирования этого контроля) за целевым использованием «бесплатных гектаров». Уточняются только отдельные фрагменты: вопрос наложения границ участков, вопрос соблюдения статуса охраняемых территорий и т. д.