@au Виталий ОБЕДИН
@ti Патриотизм не прокатывает
@da 11.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=207
Целый ряд СМИ (в том числе якутских) успел перепечатать новость о том, как предприимчивые якутяне научились не платить банкам по кредитам при помощи простой бдительности и толики патриотизма. Оказывается, чтобы не платить по кредитам, достаточно пожаловаться в ФСБ:«Я, такой–то такой–то, взял в банке кредит, но тогда я не знал, что учредители у банка – иностранные компании, головные офисы которых находятся в странах–участницах НАТО. Я не против того, чтобы погасить кредит, но не могу, поскольку данные деяния попадают под статью 275 УК РФ «Государственная измена», а именно – оказание финансовой помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации».Подобных заявлений якобы достаточно, чтобы избежать финансовых обязательств, а придумали их, как уверяют центральные СМИ, именно «хитрые якуты». Увы, если вы на радостях принялись переписывать от руки вышеприведенные слова, то это зря.Точно такая же «сенсация» распространялась и в 2014, и в 2015 годах. Тогда, правда, «лавры» приходилось делить и с другими регионами. Например, с Челябинской областью.Территориальные Управления ФСБ поступление к ним подобных заявлений не комментируют, а юристы уже неоднократно указывали на несостоятельность подобных «отмазок». Указывали и на тот факт, что банк, официально работающий в России, априори соответствует всем требованиям законодательства (пока ЦБ не решит иначе и не отзовет лицензию); и на то, что процесс получения кредита юридически не может быть приравнен к акту «оказания помощи» (что есть добровольное и  безвозмездное действо); и что автору подобного заявления придется юридически доказать факт осуществления «враждебных действий, направленных против безопасности России» тем или иным иностранным государством (чего официально нет, как бы не пугал телевизор) и на многое другое.Так или иначе, приходится констатировать – «гениальная схема» не работает.