@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Мандат или бизнес?!
@da 18.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=213
Прокуратура ставит перед Ил Тумэном вопрос о досрочном прекращении депутатских полномочий. Народных избранников, состоящих на государственной службе, подозревают в незаконной коммерческой деятельности, что является конфликтом интересов личного и государственного.23 декабря 2015 г. прокурор республики Анатолий Подласенко внес представление на имя председателя Ил Тумэна Александра Жиркова, требуя провести разбирательство по деятельности трех народных депутатов. По мнению прокуратуры, ряд народных избранников незаконно совмещает свою депутатскую деятельность с предпринимательской.Депутатов-предпринимателей в Ил Тумэне вообще-то хватает. Но есть те, кому можно, — 53 человека, работающие на непостоянной основе, и 17, которым нельзя, — «постоянники», получающие зарплату от государства. Претензии прокуратуры относятся к последним.Согласно документу, председатель постоянного комитета по экономической, инвестиционной и промышленной политике, предпринимательству, туризму и развитию инфраструктуры Виктор Федоров является учредителем нескольких обществ с ограниченной ответственностью «Универсальный торговый центр «Столичный», «Белый лотос», «Торговый квартал», «Федком», «Технологии торговли», «Восточная компания», «Восток», «Северцентрстрой», «Столичный энергоресурс», «Энергоцентр» и юридическая фирма «Статус». В результате только от деятельности ООО «УТЦ «Столичный» в 2013–2014 гг. Федоров получил почти 77 миллионов рублей. По мнению прокуратуры, конфликт интересов заключается в том, что депутат-предприниматель в Госсобрании ведает вопросами экономики и предпринимательства. А в такой «гремучей смеси» личные интересы могут победить государственные.Еще одним избранником, попавшим под прицел прокурорского внимания, стала председатель мандатной и регламентной комиссии Марфа Филиппова. Ее уличили в том, что она является учредителем медицинской компании «Томмедфарм», от которой Филиппова в 2013–2014 гг. получила доход в сумме 728 тысяч рублей. При этом депутат не внесла данные сведения в свою декларацию госслужащего.Третьим нарушителем по версии прокуратуры стал председатель комитета по строительству и ЖКХ Ил Тумэна Александр Романов. Депутат при профильной должности имеет собственный строительный бизнес — четверть компании «Сахатехнострой». А здесь конфликт интересов явно находится на поверхности. Романов также не указал в декларации госслужащего сведения о своем учредительстве в коммерческой организации.Все трое народных избранников работают в Госсобрании республики на постоянной основе. По закону это является замещением государственной долж­ности, что накладывает на них все обязанности и ограничения российского госслужащего. Это декларирование всех доходов и участия в работе коммерческих структур своего и ближайших родственников. И уведомления специальной антикоррупционной комиссии о возможном конфликте интересов, если их служебные обязанности хоть как-то пересекаются с возможной личной заинтересованностью. Из представления прокурора Якутии:«Проведенной проверкой вскрыты факты несоблюдения запретов и ограничений, установленных законом для лиц, находящихся на государственной должности, в части осуществления предпринимательской деятельности, принятия, участия в управлении хозяйствующими субъектами, извлечения прибыли, а также сокрытия таких сведений».В данной ситуации речь идет даже не о нарушении закона о госслужбе или о народном депутате Якутии, но о нарушении ФЗ-273 — который «О противодействии коррупции». Согласно ст. 13.1, лицо, замещающее государственную долж­ность, в случае вскрытия подобных фактов может подлежать увольнению (освобождению от должности) в связи с утратой доверия. В случае с депутатами речь идет о досрочном прекращении полномочий.Прежде из Госсобрания Якутии еще никого не выгоняли за коррупцию. Да что там коррупция, даже осужденные за уголовные преступления депутаты не расставались с корочками, сидя на зоне! И вдруг такое. Новогодним представлением прокуратуры в Ил Тумэне явно озадачены. С одной стороны, не реагировать на представление здесь не могут. С другой — все фигуранты прокурорской проверки — люди в парламенте весьма заметные. И их увольнение по подозрению в коррупции будет серьезным репутационным ударом по Госсобранию.Анатолий ДОБРЯНЦЕВ, первый зам­пред­седателя Ил Тумэна, председатель комиссии по достоверности деклараций депутатов: — У нас и до этого были нарушения при подаче депутатами деклараций о доходах и имуществе. Правда, они касались только тех депутатов, кто не работает у нас на освобожденной основе. Люди являлись учредителями коммерческих предприятий, о чем не сообщили в декларациях. Обычно это были технические накладки: предприятия закрыты, но должным образом не была проведена их ликвидация, из-за чего в налоговой сведения сохранились. Объясняли депутатам, требовали устранить нарушения. Формально мы их наказать не могли, поскольку они у нас не работали. Здесь же представление уже по трем председателям комитетов, занимающим эти должности на постоянной основе. Представление мы получили за несколько дней до Нового года, потом были каникулы. Сейчас представление находится у депутатов Федорова, Романова и Филипповой для ознакомления и подготовки ответа. Думаю, в ближайшее время соберем комиссию и заслушаем их. До этого не могу сказать, насколько реально, чтобы их депутатские полномочия были досрочно прекращены.***Сами депутаты, чьей бизнес-активностью заинтересовалась прокуратура, себя виноватыми не считают. Виктор ФЕДОРОВ:— Я исправно декларировал свои доходы, имущество, предоставлял другие требуемые сведения. Я действительно получаю дивиденды от коммерческих организаций, в которых являюсь учредителем. Это законом не запрещено. Запрещено управление бизнесом, чем я уже пять лет не занимаюсь. В 2009 году передал эти права в управляющую компанию. Так что никакого конфликта интересов здесь не вижу.Марфа ФИЛИППОВА:— 16 октября 2013 года я была назначена на должность председателя комиссии. Сразу после этого сложила с себя обязанности учредителя медицинской фирмы «Томмедфарм», передав ее другому лицу. Таким образом, сейчас никаким бизнесом не владею и, соответственно, не управляю. Я так понимаю, прокуратура проверила период 2013–2014 гг. До середины октября 2013 года я была учредителем и генеральным директором «Томмедфарма», получала доход, который и выявила прокуратура. Но на государственной должности ничего подобного не было. Претензии прокуратуры мне непонятны.Александр РОМАНОВ:— В 2002 году мы, четверо одноклассников, учредили ООО «Сахатехнострой». Однако с 2009 года это предприятие не работает, движения по счетам нет. Наш бывший директор уверяет, что предприятие закрыл. Откуда оно появилось теперь, не знаю. С 2011 года, когда я стал первым заместителем министра строи­тельства республики, регулярно сдаю декларации. Никаких претензий до сегодняшнего дня не было. Возможно, произошла какая-то техническая накладка при закрытии предприятия. Буду разбираться.***Прокурорские претензии к депутатам Федорову и Филипповой действительно не указывают, что они нарушали закон в бытность работы в Ил Тумэне. Про Виктора Федорова сказано, что он с 2009 года управлял своими предприятиями. А Марфа Филиппова за этим была замечена 31 января 2013-го, опять же до избрания в Ил Тумэн. Еще больше вопросов оставляет дело Александра Романова, который уже четыре года является госслужащим, но до сих пор прокуратура обвинение в коммерции ему не предъявляла.В прокуратуре отказались прокомментировать, почему нарушения прошлых лет они решили опротестовать лишь в декабре 2015-го. Ограничились казенным комментарием: «Представление прокуратуры республики является основанием для проведения созданной комиссией проверки соблюдения народными депутатами ограничений и запретов, установленных различными законами. Решение о дальнейших действиях прокуратуры республики будет принято по результатам рассмотрения Госсобранием (Ил Тумэн) РС(Я) нашего представления».Сергей СУМЧЕНКО