@au  Михаил РОМАНОВ
@ti Прокуратура проиграла Грише Ферояну
@da 18.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=216
Под занавес прошлого года в Арбитражном суде под председательством Владимира Андреева случилось любопытное. Прокуратура республики проиграла разрекламированный в СМИ судебный процесс в нашумевшем деле предпринимателя Гриши Ферояна, который возводит трёхподъездный жилой дом на проспекте Ленина у КДЦ «Европа». Причина? Прокурорские не смогли представить убедительных доказательств, что дом строит именно компания «Норд-Спецстрой-1». «ЧТО ХОЧУ, ТО ВОРОЧУ»В начале октября в мэрию пожаловались жители домов на улицах Строда и Чепалова, сообщив, что в центре Якутска собираются возводить трёхподъездный дом, не имея на то разрешительных документов. Точнее, документы у строителей были, но только на строительство двухподъездного здания. А третий подъезд 16-этажной высотки предприимчивый глава компании ООО «Норд- Спецстрой-1» Гриша Фероян собирался возвести на том месте, где должны были построить детскую площадку и разбить общий двор.Через два дня после жалобы жителей на место прибыл глава Якутска Айсен Николаев в ходе своего традиционного еженедельного объезда города. И прибыл туда специально, судя по тому, что его сопровождали главный архитектор столицы Ирина Алексеева и глава Департамента градостроительной политики Иван Шкляр. На месте градоначальник в присутствии журналистов сделал ряд серьезных заявлений, которые и стали началом объявления войны незаконным застройщикам Якутска. Так, мэр сказал: «Может быть, в Армении можно так строить, но у нас нет», — рассердившись на слова Гриши Ферояна, высказанные им ранее: «Это моя земля, что хочу, то и делаю. Если у города есть какие-то «хотелки» — это их проблемы». Скандал стал набирать обороты. С подачи Департамента градостроительной политики к делу подключилась столичная прокуратура. В Интернете и соцсетях имя Гриши Ферояна стало нарицательным, поскольку подобных незаконных построек, возведенных без ряда разрешительных документов, в Якут­ске предостаточно. Апофео­зом скандала стало физическое рукоприкладство. Звукорежиссёр, разработчик якутского шрифта, подходящего для международного стандарта Unicode, Яков Александров попытался было сфотографировать строительство объекта, которое после речи мэра продолжалось в ударном темпе, чтобы выложить в соцсети: мол, грозные слова мэра о прекращении работ наглухо проигнорированы. В итоге Александрова попросту отпинали трое мужчин. Полиция нападавших не нашла  по сию пору, несмотря на то, что на флеш-карте пострадавшего сохранились их изображения. КАЗУС ФЕРОЯНАВ интервью «ЯВ» главный архитектор Якутска Ирина Алексеева призналась, что подобных фероянов в городе достаточно, и все они нарушают Генплан, который власти приняли в 2012 году. В нём учитываются проекты планировки территорий и планы межевания. Теперь этот документ — городская градостроительная библия. Однако застройщики предпочитают и ныне работать старым дедовским способом: покупают землю и строят на ней всё, что душа пожелает. Отсюда и слова Ферояна: «Что хочу, то ворочу». Наличие «казуса Ферояна» признал даже Айсен Николаев, заявивший, что «если бы Ферояна не было, его стоило бы придумать». «В свое время люди получили разрешения и сейчас хотят легализоваться. Мы и дальше будем продолжать борьбу с недобросовестными застройщиками. Слишком много в свое время разных бумаг было подписано», — посетовал Николаев. АРБИТРАЖНЫЙ СУД: ЧЕЙ ОБЪЕКТ?Зампрокурора Якутска Вячеслав Никифоров обратился с заявлением в Арбитражный суд Якутии с тем, чтобы привлечь к административной ответственности «Норд-Спецстрой-1» в соответствии с частью 1 статьи 9.5 Кодекса РФ об административных правонарушениях (Нарушение установленного порядка строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, ввода его в эксплуатацию). Однако судья Владимир Андреев в удовлетворении заявления отказал.Почему? И вот тут самое интересное: прокурорские не смогли собрать достаточных доказательств того, что высотку возводит фирма Гриши Ферояна! Вероника УГЛОВСКАЯ, официальный представитель Арбитражного суда Якутии:— Заместитель прокурора обратился в Арбитражный суд с заявлением о привлечении ООО «Норд-Спецстрой-1» к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи 9.5 Кодекса РФ об административных правонарушениях за осуществление строительства объекта капитального строительства без разрешения на строи­тельство. 11 января 2016 года (на самом деле — 29-го декабря. — М.Р.) решением Арбитражного суда в удовлетворении заявления было отказано. Согласно выводам суда, административным органом не доказаны события, состав административного правонарушения и вина строительной компании. Из представленных в материалы дела доказательств суд не смог с достоверностью установить, что «Норд-Спецстрой-1» являлось застройщиком объекта капитального строительства и в отношении какого конкретно объекта осуществлялось строительство. Полученные объяснения физических лиц — граждан Кокляна С. В. и Ферояна Г. Н. — не расценены судом как объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности. Акт осмотра от 20.10.2015 составлен в отсутствии законного представителя общества и не принят судом как допустимое доказательство по делу об административном правонарушении. Из содержания данного акта и объяснений физических лиц следует, что на момент проверки строительные работы обществом не производились. Иных доказательств осуществления обществом строительства объекта капитального строительства без соответствующего разрешения прокуратурой не представлено.Баста!При этом судья Владимир Андреев в мотивировочной части своего решения напоминает, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, а неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.ПРОКУРАТУРА: БУДЕМ ОБЖАЛОВАТЬ. НАВЕРНОЕВячеслав НИКИФОРОВ, зампрокурора Якутска:— Я не вёл это дело. Просто заменял другого зам­прокурора во время его отсутствия. Возможно, будет апелляция. Как рассказал «ЯВ» Никифоров, дело «вёл» другой зампрокурора — Максим Буцяк. Кстати, именно Буцяк в своё время разбирался в скандальном деле «аптеки», больше напоминающей коттедж, когда её хотели построить на пересечении улиц Курашова и Ломоносова. Жильцы подали жалобу в городскую прокуратуру по поводу незаконной стройки прямо в их дворе, однако надзорный орган встал на сторону предпринимателя и не нашёл нарушений. Марианна РОЖИНА, пресс-секретарь республиканской прокуратуры: — Само должностное лицо — Фероян — было привлечено к административной ответственности, к штрафу, — дело было возбуждено Управлением Госстройжилнадзора. Но в отношении главы фирмы 29-го декабря Арбитражный суд вынес решение об отказе. Решение суда нами еще не получено, после изучения документов и при наличии основания будем его обжаловать. Но только при наличии основания. 10 ДНЕЙ НА АПЕЛЛЯЦИЮ Что имеем в итоге? Громкий скандал на поверку обернулся тихим пшиком. Надзорные органы настолько беззубы, что не могут даже доказать сам факт того, что строительство осуществлялось определенной компанией. То есть на стройплощадках города, по сути, по-прежнему царит бардак, когда ни город, ни прокуратура, ни госстройжилнадзор знать не ведают, кому принадлежит строительство 16-этажных трёхподъездных объектов. Бумажная волокита, осмотры, отчёты, переговоры, совещания и инспекции заняли у компетентных лиц без малого три месяца. Всё для того, чтобы в итоге … никого не найти. Теперь в ударные 10 дней (и даже меньше) сотрудникам прокуратуры предстоит подать на апелляцию, срочно устранив собственные «косяки». А для этого опять необходимо выполнить ту же волокитную работу, как, например, опросить того же Гришу Ферояна, который в эти дни находится за границей. Вот уж действительно: если бы Ферояна не было, его, как явление и символ строительного беспредела и безалаберности конт­ролирующих органов, стоило бы и придумать.