@au Айсен Николаев
@ti Колонка мэра от 22 января 2016 г.
@da 22.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=225
Как и у тысяч горожан, эта неделя началась у меня с купания в иордани. Эту добрую традицию я соблюдаю с 2007 года: тогда я руководил республиканским оргкомитетом по организации в Якутске крещенских купаний и сам впервые окунулся в купель.Иностранные гости, которые приезжают в Якутск во время Крещения, тоже иногда купаются — самые смелые из них. Два года назад это была съемочная группа французского телевидения, а в этом году вслед за мной в прорубь окунулся Дэн Льюис, руководитель программы по уменьшению городских рисков ООН-Хабитат. Для участия в новой программе, стартовавшей в 2014 году, руководством подразделения ООН-Хабитат отобраны два российских города — Якутск и Санкт-Петербург. Причем Якутск — пока единственный в этой программе северный город, который, по словам господина Льиюса, весьма впечатленного двухдневным визитом, может стать центром международной сети арктических городов под эгидой ООН. Опыт Якутска, который вот уже почти четыре века существует и ведет свою деятельность в самых экстремальных природных условиях, может стать примером для развития других северных городов и вызвать неподдельный интерес мирового экономического, научного, культурного и просветительского сообщества. Якутск — один из самых старинных городов Севера Евразии. И сейчас перед нами стоит огромная задача — сохранить исторические памятники архитектуры, самобытность деревянного зодчества и исторического наследия города для будущих поколений. Очень важно, что активное участие в решении этой задачи принимают общественные организации и жители города. Во вторник городской портал One click Yakutsk организовал круглый стол «Прошлое, настоящее и будущее Якутска» с целью привлечения именно общественного внимания и интереса к проблемам сохранения исторического наследия столицы. Там состоялась очень интересная дискуссия, в которой я принял участие, а также презентация книги «383 факта о городе Якутске». Она выпущена полноценным тиражом и скоро появится в книжных магазинах города.В среду моим итоговым отчетом перед депутатами и общественностью завершились наши отчеты о работе окружной администрации за 2015 год перед населением округов и пригородов Якутска. В Год труда мы должны заложить основы новой, высокопроизводительной экономики города, базирующейся на технологиях и принципах XXI века.