@au Дорогая Редакция
@ti Допроси главу!
@da 14.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=212
Дорогая Редакция информирует: в субботу, 16 января, в телевизионном эфире ГТРК «Саха» (Россия-1) в 08:10 глава города Якутск Айсен Сергеевич Николаев первый раз в этом году примет участие в передаче «Прямой разговор». Свои вопросы мэру телезрители могут задать, позвонив в студию по номеру телефона 32-02-02 в течение программы. Вопросы, не прозвучавшие в прямом эфире, передаются участнику после завершения телепередачи.