@au Сергей СУМЧЕНКО. Юлия БОЧКАРЕВА 
@ti По подозрению в педофилии задержан заслуженный педагог
@da 22.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=816
В Амгинском районе по подозрению в педофилии задержан заслуженный педагог, учитель с почти сорокалетним стажем, многодетный отец. По версии следствия, 58-летний мужчина на протяжении двух лет насиловал дома детей от 7 до 12 лет. Анна ПЕСТЕРЕВА, и. о. старшего помощника руководителя СУ СК РФ по РС(Я) по взаимодействию со СМИ: — В отношении жителя Амгинского района возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст. 132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера, то есть иные действия сексуального характера с использованием беспомощного состояния потерпевших, если они совершены в отношении лиц, не достигших 14-летнего возраста). Следствие считает, что в период с 2015-го по 2016 годы мужчина, 1959 г. р., находясь у себя дома, с целью удовлетворения сексуальных потребностей, с использованием беспомощного состояния малолетних лиц 2005, 2006, 2008, 2010 г. р., неоднократно совершал в отношении них насильственные действия сексуального характера. Подозреваемый задержан. 19 февраля 2018 года судом в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В указанное время мужчина, назовем его Наумов, работал воспитателем Амгинского социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Үктэл». На сайте Министерства труда и социального развития Якутии сообщается, что ГКУ АСРЦ для несовершеннолетних «Үктэл» выполняет работы и оказывает услуги в сфере социального обслуживания семьи и детей. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ УЧРЕЖДЕНИЯ: • реализация мер, направленных на профилактику безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;• предоставление социальных услуг семьям и несовершеннолетним, находящимся в социальноопасном положении, трудной жизненной ситуации, для обеспечения их прав и законных интересов. Как сообщили жители, мужчина вместе с женой брали детей из центра на неделю домой на «домашнее проживание». По нашим данным, установлено пять фактов преступной деятельности воспитателя. Причем от прихотей педагога страдали не только дети из центра, но и другие ребята, оказывавшиеся дома у педофила. Давая первые показания в Следкоме, мужчина признал свою вину. В настоящее время назначены «экспертные исследования, в том числе комплексная судебно-медицинская экспертиза в Якутске». ОБЩИЕ ДАННЫЕ Педагог Наумов вернулся на малую родину в 90-х годах, закончив учебу. Приехал с молодой женой. Начал работать в школе учителем музыки. Согласно информации со старой версии школьного сайта (в новом сайте уже нет информации о мужчине), Наумов занимал должность учите¬ля музыки, окончил в 1982 году на тот момент Саха¬линское профессиональное-техническое училище № 17, ныне Сахалинский техникум строительства и жилищно-коммунального хозяйства. Является учителем высшей категории. Его специальности: культорганизатор-баянист, педагог-организатор, руководитель фольклорного ансамбля, бакалавр физической культуры. Общий трудовой стаж составляет 38 лет, проработал в школе более 20 лет. Для жителей родного села является постоянным участником мероприятий, бессменным организатором многих игр, концертов и пр. ЦИТАТА ИЗ ПОРТФОЛИО: «...Мои воспитанники выступают на общешкольных, наслежных мероприятиях, концертах: День знаний — 2015, День учителя — 2012, 2014, 2015, Последний звонок — 2014, 2015, Новый год, «Малыш-шоу 2011–2015» и др. Ведется работа с солистами. Также следует отметить, что я занимаюсь музыкальным воспитанием через пение, игрой на хомусе, по шашкам и шахматам с детьми, оказавшимся в трудной жизненной ситуации из реабилитационного центра «Yктэл». С женой работаем с социально запущенными детьми третий год». За эти годы Наумов ни в чем преступном не замечался, но и близких отношений с сельчанами не водил. Жители описывают его как спокойного, чрезмерно мягкого для мужчины человека, довольно скрытного. Спортсмен, занимался теннисом, играл в шашки и шахматы — выигрывал районные чемпионаты. В 2016 году Наумов уволился из Амгинского центра. В чем была причина, сейчас устанавливается. Есть версия, что уволился он как раз после того, как дети начали обвинять известного учителя в педофилии. Мол, коллеги решили не поднимать скандала и просто его уволили. Вскоре педагог появляется в Туора-Кюельской средней школе имени Кочнева Таттинского улуса. Занимался дополнительным музыкальным образованием ребят, выезжал с ними на соревнования. Кандидат в мастера шашечного спорта активно участвовал в спортивной жизни муниципального образования, за что 7 января администрация наслега на Бале лучших присвоила ему звание «Лучший пропагандист спорта — 2017».Ранее к уголовной ответственности не привлекался. Женат, является многодетным отцом. В Следкоме подчеркивают, что следствие находится в самом начале, и не исключают, что в деле появятся новые преступные эпизоды. Что послужило основанием для задержания подозреваемого, в СК пока не раскрывают. В администрации наслега сообщили: для всех стало шоком узнать, что этот положительный человек обвинен в таком деянии. Земляки же Наумова рассказывают, что его выдала жена. По понятным причинам женщина не хочет общаться с прессой. МНЕНИЯ ЗНАКОМЫХАлександр МИХАЙЛОВ, директор Болугурской школы: — Наумов работал у нас непостоянно, был в разъездах. Но его знали в селе. Знаю его как человека с активной жизненной позицией. Не могу сказать больше. Степан КУЗЬМИН, глава Болугурской наслежной администрации Амгинского района: — Я заступил на работу только полтора года назад, поэтому ничего об этом человеке сказать не могу. Так что давать комментарий не могу. Следствие ведется. И пока оно не закончится, говорить что-то рано. Тамара ЩУКИНА, учитель физики Туора-Кюельской средней общеобразовательной школы имени П. Кочнева Таттинского района:— Мы не верим в его виновность. Он работящий и порядочный человек. Поднял уровень наших детей до республиканского. Два года назад поступил на работу, тренировал детей по шахматам и шашкам, а также руководил вокальным ансамблем, учил народной музыке и игре на инструментах. Его пригласил на работу ныне бывший директор школы. Еще ничего не доказано, ведется следствие. Мы поддерживаем семью Наумовых. Амгинский центр для несовершеннолетних отказался что-либо комментировать, едва услышав фамилию Наумова.