@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Лего-домики" на Лямпушке остаются
@da 09.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=810
1 февраля Арбитражный суд Якутии вынес решение в громком деле со строительством элитной базы отдыха в природном парке «Усть-Вилюйский». Напомним, возле реки Лямпушки власти решили организовать целый ВИП-комплекс для отдыха на лоне природы. Причем ни в чем себе не отказывая. Даже «золотой» унитаз для себя любимых предусмотрели. После нашей публикации надзорные органы выявили многочисленные нарушения при строительстве визит-центра. Впоследствии даже было возбуждено уголовное дело по факту незаконной вырубки леса. Правда, девять раз приостанавливалось и возобновлялось вновь. Параллельно с этим прокуратура подала иск в Арбитражный суд о признании объектов самовольными постройками. И в итоге проиграла... Справка «ЯВ»История строительства началась в 2016 году. По поручению властей в природном парке решено было построить базу отдыха. Расходы на строительство взяла на себя компания «Стройкон». В итоге там построили два гостевых дома, столовую, саунус бассейном, бильярд и теплую автостоянку. После окончания работ все объекты власти должны были выкупить за счет средств бюджета. В инвестпрограмму республики на эти цели включили расходы на 107 миллионов рублей. Но это вовремя заметили народные депутаты и возмутились. «ЭТО СБОРНЫЕ ЛЕГО-ДОМИКИ» Вкратце обозначим суть исковых требований прокуратуры. Во-первых, это признание недействительным договора аренды лесного участка, заключенного между Департаментом по лесным отношениям и ООО «Стройкон». Во-вторых, расторжение договора, а также признание объектов капитального строительства самовольными постройками. Ну и, собственно, снос объектов и осуществление рекультивации земель. В суде сторона ответчика — компания «Стройкон» заявила, что разрешение на строительство им выдала местная администрация. В принципе, в лесах можно возводить временные постройки. Но в данном случае разрешение было выдано Кобяйской администрацией на строительство объекта капитального строительства «Визитцентр», а также подписано и выдано разрешение на ввод в эксплуатацию вышеуказанного объекта. Позже после проверки надзорных органов районная администрация отменила своё распоряжение. А затем вновь всё переиграла и отменила отмену своего распоряжения. Да, со стороны выглядит очень смешно. Словно местные власти вначале испугались прокуратуры, а потом — руководства республики. «Стройкон» ходатайствовал в суде о проведении экспертизы, которая бы выявила, временные там постройки или всё же капитальные. Причем они поручили провести данную процедуру ООО «ВекторЭкспертСтройСервис» и Институту биологических проблем криолитозоны СО РАН. Эксперты пришли к мнению, что вреда природе нанесено не было, а добротные дома визит-центра со всем подключенным благоустройством являются… временными. По их словам, домики — не более чем конструкторы, которые можно разобрать и унести чуть ли не в чемодане. Прокуратура поставила под сомнение результаты данной экспертизы и ходатайствовала о назначении повторной. Но судья Устинова отказала в ходатайстве прокуратуры. В итоге, помимо того, что надзорные органы проиграли иск, так ещё и по решению суда в пользу ООО «Стройкон» за счет казны РФ будут взысканы судебные расходы по судебной экспертизе в размере 290 тысяч рублей. Решение в силу ещё не вступило, и, надеемся, прокуратура соберётся с силами и попытается оспорить его.