@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Рыбак-видеоблогер из Жиганска
@da 02.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=805
Он не боролся за гранты, не писал проекты, не просил денег из бюджета. Но один сделал для имиджа Якутии больше, чем многочисленные профильные министерства и дельцы от туризма. Разгоняя мертвый жиганский Интернет, три месяца назад заместитель лесничего Вячеслав Бродников открыл на YouTube свой авторский канал. На его «Клевую рыбалку/Hotfishing» уже подписались около 60 тысяч человек со всего мира. В тысячах (!) комментариях они поражаются красотам Якутии и настоящей рыбалке, о которой раньше даже не слышали.Наш звонок застал Вячеслава Бродникова врасплох. «Я пока не созрел для интервью», — ошарашенно ответил лесничий. Но разговор все-таки задался. Вячеслав признался, что не ожидал такой популярности. Хотя, строго говоря, популярным видеоблогером он себя по-прежнему не чувствует. Вячеслав БРОДНИКОВ: — Наверное, кто-то в Жиганске знает, что я открыл свой канал на YouTube, но с расспросами ко мне не пристают. Рыбалкой занимаюсь со школы уже лет 20. Раньше ловил на Алдане в род¬ной Усть-Мае, а четыре года назад переехал в Жиганск. На ловлю выхожу каждые выходные, иногда там же ночую. Смотрел много роликов о рыбалке в России и только улыбался, какая она у них бедная. Тогда решил открыть свой видеоканал, чтобы показать, какая рыбалка в Якутии. — Точнее говоря, чтобы другие от зависти сдохли?— Ну да, вы все правильно понимаете. Открывая канал, Вячеслав Бродников обратился к будущим подписчикам со следующими словами: «Канал рыбака из общины «Куту» (с эвенкийского «Удача») показывает, как рыбачат жители Севера в низовьях реки Лены! На канале представлены зимняя рыбалка на переметы и летняя рыбалка! Летняя и осенняя ловля осетра, нельмы, тайменя, щуки, ленка, чира, муксуна, омуля, окуня и т. д. Весной некоторое время, возможно, могу отсутствовать, так как заболеваю другой болезнью под названием «прилет гусей и уток»! На все имеется лицензия АКМНС (Ассоциация коренных малочисленных народов Севера). Вся добытая рыба котловая, раздаю родным и употребляю сам!». А в конце ненавязчиво предложил своим будущим фанатам скинуться на самое дорогое, что есть в Арктике, — на бензин. И дал номер банковской карты. — Вячеслав, ну что, на бензин присылают? — Иногда присылают. Откуда точно, не знаю, но полагаю, что это россияне. Присылают немного, литров на 20, но и это подспорье. Куда у нас без бензина? — А сами приехать не хотят? — Многие интересуются. Спрашивают, как можно доехать. Жиганский район из северных — один из самых доступных в Якутии. Круглогодичное авиационное сообщение с Якутском, летом теплоходы и «Ракеты» по Лене, а зимой — зимник. Но, конечно, дорога все равно недешевая. Пытаюсь составлять интересующимся наиболее экономный вариант. К примеру, чтобы не снимать гостиницу в Якутске, может быть, добираться по реке, а не самолетом, оптимальный режим проживания в самом Жиганске и т. д. Моему каналу три месяца. И я понимаю, что вряд ли кто может сразу сорваться в такую дорогу. Но заявки есть. Весной несколько человек приехать хотят, сейчас между собой договариваются. Думаю, что кто-нибудь обязательно приедет. Сейчас с ребятами планируем, как организовать рыбалку таким туристам, создать какие-то условия. Может быть, под это создадим и новые рабочие места. — А на какую рыбу больше «клюют» ваши подписчики? — Одним все равно, что ловить, лишь бы ловилось. Ну а кто-то конкретно интересуется ленком или тайменем, им уже подавай горные реки. В принципе, все возможно, вопрос в цене. Если говорить о том, какой из моих роликов вызвал наибольший интерес, то это, наверное, рыбный рынок, а из последних — вечерняя ловля окуня. Выкладывать ролики стараюсь после каждой рыбалки. Уже какие-то обязательства появились, люди пишут, требуют... Пишущие и требующие люди оставили под роликами Бродникова сотни комментариев. Читая их, прям чувствуешь, как авторы слюной исходят. Примечательно, что приехать в Жиганск хотят даже женщины. А общий лейтмотив комментариев: ах какое чудо! — «Караси на блесну — это вообще бомба!» — «Рыбалка под звон хомуса — это самое то!!! Аж вкус кумыса во рту ощущается» — «Дружище, чего тебе хотелось бы с Америки? Заказывай, я отправлю» — «Славик, ты звезда! Про тебя и рыбалку уже клипы редактируют! Благодари богов рек и озер и чудо современной техники, которая до нас доводит это все!»— «Настоящее рыбацкое счастье!!! Это круто!»— «Ох капец, все, отписываюсь, а то одно расстройство))) Насмотришься на природу и обилие рыбы, так аж хочется все свои снасти продать» — «Ролик с музыкой хорошо сочетаются, потому что музыка якутская. А ролик можно ставить как бренд Якутии туристического плана» — «Вот приглашали меня летом дурака в Якутск на рыбалку, не поехал! Засомневался в машине, дорога из Питера-то не близкая + прицеп тащить!» — «И неправда!.. И такого не бывает!.. И такой рыбы нету... ))))))))) Аж оскома на зубах появилась... от скрежета!)))) Суперподборка! Спасибо! И музычка... бодрит, толкает в самолет на Якутию...)))) Жаль, помру так и не побываю в такой сказке. Эх! Хоть помечтать и то приятно...(((!»— «То, о чем мечтает каждый настоящий рыбак... ЭТО все обыденная жизнь в Якутии. Смотришь и просто восхищаешься такой рыбалкой...»  Лесник Бродников сам ведет «Клевую рыбалку». Просто ставит камеру и снимает, как ловит и сколько поймал. Но есть на его канале один ролик, который подписчики в голос называют визитной карточкой. Сделал ее друг Вячеслава Игорь Тигай. Он собрал из видео наиболее удачные кадры, смонтировал их и положил под звуки хомуса. Этим Тигай взорвал Интернет, приведя на канал друга новых подписчиков. Друзья лесника Бродникова открыли одну тайну, о которой сам Вячеслав предпочел умолчать. Пойманную рыбу он не только ест сам, отдает друзьям, но и относит в детский дом.— Вячеслав, какую рыбалку больше любите — зимнюю или летнюю? — Мне оба сезона нравятся. А вообще, больше люблю ловить летом на спиннинг. Тут надо учитывать, что будете ловить. Те спиннинги, что рассчитаны на среднюю полосу России, у нас просто ломаются: ультралайты, лай¬ты не пойдут. Нам нужна более серьезная марка типа «Крокодил». У меня не раз было, когда спиннинг под рыбой ломался. А блесны у нас идут самые обыкновенные — белые. Яркие, цветные морские приманки здесь не работают. Лучше них даже обычная ложка: чайная под мелкую рыбу, столовая — под крупную. Отреза¬ешь ручку, а на саму плошку прикрепляешь крючок, и вперед. Обычно я ловлю на заводские блесны. Но всегда вожу с собой ложку: она ничуть не хуже бывает. — Вячеслав, чем еще планируете порадовать своих подписчиков? — Какого-то сценария дальше у меня нет — сценарий диктует рыба. У нас еще много есть что показать. Для нас все это обыденно, буднично, а вот какой всемирный интерес оказался. Из Якутии у меня немного подписчиков. В основном любители рыбалки за пределами республики, немало россиян, проживающих за границей. С Интернетом в Жиганске, конечно, сложно — только через спутник ловим. Это и дорого, и по времени долго. Но что делать, раз уж взялся. Думаю, для многих я открыл Якутию с новой стороны. У нас не только алмазы и морозы, но и удивительная природа и удивительная рыбалка. Для настоящего любителя это и настоящее счастье. Так что ждем в Жиганске всех, кому его не хватает.