@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Будем убираться и готовиться к паводку
@da 26.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=821
Планерку в мэрии вел Айсен Николаев. В начале он поздравил присутствующих с хорошим завершением Олимпиады (ура хоккеистам и фигуристкам!), далее объявил, что на предстоящей неделе главными задачами будут подготовка к сессии Городской думы, совещание по программе «Комфортная городская среда» (и обязательно встреча с детьми, проекты которых будут претворяться в жизнь), совещание по закупочной деятельности, совещание по частным школам и в конце недели – старт деловой молодежной игры. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 12 пожаров, 2 погибших23 преступления 5 без вести пропавших, из них – 3 несовершеннолетних5 трупов без признаков криминала1540 административных протоколов22 гражданина препровождено в спецприемник11 граждан в ИВС4 ДТП произошло, в них 4 пострадавших1249 нарушений ПДД27 водителей задержано в а/о35 автомашин поставлено на штрафстоянку2454 случая ОРВИ и гриппа Короткой строкой*** Мэр на планерке рекомендовал начать подготовку к паводку: «Прогноз неутешительный, возле Якутска очень много снега и льда». *** На этой неделе мэрия будет совещаться с минтрансом о состоянии улично-дорожной сети города. *** С 1 марта по четвергам в администрации начнет заседать штаб по саночистке. *** Городская ГАИ раскрыла преступление – кражу рыбной и мясной продукции. ***Детские смотры песни и строя, обычно проходившие в мужественном феврале, переносятся на март в связи с продолжительным карантином в школах и детсадах. *** В мэрии идет разъяснительная работа по выплате «президентских» за первенца. *** Заммэра по финансам Елена Кузнецова доложила, что на прошлой неделе сотрудники мэрии поставили своеобразный «рекорд» по межведомственным расчетам – 92 просрочки. Особенно отличилось управление по архитектуре и земельным отношениям – 78 нарушений. *** Открылись все избирательные участки в городе. *** На деловую игру среди молодежи записалось 156 кандидатов – будущих «белых воротничков». Пора проводить игру «Рыцарь метлы и лопаты» для потенциальных дворников… *** В Автодорожном округе 23 февраля произошла авария на подаче холодной воды в районе 7 км Покровского тракта. Перемерзла труба. Теперь жителям подвозят питьевую и техническую воду по графику.*** В Гагаринском округе помогли сбросить снег с крыши детсада «Радуга». *** Административная комиссия оштрафовала нарушителей ночного покоя в Губинском округе. *** В Губинском округе одна из претенденток на грант «Народного бюджета» отказалась его получать. Также в Октябрьском округе последовал отказ по причине «мало денег». Мэр посоветовал перераспределить средства: «Есть же другие кандидаты». *** В Гагаринском округе открыли каток, в связи с чем провели акцию «Выходи гулять». На призыв управы откликнулось 605 жителей. *** В 202-м микрорайоне возле корпусов 14 и 6 прорвало трубы отопления. Мэр напомнил главе управы, чтобы энергетики убрали наледи после аварии. *** В Промышленном округе открылась ватсап-приемная. *** В Строительном округе на озере возле ЯНИИТ открылся каток. В конце планерки мэр еще раз напомнил, что, несмотря на удовлетворительное санитарное состояние города, есть проблемные места, которые уже пора убирать, температура на улице позволяет дольше работать на улице.