@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti Недолёт
@da 22.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=817
16 февраля глава Якутии Егор Борисов вместе с женой и помощником Евгением Шигаповым должны были вылететь из Москвы в Якутск самолетом компании «Аэрофлот». До Якутска в итоге долетели только Борисовы. Помощник главы республики остался в Москве в компании полицейских. Его сняли с рейса. Что случилось, в общих чертах вы уже знаете. Скандал не сходит с федеральных телеканалов, СМИ и интернет-ресурсов.  «ДА ВЫ ЗНАЕТЕ, КОГО ВЕЗЁТЕ?!» VIP-пассажиры поднялись на борт последними. Впереди шла чета Борисовых, за ними помощник с большой сумкой и пакетом. По какой-то причине на входе в самолет у Борисовых не оказалось посадочных талонов, и возникла заминка. Вместо того чтобы урегулировать наметившийся казус, Евгений Шигапов начал орать на стюардессу и ломиться в кабину пилотов, чтобы донести до них, «кого они везут вообще». Борисов, волей-неволей втянувшись в происходящее, стал, в свою очередь, доказывать свою значимость. Рейс задержали. Командир экипажа принял решение о снятии Шигапова с рейса с полицией.  Егора Афанасьевича с рейса снимать не стали, хотя хотели. Спасибо его жене Прасковье Петровне, которая показала медицинские справки, свидетельствующие о плохом самочувствии Егора Афанасьевича... История могла бы так и остаться на борту самолета, но в минувший понедельник в telegram-канал «Кремлевский рейтинг» вдруг выложили некий скан документа (без подписей и печатей), из которого вся республика вдруг узнала, что... «Пассажир Борисов Е. А., должность — глава РС(Я), не подчинился законным требованиям экипажа воздушного судна соблюдать Федеральные авиационные правила поведения пассажиров на борту, неуважительно и агрессивно относился к членам экипажа, совершал действия, унижающие честь и достоинство членов экипажа.  Борисов Е. А. угрожал командиру воздушного судна увольнением, ссылаясь на свои «дружеские отношения» с министром транспорта РФ Соколовым М. Ю., пытался звонить руководителю Федерального агентства воздушного транспорта Нерадько А. В. При разбирательстве с участием представителей правоохранительных органов пассажир Борисов Е. А. показывал на экране своего смартфона контакты одного из руководителей Администрации Президента РФ и делал заявления, что позвонит тому и снимет всех с работы. Пассажир Шигапов Е. В., должность — помощник главы РС(Я), также не подчинился законным требованиям экипажа, неуважительно и агрессивно относился к членам экипажа, совершал действия, унижающие честь и достоинство членов экипажа, в частности, применял физическую силу по отношению к бортпроводнице. Вызванным нарядом Линейного управления МВД РФ в аэропорту Шереметьево пассажир Шигапов Е. В. был снят с рейса и доставлен в дежурную часть. Пассажир Борисов Е. А. не был снят с рейса ввиду представленных пассажиром Борисовой П. П., должность — председатель ЯРО ВОД «Матери России», медицинских документов, удостоверяющих, что Борисову была проведена хирургическая операция и пациент нуждается в реабилитации». «НУ И ПОНЕСЛОСЬ» Мы нашли пассажира рейса SU-1750, который находился рядом с бизнес-классом и на условиях сохранения анонимности рассказал, что именно произошло в салоне самолета. Пассажир «Аэрофлота»: — Ил дархан пришел на борт с большим опозданием. Прасковья Петровна первой прошла и села на свое место. В это время Шигапов усаживал Егора Афанасьевича, раскладывал его сумки, потом стал опускать спинку кресла, шторками закрывать Борисова от посторонних. Стюардесса ему говорит: «Мужчина, сядьте на свое место. Поднимите кресло, откройте шторки. Мы готовимся к взлету. И вообще, где ваши посадочные?». И тут Шигапов начал орать. На шум откликнулась жена Борисова, стала показывать стюардессе справки, что муж больной после операции. Борисову сделалось стыдно, что жена за него заступается, и он ка-ак рявкнул. Ну и началось. Шигапов стал ломиться в кабину пилотов, оттолкнул стюардессу. Те вызвали наряд полиции». «ЗАПРЕЩАЛИ ГОВОРИТЬ ПО-ЯКУТСКИ» Тем временем Якутия мобилизовывалась на защиту главы. Лучшей тактикой определили лозунг: «Нашего бьют!». По мессенджерам WhatsApp начали распространять возмущенное со¬общение от еще одного очевидца, по версии которого причиной конфликта стала национальная подоплека. Стюардесса, мол, пыталась запретить Борисову разговаривать с женой по-якутски. Отсюда и весь сыр-бор. Возмущенные якутяне мгновенно объединились против «общего врага» — москвичей вообще и всех федералов в частности.  Масло в огонь, возможно, сам того не желая, подлил и Егор Афанасьевич в своих объяснениях случившегося. Егор БОРИСОВ: — После регистрации сотрудники аэропорта забыли передать нам с супругой посадочные талоны, их принесли чуть позже с извинениями. Но этого времени стюардессе хватило, чтобы создать напряжённость и без всяких оснований снять с рейса моего помощника. Случаи неподобающего поведения бортпроводников«Аэрофлота» в отношении пассажиров из Якутии случались и ранее. Поручил аппарату правительства дать всеобъемлющую и объективную юридическую оценку действиям экипажа и стюардессы, при необходимости подготовить исковое заявление. И хотя, в общем-то, фактически в сообщении главы «Аэрофлот» обвиняется в пристрастном внимании не к национальности, а к многонациональному региону, фразу про «пассажиров из Якутии» многие якутяне расшифровали именно, как «Аэрофлот» не любит конкретно якутов». Оно и понятно, если национальный намек на причину банальной бытовой проблемы позволяет себе глава республики, то обывателю сам бог велел немедленно раздуть это до вселенских масштабов.  Некрасивая история стала превращаться в большой скандал.«САМ ДУРАК!»«Аэрофлот» сносить обиды не пожелал: «Пассажиры Е. Борисов, П. Борисова и Е. Шигапов пришли на посадку последними с большим количеством пакетов Duty free и ручной клади. На просьбу старшего бортпроводника предъявить посадочные талоны в категоричной форме отказались, выражали крайнее возмущение правилами авиакомпании, словесно оскорбляли бортпроводников и негативно высказывались об авиакомпании. При этом пассажиры предъявляли свои служебные удостоверения.  Далее Евгений Шигапов, увидев, что из кабины пилотов выходит сотрудник авиакомпании, оттолкнул его и попытался самовольно проникнуть в кабину, требуя личного разговора с командиром воздушного судна. Неоднократные замечания членов экипажа и требования командира воздушного судна покинуть кабину пассажир игнорировал. По решению командира экипажа пассажир был снят с данного рейса и передан полиции».  Из официального пресс-релиза компании «Аэрофлот» от 19 февраля 2018 г. Стюардесса, которой пришлось противостоять губернатору региона, рассказала Первому каналу об ужасном поведении чиновников и о том, что перед «Аэрофлотом» все равны. А затем последовало еще и «добивающее» видео из аэропорта, снятое возле входа в «рукав», ведущий к самолету. Из него следует, что контролер зоны вылета вручил якобы забытые посадочные талоны помощнику Егора Борисова Евгению Шигапову, который затем проследовал с ними на посадку. КАК ТАК?Теперь публичный конфликт перешел в стадию вакханалии. Другой помощник ил дархана Станислав Платонов призывал не раздувать шумиху: история того не стоит. А руководитель департамента информационной политики Роман Мандзяк зачем-то переключился на обсуждение мелочей: никаких пакетов из Duty free у ил дархана не было, «Аэрофлот» здесь наврал, а значит, «Аэрофлот» врет и во всем остальном. На распространенной записи из аэропорта видно, что сотрудник ВИП-зала, помощник Шигапов и третий провожающий (предположительно представитель постпредства Якутии в Москве) достаточно нагружены ручной кладью — две сумки несет сотрудник аэропорта, одну Евгений Шигапов, который также тащит большой черный пакет. На сайте Шереметьево указывается, что магазин Duty free в терминале D действительно имеется. Считать пакеты вместе с членами администрации главы и правительства Якутии в авиакомпании «Аэрофлот» не посчитали нужным, раздраженно заявив, что якутские чиновники переводят проблему в происхождение ручной клади. А проблема вовсе не в ней. Проблема действительно не в ручной клади. Проблема в том, почему вообще глава нашего региона попал в эту ситуацию? Не пристало в бытовой ситуации главе национальной республики вести себя, как персонажу из передачи «Дежурная часть», — размахивать корочкой, бравировать телефонами федеральных министров, грозить увольнением. Кстати, что-то и не помогли все эти министры. Десять лет назад, кстати, такого скандала вообще бы не случилось. Помощниками президентов Николаева и Штырова были прикомандированные сотрудники МВД с пистолетами в карманах. Обязанность охранять нынешних губернаторов возложена на Росгвардию, но на договорных основах. И уж, конечно, в небо гвардейцев они с собой обычно не тащат. Как себя ведет в стрессовой ситуации господин Шигапов, мы уже видели. Когда в прошлом году произошла авария на ГРЭС, Шигапов стоптал женщину-вахтера, пытавшуюся не допустить посторонних на режимный объект. Буквально прошел по ней с криком: «Я помощник главы!». Видео этого «прорыва» до сих пор гуляет в Интернете. В прошлом году сотрудница «ЯВ» Вера Софронеева писала заявление на данного госслужащего в право-охранительные органы. Он фактически силой выволок ее с одного из заседаний. Тогда дело замяли. Похоже, и в этой ситуации просто сказалась привычка: Шигапов действовал как обычно. Он ведь не абы кто, а помощник целого российского губернатора!  Не прокатило. Вину свою, кстати, помощник после снятия с рейса признал и заплатил штраф в тысячу рублей. Сейчас «Аэрофлот» готовит на него документы в суд на покрытие расходов по задержке самолета. «В КАБИНУ НЕ РВАЛСЯ, ОНА ОТКРЫТА БЫЛА»Евгений Шигапов, к слову, стал последним человеком, который прокомментировал ситуацию на борту авиалайнера.  Евгений ШИГАПОВ: — Действительно, отрывных талонов на имя Егора Афанасьевича Борисова и Прасковьи Петровны Борисовой при входе в салон у меня не оказалось. Нам принесла сотрудница аэропорта буквально через три минуты, и мы благополучно прошли в салон самолета. При этом хочу отметить, что никто никому не грубил, не хамил. Но столкнулись с жестким поведением бортпроводницы. Чтобы как-то разрешить данную ситуацию, я обратился к пилотам воздушного судна, так как дверь в кабину была открыта, но получил категоричный отказ. На тот момент, считаю, это был единственный способ разрешить данную ситуацию. Сожалею об этом. ЭТО ФИАСКО, БРАТАН Запоздалые откровения главы Якутии в социальных сетях и попытки окружения перевести скандал в плоскость «были пакеты или нет», национальный скандал, поднявшийся в республике, — все это говорит о слабости громоздкой PR-машины АГиПа. Помощник, так подставивший шефа своим поведением, продемонстрировал непрофессионализм и высокомерие. И просто смешно читать заявления министров и прочих чиновников в социальных сетях, которые призывают остановить обсуждение истории и рассуждают про заранее спланированные акции. По факту-то имеем негустой набор: некрасивый скандал на всю страну «с высокопоставленными чиновниками, орущими на бедную стюардессу», национальный вопрос, взбудораживший республику, злорадство, перспективы судебных разбирательств (Борисова со стюардессой, компании «Аэрофлот» — с Шигаповым) и явная неспособность двух высокопоставленных чиновников нормально, по-человечески решать собственные бытовые проблемы. При этом один из них является инициатором и автором Кодекса этического поведения госслужащих, который предписывает чиновникам не кичиться, вести себя с людьми скромно и уважительно. ВДОГОНКУ МНОГО ИХ БЫЛО Люди, защищающие Егора Борисова в социальных сетях, очень любят прибедняться: мол, конечно, главу какой-то республики могут к ногтю прижать, а попробовали бы так с федералами (или с Рамзаном Кадыровым). Насчет Кадырова говорить нечего. Он летает на личном самолете, и все надзорные органы храбро закрывают глаза, предпочитая не задаваться вопросом: откуда, почему и на какие деньги. А что до федералов... В 2006 году «Аэрофлот» уже снимал с рейса первого зампреда Центробанка РФ, ныне осужденного за взятку Алексея Улюкаева, который требовал пересадить свою жену в бизнес-класс. «Вылет задерживается в связи с хамским поведением высокопоставленного чиновника»,— объявили тогда пассажирам. В 2013-м вслед своему самолету смотрел председатель комитета Госдумы, член Высшего совета партии «Единая Россия» Андрей Исаев. Он оскорблял стюардесс «Аэрофлота» и размахивал удостоверением, за что был снят с борта вместе с помощником. Полтора года назад за попытку прорыва в кабину пилотов на земле оставили светскую львицу, ныне кандидата в президенты РФ Ксению Собчак. И т. д.