@au Вера СОФРОНЕЕВА 
@ti Якутия по уши в долгах
@da 09.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=809
ПРИСТЕГНИТЕСЬ Якутия подошла к верхнему пределу госдолга и не может брать новые кредиты. На что будут строить садики, больницы, дороги? Ответ на этот вопрос ищут лучшие умы Якутии. Через две недели назначена первая корректировка бюджета 2018 года. Известно, что денег на все «хотелки» не хватает, и под «бюджетный нож» готовят уже не отдельные проекты, а такие системные отрасли, как сельское хозяйство, образование, субсидии предпринимательству и НКО. Накануне важного финансового события «ЯВ» собрал мнения экспертов: каким будет год и к чему готовиться рядовым якутянам. КИПИШ В «ВАТСАПЕ» Многие якутские группы в «ватсапе» облетела информация о потере финансовой самостоятельности двух регионов (Хакассии и Костромской области). И что-де следующая на очереди Якутия из-за высокого госдолга. Сравните, госдолг Якутии — 51,8 млрд. Это в два раза больше, чем у «провинившихся» Хакассии (24 миллиард) и Костромы (21 миллиард). В этих субъектах ввели внешнее управление, местные власти утратили право принимать решения по расходованию своих бюджетов. Все расходы идут под строгим контролем федералов через органы казначейства. В Минфине Якутии «ЯВ» заверили, что все это ерунда. Долги республики в пределах установленных норм, поэтому никаких ограничений федеральные органы вводить не будут. Федеральные госслужащие также подтвердили «ЯВ», что финансовых ограничений не готовят. Внимание к новостям из «ватсапа» недавно привлек глава Якутии Егор Борисов. На январской встрече с журналистами он сообщил о результатах социсследования «Из каких источников вы узнаете новости?». Оказалось, что после телевидения якутяне черпают информацию из «ватсап»-рассылок. Игнорировать народные новости уже невозможно, но полностью доверять не стоит. ВАШ КРЕДИТНЫЙ ЛИМИТ ИСЧЕРПАНПодтвердилась только часть слухов. Действительно, Якутия подошла к верхнему пределу госдолга, накопив его на 51,8 миллиарда. Кому и сколько мы должны? 32% (16,6 млрд руб) — по государственным ценным бумагам,29% (14,7 млрд руб) — по кредитам из федерального бюджета, 15% (7,9 млрд руб) — кредиты банков, 24% (12,55 млрд руб) — госгарантии компаниям с госдолей (не деньги, а резерв). Самые дешевые — кредиты из бюджета России (0,1% годовых). Самые дорогие — кредиты в банках. Процентную ставку официально не называют, но собеседники «ЯВ» упоминали о 6–8%. Чтобы оценить размер госдолга, нужно сравнить его с собственными доходами. Нынче Якутия планирует заработать 128 миллиардов. Сколько из них можно тратить на кредиты? Есть два «ограничителя», говорят в Минфине Якутии. Первый — это Бюджетный кодекс, согласно которому размер госдолга не может превышать 100% собственных доходов. Однако Якутия снизила планку до 50% и зафиксировала это в специальном соглашении с Минфином России. Это сделано, чтобы быть в списке регионов без крупных долгов, а значит, более привлекательным для инвесторов. Для подстраховки республика самостоятельно опустила «планку» еще ниже — до 47%. Сейчас мы набрали долгов на 46% от собственных доходов и, по сути, исчерпали кредитный лимит. С одной стороны, «планка» не позволяет вгонять республику в долговую яму. С другой — непонятно, на какие средства строить социальные объекты: детские сады, дороги, школы для детей с ограниченными возможностями (школа № 35 и речевая школа в Якутске).МИНФИН: СИТУАЦИЯ СТАБИЛЬНАЯВ Минфине Якутии считают, что размер госдолга в пределах нормы, ситуация стабильная. Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии: — Банковские кредиты предоставлены республике следующими банками: ПАОЛ «Сбербанк России», Банк ПАО ВТБ и АКБ «Алмазэргиэнбанк» АО. Крупными владельцами гособлигаций республики тоже являются банки, а также управляющие компании, инвестиционные компании, негосударственые пенсионные фонды, страховые компании. Также небольшой долей гособлигаций владеют частные лица (на общую сумму 217 миллионов, это 1,3% от общего объема облигаций). Их имена мы не можем разглашать, равно как и названия организаций. Сведения обо всех держателях являются конфиденциальной информацией и не подлежат раскрытию согласно статье 8.6 Федерального закона № 39. — Дорого обходятся кредиты правительству? — Средняя процентная ставка по всем видам займов Якутии — 6,53% годовых, средний срок возврата — около 5 лет. ПРОЦЕНТЫ ЗА КРЕДИТЫ За 2017 год обслуживание госдолга (по всем видам займов) обойдется бюджету Якутии более, чем в 2 миллиарда рублей. В 2018 — 2,5 миллиарда, в 2019 — 2,7 миллиарда (данные из Закона о госбюджете Якутии на 2018 год №1429-V). — Все набранные кредиты образуют общий госдолг, и каждый год он понемногу растет. Есть ли какая-то планка, выше которой мы не сможем «прыгнуть»? — Да, есть, и у каждого региона она своя. Размер госдолга зависит от собственных доходов региона. Якутия соблюдает это ограничение. Наш госдолг составляет 46% от доходов. — Если говорить простым языком, выходит, что половину своей «зарплаты» Якутия отдает за кредиты. Вы, как профессиональный финансист, как оцениваете эту ситуацию? Возможно, вы знаете, как тратят деньги соседние регионы? Тоже влезают в кредиты? — Якутия входит в группу регионов с высокой долговой устойчивостью, нагрузка на бюджет не превышает 50% суммы доходов. Среди всех 83-х субъектов России Якутия занимает 28-е место по уровню долговой нагрузки, поэтому наша республика признана регионом «с высоким качеством управления региональными финансами». Также наша платежеспособность — под постоянным наблюдением трех рейтинговых агентств: двух международных — «Standard & Poor’s» (США) и «Fitch Ratings» (США) — и российского «АКРА» (27 российских банков и финансовых организаций. — Прим. В. С.). Они подтверждают, что долг Якутии относительно низкий по международным стандартам, а кредитоспособность — хорошая. — Выходит, что Якутии не грозит введение «внешнего управления»? — Нет, не грозит. Долговая нагрузка не превышает 50%. Просроченных долгов нет, случаев несвоевременных выплат по госдолгу нет. — Якутия берет довольно много дешевых кредитов в бюджете России. Какие там условия: процентная ставка, срок, залог?— При получении бюджетных кредитов не требуют предоставлять залог. Субъекты получают кредиты по ставке всего 0,1% годовых на срок не более 3 лет, а с 2017 года — на 5 лет. — О, какие хорошие условия! — Преимущества бюджетных кредитов, по сравнению с банковскими, — это низкая процентная ставка и удлиненный до 5 лет срок кредитования. Они позволяют снижать расходы на обслуживание госдолга, тем самым снижая расходы бюджета в целом. — Недавно правительство России предложило помощь — реструктуризацию, чтобы регионы могли заплатить кредиты перед банками и иностранными компаниями. Например, у нас (через компанию с госдолей «Водоканал») есть кредит перед Европейским банком (ЕБРР). Почему Якутия не воспользовалась этой возможностью? — В случае участия в реструктуризации республика должна была принять более жесткие условия федерального центра. Это означало бы, что погашение долгов в последующие годы должно было производиться не за счет рефинансирования, а только за счет собственных доходов бюджета. И в 2018–2024 годах республика была бы вынуждена принимать бюджет с профицитом, когда доходы превышают расходы, и этот профицит должны были направить на погашение госдолга. Оценив такие условия, решено, что Якутия не будет пользоваться реструктуризацией и останется в рамках действующих бюджетных кредитов (полученных в 2015–2017 годах). Кроме Якутии, в реструктуризации не участвуют еще несколько субъектов — Московская область, Санкт-Петербург, Ханты-Мансийский АО, Ростовская область. Все эти субъекты входят в группу с высокой долговой устойчивостью. ДЕПУТАТ ФЁДОРОВ: ПРИДЁТСЯ РЕЗАТЬ В Ил Тумэне подтверждают: потолок по госдолгу достигнут, кредиты брать мы не можем. Однако такую ситуацию нельзя назвать стабильной. Наоборот, это кризис. Придется принимать жесткие меры. Виктор ФЕДОРОВ, председатель постоянного комитета по экономической, инвестиционной политике Ил Тумэна: — Да, ситуация тяжёлая. Мы уже достигли потолка, кредиты брать больше не можем. В конце 2017 года мы не могли насобирать даже госгарантию по авиации, пришлось частично снимать с других организаций (ЛОРП и «Саханефтегазсбыт»). До копеечки все выбрано. Инвестпрограмма уже не «приличная», если можно так сказать, порезанная полностью: раньше она была порядка 22-х миллиардов, сейчас — 7 миллиардов. Новых объектов в ней нет, только начатые стройки, которые мы обязаны завершить. Сейчас все, даже не экономисты, понимают, что мы находимся на грани. В принципе, можем и дальше брать займы, но тогда нарушим бюджетное соглашение с Минфином России и нам перестанут отправлять трансферты. Может дойти вплоть до внешнего управления, вы знаете. Прецеденты в стране уже есть. В Госсобрании вопрос с нехваткой средств — на повестке дня. На 21 февраля готовится пленарное заседание  сообщил нам председатель Госсобрания, где будет проведена корректировка бюджета. Я вам скажу более. В комитет жалуются предприниматели: за прошлый год остались невыплаченные долги по контрактам с бюджетной сферой. Идет кассовый разрыв. Проблему нужно решать. Думаю, 21 февраля мы услышим какое-то предложение от Минфина. — А какие у нас есть резервы, чтобы решать этот вопрос? — На 80% бюджет — это зарплаты бюджетникам: учителя, врачи. Там точно ничего нельзя резать. Остается инвестпрограмма, закупы, строительство. На днях вышло особое распоряжение председателя правительства Якутии о том, чтобы прекратить закупку транспорта, мебели, сократить текущие расходы. Вероятно, следующие на очереди — гранты на поддержку НКО, малому бизнесу. ДЕПУТАТ УАРОВ: ПОКУПАЙТЕ ДОЛЛАРЫ С Фёдоровым не согласен его коллега по депутатскому корпусу Александр УАРОВ. Он считает, что ничего резать не надо. Нужно просто дождаться осени, когда все разрешится само собой. Александр УАРОВ, 20 лет возглавлял бюджетный комитет Ил Тумэна, сейчас — заместитель в том же комитете: — Наш госдолг находится в пределах нормы. Для примера скажу: долги Татарстана и Московской области, которые называют передовыми регионами, уходят за пределы 130% от собственных доходов, а у нас всего 46%. Минфин России предложил реструктуризацию долгов регионам, но Якутия не приняла это предложение, чтобы не попасть в кабалу. У нас кредитная история пока нормальная. Долгов и задержек по выплатам нет. — Садики, школы, больницы, дороги — социальных запросов много, а свободных денег нет. Какой выход из ситуации видит Ил Тумэн? — Я делаю экономические прогнозы и за последние четыре года ни разу не ошибся. А Минэкономики России и наши ошибались, и очень сильно. Мой прогноз: в конце года, примерно 3–4-й квартал 2018-го, доллар подорожает до 68 рублей. Сейчас он на 10 рублей дешевле (58,7 рубля). Рубль ослабнет немного, но это сыграет нам на руку. Российский бюджет зависит от валюты, как и наш бюджет, это значит, что мы сможем получить дополнительные доходы без кредитов. По поводу 2017 года скажу, почему мы потеряли так много денег: мы нарисовали бюджет из расчета 67 рублей за 1 доллар, а фактически получили 58 рублей. Вот отсюда недополученные доходы на 14 миллиардов, пожалуйста. Почти каждый месяц общаюсь с руководителем бюджетного комитета Госдумы Андреем Макаровым, хорошо знаю нюансы, и мои прогнозы всегда правильные. — Значит, и инфляция вырастет, продукты подорожают? — По прогнозу инфляция — 4%. По факту будет чуть больше, но не выше 5%. Для обычных людей жизнь станет чуть-чуть дороже. Как себя обезопасить? Если у людей есть лишние деньги, я бы посоветовал купить доллары, пока они по 58 рублей. — Вы держите руку на пульсе госдолга уже 20 лет. Он все время рас¬тет, можно ли это остановить? — Нет. Мы берем кредиты для роста экономики, и одновременно растут доходы. Поэтому ориентируемся не на цифры, а на проценты. Сколько процентов занимает госдолг к доходам? 46% — это нормально. — Нормально, но денег не хватает. Готовится корректировка бюджета. Что будете урезать? — Под руководством Германа Грефа сейчас делают модельный бюджет, и предлагают нам в Якутии сократить финансирование сельского хозяйства на 4 миллиарда, образования — на 14 миллиардов. У нас доход бюджета 188 миллиардов, а они предлагают сократить расходы до 144-х, то есть уменьшить на 54 миллиарда. Это страшно. Я даже думать о таком не хочу. Пока делают расчёты, возможно, эти задачи перед нами поставят на бюджет 2019 и 2020 года. НАУКА: НАС ВСЕХ ТОПЯТ «МАЙСКИЕ УКАЗЫ» Независимые эксперты тоже считают, что ситуация разрешится сама собой. Ну или при поддержке федерального центра, потому что росту региональных долгов отчасти способствовали из Москвы. Туйаара ГАВРИЛЬЕВА, доктор экономических наук, профессор-исследователь инженерно-технического института СВФУ, председатель общественного совета Госкомцен Якутии: — Да, госдолг Якутии действительно достиг верхнего предела, но ситуация не безысходная. Предел установлен властями, а значит, при необходимости они могут его изменить, например, поднять. Проблемы с накопленными долгами сейчас имеют все регионы страны, и одна из причин — это «майские указы» о повышении зарплат бюджетным работникам. Само по себе повышение — это хорошо. Но дело в том, что федеральный центр дал указание регионам о повышении без финансовой поддержки. Вторая причина роста долгов — это привлечение средств из федерального бюджета. Деньги всегда дают на условиях софинансирования: основная сумма — из федерального бюджета, и добавка — от региона. Получается, чтобы привлечь большие суммы, приходится тратить. Ситуация в Якутии не уникальная, это общая проблема для всех регионов России, и, вероятно, она будет решаться такими же общими усилиями. — Какой может быть выход из этой ситуации? — Есть всего два варианта: либо привлекать заемные средства (а значит, наращивать госдолг), либо урезать существующие расходы (инвестпрограмму и средства на содержание). Минфин Якутии — чрезвычайно грамотная организация, и я уверена: они найдут оптимальное решение. Полагаю, все же придется резать расходы и называть это более благозвучным словом — «оптимизация». Без жестких мер, к сожалению, не обойтись. — Можно ли было избежать этих проблем? — Сложно сказать. Каждый год экономисты готовят прогнозные планы, где учитывают очень много факторов. Но предусмотреть всё просто невозможно. Например, никто не ожидал трагедии на трубке «Мир», из-за которой бюджет недополучил большую сумму. Какую стратегию избрать на 2018 год? Понятно, что всем будет тяжело: и правительству, и населению. В таких ситуациях нужно думать, как сохранить существующий уровень жизни — сохранять производства с рабочими местами и уровень зарплат. БИЗНЕС: БЕРИТЕ НАС В ПОМОЩНИКИ!Бизнес-эксперты считают, что не стоит бояться кредитов. Нужно задуматься, на что идут заемные деньги. Ирина ВЫСОКИХ, директор Центра стандартизации ООО «РостПрофи», председатель контрольной комиссии ЯМО «Единая Россия», член Координационного совета по предпринимательству при главе Якутии: — Из-за невысоких темпов роста экономики страны бюджетные кредиты будут менее доступны, чем раньше. И регионы будут вынуждены брать коммерческие, то есть более дорогие кредиты. Это на сегодня реальность, от которой никуда не уйти. Не брать эти деньги — значит заморозить экономику в принципе. И тут я бы сделала акцент на эффективности расходования этих средств. Скажу утрированно, чтобы вы лучше меня поняли. Студентка Маша берет кредит на айфон под гигантский процент. И предприниматель Дима — тот же кредит, но на бизнес. Маша ушла «в минус», попросила соцпомощь. А Дима, наоборот, увеличил свою доходность, создал новые рабочие места и еще налогов заплатил. Для Маши кредит — это кабала, а для Димы тот же кредит — путь к процветанию. Мы, как регион, должны быть не Машами с айфонами, а Димами с развивающимся бизнесом. У нас уйма неэффективных расходов, абсолютно бездумные госпрограммы, по крайней мере, касаемо предпринимателей. С нами даже не советуются, где нам нужна господдержка. Вот, например, Центр поддержки предпринимательства уже принял решения, какие виды затрат будут субсидировать. Сами посидели и решили: даем деньги на лизинг, техприсоединение, социалку. Вроде как нужные инструменты внедряются, но все это опирается на данные по предпринимателям, которые не соответствуют действительности. Как будто с потолка. Вот и получается, что субсидии — это расходы бюджета. А должны быть инвестициями в местный бизнес и приносить отдачу. Я думаю, нужно сделать акцент на эффективное расходование бюджетных средств и советоваться с профессиональными сообществами. ЭКС-МИНИСТР ФИНАНСОВ: ДЕФОЛТА НЕ БУДЕТ, НО ПОЯСА ЗАТЯНЕМ«ЯВ» удалось узнать мнение суперэксперта — министра финансов, который помогал Якутии пережить 1998 год. Александр КУГАЕВСКИЙ, инженер-экономист, экс-министр экономики Якутии, начальник управления Администрации президента Якутии по экономике, финансам и валютным ресурсам, министр финансов, сейчас — директор финансово-экономического института СВФУ и сопредседатель регионального отделения ОНФ: — В 1998 году долг в бюджете республики практически был равен 100% доходов. 17 августа 1998 года Россия объявила дефолт — неспособность возвратить долги. В ноябре я вступил в должность министра финансов. В результате дефолта курс доллара взлетел в пять-шесть раз. В силу этого резко выросли доходы от экспорта нашей продукции: золото, алмазы, уголь и проч. Доходы бюджета тоже пошли в рост. Но процедура ликвидации супердолга растянулась до 2001 года. Так работает экономика. Понять и оценить ситуацию с госдолгом довольно просто для любого человека, который хоть раз брал деньги в долг. К примеру, ваша зарплата — 30 тысяч рублей, других доходов нет, живете «от зарплаты до зарплаты». Сколько вы можете взять в долг с возвратом через месяц? 30 тысяч? Или только половину от дохода? Во втором варианте придется либо сократить свои потребности на 50%, либо достаточно ясно видеть, из какого источника к концу месяца у вас дополнительно появятся 15 тысяч. На уровне республиканского бюджета логика аналогичная. Любой размер долга должен быть обеспечен источниками погашения. Если я точно знаю, что доходы бюджета увеличатся вдвое, могу привлечь заемные средства в размере 100%. Но при этом надо помнить, что чужие деньги имеют цену, сумму которой надо добавить к долгу. Что касается сегодняшнего дня, думаю, что дефолт нас не ждёт, но жить придется экономно. Нынешний министр финансов Валерий Алексеевич Жондоров имеет богатую и ответственную практику работы с госдолгом. Именно он с 1999 года занимался долгом. *** Решение Минфина ожидают услышать в Ил Тумэне 21 февраля.