@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Бумажный гипноз
@da 22.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=820
Выборное волшебство! С 1 января всем якутянам обещали поднять зарплаты: и работникам бюджетной сферы, и наемным работникам, занятым в малом, среднем и крупном бизнесе. А накануне, в декабре, власти отрапортовали о том, что средняя зарплата по Якутии выросла до 62 тысяч рублей. Звучит превосходно. А как обстоят дела на самом деле? БУМАЖНАЯ ЛЕПОТА Совместно со специалистами правительства Якутии мы составили таблицу «зарплатных» перемен, благодаря которой каждый может найти себя и проверить, совпадает ли реальная зарплата со «среднестатистической». Но поскольку бумага и жизнь — вещи разные, дополнительно мы также опросили бюджетников: почувствовали они повышение или нет? Повышение зарплат отдельным категориям бюджетников идет по знаменитым «майским указам Путина», а точнее, одному указу (№ 597, 7 мая 2012 года «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики). В 2012 году обещали небывалый рост зарплат для самых низкооплачиваемых категорий: врачей, учителей, воспитателей. Зарплату одних божились поднять до уровня средней по региону, а врачам, преподавателям вузов и ученым — даже до двух средних. Вся эта благодать — к 2018 году. Наступил 2018-й. Власти отрапортовали, что указы выполнены. Якутия официально вошла в десятку лучших регионов по исполнению. Правда, с оговорками.  ТУТ СЧИТАЕМ, ТУТ НЕ СЧИТАЕМ Как пояснили «ЯВ» в Доме правительства, нельзя так просто прочитать «путинский указ» и сравнить с официальной статистикой. Чтобы понять точно, исполнили или не исполнили, не нужно смотреть в кошелек — надо еще и быть «специалистом» и знать специальную методику и терминологию. За шесть лет фраза «средняя зарплата по региону» трансформировалась в замысловатую «среднемесячному доходу от трудовой деятельности». Вместе с названием изменилась и цифра. В меньшую сторону. При том, что средняя зарплата, как уже было сказано выше, составляет 62 тыс., чиновники ориентируются на 59 тысяч. Алексей ДЬЯЧКОВСКИЙ, заместитель председателя правительства Якутии по социальным вопросам: — Задачи, поставленные на 2017 год о повышении зарплаты целевых категорий работников по «майским» указам президента страны, выполнены в полном объеме. В четвертом квартале 2017 года произошел значительный прирост зарплаты педагогов, врачей, работников культуры и науки, соцработников, мед-персонала. Всего речь идет о более чем 58 тысячах якутян. По сравнению с 2012 годом, в целом средняя зарплата этих работников возросла более чем в 2 раза. Например, зарплата социальных работников составляла в 2012 году — 13 тыс. руб., в 2017 году — 45 тыс. руб., то есть выросла в 3,3 раза. Зарплата учителей выросла в 1,7 раза, воспитателей — в 2,6, мастеров СПО — в 2,1, работников культуры — в 2,6, врачей — в 2,3, среднего медперсонала — в 2,2, младшего медперсонала — в 3,2. Прочим бюджетникам зарплаты увеличили на 4%. Сколько это в рублях, в правительстве Якутии затрудняются ответить: зарплата у всех разная. ГОССЛУЖБЕ: НИЧЕГОГосслужащим Якутии зарплату не повышали с 2014 года: ни высшим должностным лицам (министры получают по 200 тысяч, судя по декларациям), ни специалистам в отделах (67 тыс. руб., согласно официальной статистике). Официального повышения не было. Хотя по факту у «топовых» чиновников доходы растут. Например, у главы Якутии Егора Борисова — с 6 миллионов до 7,8 млн (в сравнении 2014 и 2016 годы). У зампреда правительства по строительству Игоря Никифорова — с 2,6 до 3,3 миллиона. Прочие члены кабинета министров тоже не бедствуют. БИЗНЕСУ:ОТ 0 ДО 8 ТЫЩ Государство способно влиять на зарплаты работников по найму в коммерческих структурах. Речь не о топ-менеджерах, а о тех, кто сидит на «минималке» (МРОТ — минимальном размере оплаты труда). В 2018 году МРОТ в Якутии вырос с 17 до 23 тысяч рублей, в северных районах — до 26 тысяч. Но, опять же, не для всех. Реальность такова, что работодатели могут использовать разные коэффициенты к федеральному МРОТу. Вот и получается, что: • для наемников без стажа — 17 тыс. (на уровне 2017 года), • со стажем — 20 тыс. (+3 000 руб.), • МРОТ в бюджете — 23 тыс. гарантированно (+ 6000 руб.),• МРОТ в бюджете на Севере — 26 тыс. (+ 8000 руб.).  Алексей ДЬЯЧКОВСКИЙ: — По отношению к 2012 году региональная гаран¬тия увеличена в два раза (а по России в среднем — в 1,5 раза). А ТЕПЕРЬ — РЕАЛЬНОСТЬ «ЯВ» опросил несколько «ключевых» категорий: почувствовали повышение зарплат? Некоторые имена изменены по просьбе респондентов. Анна, педагог, работает в школе для детей с ограниченными особенностями здоровья: — Я работаю по специальности четыре года, но кардинального изменения зарплаты не чувствую. На руки — около 36 тысяч за полный рабочий день. 60 тысяч как «целевая категория» никогда не получала. Станислав, врач с высшим образованием, работает в республиканском медучреждении: — Да, повышение мы все почувствовали. Зарплата выросла примерно в 1,5 раза: раньше получали 40, теперь по 60–70. Мы очень довольны. Ольга, преподаватель вуза: — У нас сокращают количество часов, поэтому мне трудно почувствовать повышение зарплаты. А еще идут сокращения, поэтому многие боятся потерять работу, и нам уже не до повышения. Мария Александровна, педагог дополнительного образования: — В прошлом году нам вроде чуть-чуть повысили оклад, но премию срезали. Лично я не чувствую повышения, а вот бумажной работы прибавилось. Обидно. Елена, педагог городского лицея: — Моя зарплата не 60, а 35 тысяч. Это при том, что у меня высшая категории, большой стаж работы, уроки в обеих сменах. Работаю в привилегированном учебном заведении, ученики побеждают в олимпиадах и конкурсах. Матрена, работник культуры: — Да, в январе мы почувствовали прибавку. Но прошлым летом у нас урезали несколько тысяч, и вот в январе повысили на ту же сумму. Вроде прибавка, а не чувствуется. ПОЧЕМУ НЕ СОВПАДАЕТ? В секретариате правительства согласились: действительно, работники могут получать на руки чуть меньше, чем по документам. И немедленно нашли массу убедительных объяснений. Во-первых, люди платят подоходный налог (минус 13%). Во-вторых, допускается отклонение от статистики на 1–2%. В-третьих, зарплата зависит от личных достижений. Нет достижений — нет премии. «Мы все зарплаты повысили, как того требуют Путинские указы, — подчеркнул специалист ДП-1. — Нас даже похвалили на федеральном уровне. В нашем регионе на размер средней зарплаты очень влияет промышленность. В промышленности средняя — 108, в сельском хозяйстве — 26. Вот и выходит средняя — более 60 тысяч. Минус подоходный налог, на руки около 50 тысяч. А если у работника нет опыта, категории или не достигнуты показатели, зарплата может быть ниже. Зарплата руководителей учреждений в статистику не входит». *** А вы почуяли дополнительную тяжесть в кошельке?  ВДОГОНКУКАК РОСЛА ЗАРПЛАТА. НА БУМАГЕ Динамика средней начисленной зарплаты в Якутии по месяцам:Август — 51 тыс. руб.Сентябрь — 57 тыс. руб. Октябрь — 59 тыс. руб. Ноябрь — 61 тыс. руб. Декабрь — 94 тыс. руб.