@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Работы нет, но вы держитесь! 
@da 09.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=807
Накануне Дня науки России глава республики Егор Борисов созвал в Московское постпредство талантливых аспирантов нескольких столичных вузов из Якутии. Они прямо спросили Борисова: «Зачем республика тратила на нас огромные деньги, если даже не собиралась трудоустраивать в Якутии?». О том, почему Егор Борисов бОльшую часть времени проводит в Москве, а не в Якутии, — тема для отдельного разговора. Известно, что перед Новым годом Егор Афанасьевич также про¬падал на две недели в Первопрестольной. Например, с Новым годом (31 декабря) и первым рабочим днём (9 января) Борисов поздравлял якутян в «Инстаграме» видеороликом с закадровым текстом, при этом самого ил дархана на видео не было. Вот и сейчас Борисова нет в Якутии больше недели. Сообщают, будто бы глава Якутии поправляет пошатнувшееся здоровье. В АГиП вот уже который день дежурно твердят, что он ведет переговоры с представителями федеральных министерств и ведомств. Но на этой неделе, например, он встретился в Москве с депутатом Госдумы Галиной Данчиковой и заслушал её доклад о том, как она провела пятичасовой личный прием граждан в Горном улусе. Также глава пообщался с сотрудниками аппарата постоянного представительства Якутии. В среду на встречу с Борисовым пригласили девять наиболее талантливых аспирантов московских вузов, среди которых были медики, аграрники, юристы и технари... Егор Борисов долго и пафосно рассказывал, почему важны для будущего Якутии образованные специалисты. Затем обратился персонально к одному парню: — Вот сидит молодой человек со скучающим видом. Наверное, его ничего не волнует, у него все проблемы решены. У вас все вопросы решены? Это была стратегическая ошибка Борисова. Неразрешенные проблемы у молодого человека были. И еще какие. — Здравствуйте, меня зовут Айал. Я полтора года назад закончил МГТУ имени Баумана. По окончании вуза я пришел в Департамент по подготовке кадров (в Министерство профессионально¬го образования, подготовки и расстановки кадров Республики Саха (Якутия). — М. Р.), который оплачивал моё обучение, и мне сказали, что в Якутии нет работы по моей специальности. То же самое происходит с моими одноклассниками, с которыми мы в Якутии закончили среднюю школу с техническим уклоном. Они поступили в разные города России. И для них тоже работы в Якутии нет. Они тоже остались жить и работать в тех городах, где закончили вузы... Даже если я защищу диссертацию, то в Якутске смогу только преподавать. Егор БОРИСОВ: — Надо актуализировать свои темы, работы, независимо от полученного образования. Надо проводить встречи. Хотите, я лично буду проводить встречи? Или председатель правительства? Давайте раз в квартал встречаться. Надо адаптировать, состыковывать тех, кто хочет в дальнейшем связать свою судьбу с республикой. Нужен более детальный разговор. Вплоть до формирования команды. После встречи ил дархан дал поручение организовать на базе представительства в Москве постоянно действующий штаб по взаимодействию с выпускниками центральных вузов и уже работающими кадрами, готовыми приехать и применить свои знания в Якутии. «С каждым толковым специалистом нужно вести предметный разговор», — заявил Борисов. Вряд ли после всех этих «предметных встреч» у выпускников появится хорошая работа в Якутске, но зато можно сказать уже абсолютно точно: несколько своих людей получат работу в «постоянно действующем штабе».«А КОМУ Я В ЯКУТСКЕ НУЖЕН?» Мы нашли Айала Эверстова в Москве. Ещё учась в Якутском городском лицее, он выиграл всероссийскую олимпиаду и до школьного выпускного, в марте, был зачислен в престижный МГТУ им. Баумана. Все пять лет обучения юноши правительство Якутии оплачивало его учёбу, перелеты на каникулы, проживание в общежитии. Но потом он оказался не у дел. Республика помахала ему рукой и дала путёвку в жизнь вне малой родины. Сейчас Айал работает специалистом в компании «Спецмагнит». Предприятие является коммерческой научно-производственной организацией и входит в холдинг АО «Росэлектроника» госкорпорации «Ростех». Это единственный в стране специализированный центр магнитных измерений в области магнитотвердых материалов. Высокооплачиваемая работа нашему земляку нравится. Айал ЭВЕРСТОВ, аспирант МГТУ имени Баумана: — После окончания вуза я пришел в Министерство образования и науки, куда влили департамент по подготовке и расстановке кадров. И мне там сказали прямым текстом: «Уходите, куда хотите. Вы республике не нужны. Для вашей специальности у нас работы нет и не предвидится». И такая ситуация сложилась далеко не вчера. Особенно туго тем, кто выбирает инженерную специализацию. — А какая у тебя специализация? — Я закончил факультет материаловедения и машиностроения. — Неужели думал, что в прекрасной Якутии будущего такая профессия будет востребована? — Во всяком случае, Министерство промышленности, с кем был подписан контракт, именно это и обещало. — На встрече с Борисовым ты сказал, что остались в своих городах все твои друзья, которым, как и тебе, делать в Якутии нечего... — Да, это так. И это продолжается из года в год. Только на моём факультете было трое якутян, которых я знал лично. На самом деле их во всем МГТУ очень много. И вот все трое живут и работают в Москве. И это я еще не вспоминаю своих друзей и одноклассников, которые учатся в Питере и других городах страны. — Сейчас Якутия по-прежнему платит за тебя как за аспиранта? — Нет. Потому что в противном случае, как мне объяснили в правительстве, я точно должен вернуться в Якутию и работать преподавателем в вузе. Мне и сейчас хорошо. К Москве привык, работа есть. — То есть возвращаться не собираешься? — А кому я в Якутске нужен? Только родным и друзьям. В профессиональном смысле мне легче и интереснее работать в Москве. Но если будет работа, то приеду. А сейчас зачем? Смысл? — Как ты думаешь, почему такая кадровая политика у нашего правительства? Давать деньги пять лет, а потом, как тебе, говорить: «Работы для вас нет!». — Конечно, это глупо. Но поддерживать студентов, думаю, всё равно надо. Например, хозяйственников или врачей. Они всегда нужны республике. УТЕЧКА МОЗГОВ, МИЛЛИОНЫ НА ВЕТЕР Департамент по подготовке и расстановке кадров был создан в 90-е годы первым президентом Якутии Михаилом Николаевым. Первым ее руководителем был Матвей Мучин. Цель — столичное образование, до которого наше ЯГУ или откровенно не дотягивало, или у вуза не было специалистов по узким профессиям. Студентам и аспирантам возмещались траты на авиабилеты, проживание в общежитии, а если обучение было платным, то и его стоимость. Кроме того, студенты и аспиранты до сих пор получают доплату в «северных» стипендиях. За эти годы сотни людей учились или стажировались за счёт республики за границей. С годами департамент поумерил пыл. Отцы республики осознали, что такого количества специалистов, выучившихся на чужбине, нам не надо. Как раз к тому времени ЯГУ получил статус федерального вуза и стал СВФУ. А потом и сам отдельный департамент по подготовке кадров в результате реформы плавно влился в Министерство образования и науки. В последнее время республика, как декларируют профильные чиновники, остро нуждается в горняках и железнодорожниках. Но попадают в московские и питерские вузы и по блату, как говорится, «пользуясь служебным положением». «Вечёрка» первой рассказала о том, как без конкурса студентом факультета журналистики МГУ стал сын тогдашнего вице-президента Якутии Дмитрия Глушко Данил. Сейчас программой целевого обучения в вузах страны охвачено около 4 тысяч студентов и аспирантов из Якутии, подписано 153 соглашения с вузами-партнерами. Базовыми центрами по подготовке кадров являются ведущие вузы Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга, Красноярска, Томска, Омска, Иркутска, Хабаровска и Владивостока. Разумеется, весь смысл этого дарового высшего образования заключается в том, чтобы специалисты приезжали работать на благо республики. В противном случае выпускник обязан возместить якутскому бюджету все расходы, которые тратили на него на протяжении пяти или даже больше лет. Однако на поверку так называемое трехстороннее соглашение (студент — правительство — работодатель) перестало работать в те же 90-е. Кто захотел, мог легко остаться жить и работать в приглянувшемся городе. Во всяком случае, крупных скандалов по этому поводу не было. Как мы знаем со слов Айала, подобная практика сохранилась, и выпускники целого ряда центральных вузов, получивших халявное образование и билеты на родину на каникулы, на поверку остаются жить и работать там, где находится их альма-матер. К сожалению, получить комментарий от чиновников Министерства образования и науки вчера не удалось: у них как раз был профессиональный праздник — День науки — в Театре оперы и балета. А первый замминистра Михаил Присяжный находился с отчётом правительства в Усть-Алданском улусе. Но мы обязательно вернемся к этой теме в ближайших номерах «ЯВ».