@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Министр труда Михеев: «Если винтик не работает, мы должны его поменять»
@da 02.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=804
Год назад Министерство труда и социальных отношений республики неожиданно для многих возглавил Александр МИХЕЕВ. Неожиданно, потому что, несмотря на приличный управленческий стаж, о нем мало что знали в столице. В ведомстве, перед тем как получить назначение на высокий пост, он проработал ровно год в должности заместителя министра. Гораздо лучше удачливого земляка знают в Хангаласском районе как главу поселка Мохсоголлох.Наше знакомство с Александром Павловичем состоялось в декабре на презентации Республиканского реабилитационного центра для детей. Министр лично провел по нему экскурсию, создав впечатление достаточно демократичного, хотя и строгого руководителя.— Вы, если недослышали или недопоняли, лучше напрямую ко мне обратитесь, — посоветовал он коллегам по перу. — И я дам вам нужную информацию.ВИЗИТКАМихеев Александр Павлович родился в 1965 году в селе Бурля Прибайкальского района Бурятской АССР.1989 г. — окончил Иркутский государственный педагогический институт по специальности учителя общетехнических дисциплин, в 2011 году — Северо-Западную академию государственной службы по специальности менеджера.1987–1994 гг. — учитель труда Мохсоголлохской средней школы Хангаласского улуса;1994–1997 гг. — заместитель директора Мохсоголлохской средней школы Хангаласского улуса;1997–2000 гг. — индивидуальный предприниматель;2000–2001 гг. — диспетчер ГУП «Сахасельэнерго»;2001–2007 гг. — заместитель директора Мохсоголлохской средней школы Хангаласского улуса;2007–2015 гг. — глава МО «Поселок Мохсоголлох» Хангаласского улуса;2015–2017 гг. — заместитель министра труда и социального развития РС(Я).Женат, двое сыновей.«ЗА ПОМОЩЬЮ ИДУТ НЕ ОТ ХОРОШЕЙ ЖИЗНИ»Встретиться для беседы договорились в конце января, сразу после завершения отчетов. Но уже после окончания рабочего дня.Ровно в 18 часов министр вышел из кабинета и огляделся. Вызвал подчиненных. Быстро подписал несколько бумаг и пригласил пройти в кабинет. Даже после окончания интервью у его кабинета ждали сотрудники. «Есть вопросы, решение которых не отложишь на потом», — объяснил он. Как правило, за помощью идут не от хорошей жизни. — Александр Павлович, я уже поняла, что ваш рабочий день заканчивается очень поздно. А когда начинается?— Знаете, когда я впервые пришел в министерство, мой начальник Александр Николаевич (бывший министр Дружинин. — Прим. Т. К.) сказал мне: «Рабочий день у нас начинается с 9 часов, но в 8.30 ты уже должен быть в своем кабинете». Вот с тех пор я придерживаюсь этого правила.— Давайте поговорим о вашем назначении. В кресло министра вы попали с корабля на бал. Для многих ваше назначение было неожиданным. А для вас?— Ну я же не прямо родился, окончил школу и стал министром. Что-то же до этого было...— Расскажите.— Как вы думаете, что у меня общего с Министерством труда и социального развития?— ?— Я сам родился в малообеспеченной семье, в маленькой деревне, где сейчас проживают всего 49 человек. Мои родители — инвалиды по зрению. Мама родом из Бурятии, корни отца — в Ярославской области. Детей в семье было трое, но тогда это не считалось многодетностью. И я, может, в силу возраста, но не помню, чтобы государство нам как-то помогало. Мама состояла в отделении Общества слепых, где нам выделяли подарки на Новый год и путевки на отдых в ближайший детский лагерь. Население поселка в основном работало на лесозаготовках. У нас были детский сад, начальная школа, столовая. До трассы, по которой ходили лесовозы, нужно было добираться 12 километров. Если нужно было уехать в районный центр, люди стояли, голосовали, ждали попутку. Жили в этой деревушке до того времени, пока старшему брату не пришлось идти в 4-й класс. Ради нашего дальнейшего обучения родители перебрались в другой населенный пункт.«ВСЁ УСПЕВАЛИ —И УЧИТЬСЯ, И РАБОТАТЬ»— Родители работали?— В то время все работа¬ли. Отец всю жизнь трудился слесарем, образование у него было 7 классов. Проблемы со зрением мешали получить другую квалификацию. К примеру, водите¬ли в те времена на лесозаготовках зарабатывали хорошо, 200–300 рублей. Пенсия у мамы была 30 рублей, папа получал примерно 70 рублей. Когда я оканчивал школу, он окончательно потерял зрение. К труду мы были приучены с детства. Сажали ого-род, по 10–15 соток картофеля, держали домашнее хозяйство: бараны, поросята, куры. Тем и кормились. Практически за всем сами и смотрели. Учитывая, что доход семьи был низкий, мы с бра¬том с 14-ти лет работали все лето. Можно было трудиться либо на покосе, либо в леспромхозе. Формировались бригады, и под руководством взрослых мы занимались отводом леса, делали просеки, ставили столбы. Там, где невозможно было пройти, шли пешком, с рюкзаками и топорами. Жили в лесу неделями. Работали и получали деньги наравне со взрослыми.— Сколько получали, помните?— 150 рублей.— А на что потратили первую зарплату?— Отдавали родителям, они собирали нас в школу. Мама хоть и незрячая была, но нашу семью знали и в нарушение Трудового кодекса принимали ее на работу, которую выполняли мы. Например, рубили пешнями противопожарную прорубь и всю зиму ее чистили.— Успевали совмещать с учебой?— Все успевали — и работать, и играть, и учиться. Прозвучит нескромно, но школу я закончил всего с одной «4», остальные «5».— По какому предмету «4»?— По русскому языку. Была проблема.— Не с педагогом?— Нет.— Наверное, и драться приходилось?— Подначивали, но я миролюбивый был. Родители внимательно относились к нашей учебе, поэтому сказали: только высшее образование.— А самому?— Тоже хотелось. Можно было поступить в Улан-Удэ, но я выбрал другой город. Поехал к родственникам в Иркутск. Поступил легко, хотя сомневался, что педагогика — это мое. Планировал стать учителем физики. Едва окончил первый курс, и тут в стране сменилось руководство. Пришел Андропов и дал приказ студентов тех вузов, где нет военной кафедры, после летней сессии забрать в армию.— Забрили?— Всем курсом! Отслужил два года в танковых войсках. А вот вернулись на учебу потом всего человек пять (из 70-ти), я в том числе. В армии познакомился с пареньком из Якутии, а затем нас судьба свела. Это Валерий Николаевич Сергеев, первый заместитель главы Жиганского района, и волею судьбы я являюсь куратором этого района. Недавно встречались, было что вспомнить.«ПОДУМАВ, ВЫБРАЛ ЯКУТИЮ»— Во время учебы вы женились?— Да, на студентке Татьяне из Якутии. 32 года вместе. На третьем курсе родился сын. Надо было кормить семью, и я перевелся на заочное отделение. Заочного отделения по физике не было, выбрал общетехнический факультет. Универсальная специальность. Если я физик, то могу учить и математике, и черчению с рисованием, и труды, то есть в деревне полшколы можешь заменить. Плюс инженерное образование. Попытался устроиться в школу через управление образования. Предложили такую глухомань, сутки только добираться от Иркутска, там даже машины без номеров ездили. До¬шла ли до них советская власть? Встретили меня радушно, предложили квартиру, но... подумав, я выбрал Якутию. Но все сложилось. — И как вас восприняли ученики, почти ровесники?— Уважительно. Мне тогда всего 21 год был. Сейчас с удовольствием общаюсь с тем, кого когда-то учил. Когда я в 1987 году приехал в Мохсоголлох, там построили детский дом. В то время в нём проживало около ста воспитанников, за плечами некоторых из них были серьезные правонарушения и суды. Сложные детишки. На сегодня там гораздо меньше ребят, я за год их (детские дома в Вилюйском, Верхневилюйском, Алданском, Чульманском, Мохсоголлохском и столичной «Берегине». — Прим. Т. К.) все, кроме Оймяконского, объездил и сравниваю, что раньше дети были даже одеты все одинаково. В казенные шапки, пальтишки. Сразу видно — из детдома. Сегодня они ничем не отличаются от домашних. Единственное, что психология, да. Им многое пришлось пережить.— Несколько лет назад детский дом Мохсоголлоха сотрясали скандалы, дети сбегали...— Сейчас такого нет. Такие моменты были, но дети всегда стремятся вернуться домой, если живы родные и какая семья бы у них ни была. «Я НИЧЕГО НЕ ТЕРЯЛ»— Судя по биографии, в «лихие 90-е» вы на три года покидали школу ради предпринимательства. Почему? И чем занимались?— Это была вынужденная мера. То, чем я занимался и, к слову, платил налоги, — это перевозка пассажиров. Работа междугородного такси тогда только становилась. В 90-е я работал заместителем директора школы, жена в детском саду, тоже в системе образования. Были хронические невыплаты заработной платы, как прокормить детей? В долг приобрел автомобиль. За лето и долг отдал, и еще семье осталось. «Бомбилами» становились и инженеры, и врачи, и люди без образования, крутились, как могли.— А совмещать?— Я пробовал. Хватило на два месяца. Если что-то делать, надо делать это хорошо. Иначе будет халтура. Заявление в школе мне подписали не сразу. Надеялись, передумаю. Я вернулся, но позже. Была попытка уехать на родину, но там в плане работы оказалось еще сложнее.— Как пришла идея участвовать в выборах главы поселка?— В 29 лет я стал заместителем директора. Двадцать лет отдал работе в школе. Пока молодой (42 года), хотелось себя проявить.— Вы были самовыдвиженцем?— В первый раз да. Предложения избираться на пост главы поселка поступали в 2005 году, но тогда я еще сомневался. А решение принял спустя два года. В принципе, я ничего не терял. Хотя работа предстояла сложная. Перед тем как заявить кандидатуру, встречался с главами предприятий.— Изучали общественное мнение?— Можно и так сказать. Большинство сказали: поддержим. Но были те, кто отговаривал. Что ж, их мнение. Зарегистрировался одним из последних. В первом же туре за меня проголосовало больше половины жителей.— Результат для вас был неожиданным или главное — победа, а не участие?— Победа. Страшновато было брать ответственность. С чего начинать? Я начал с того, что сохранил весь коллектив.— Какой вы руководитель?— Вникаю во все. Тогда в целом по стране, республике, району началась программа по капитальному ремонту жилых домов и переселению из аварийного жилья. Команда, которую я возглавил, и верила, и не верила, что мы справимся. Вот соберем бумаги, подпишем, и ничего не получится. Получится! Иногда приходилось привлекать к работе человека не из администрации, а того, кто верил и болел за общее дело, к примеру, из сферы ЖКХ, и мы по ночам сидели и изучали документы, подсчитывали. И в 2008 году (через год) мы по¬лучили поддержку на капитальный ремонт. На второй срок шел уверенно.«ПАРК УЖЕ БЫЛ НЕРЕАЛЬНЫМ ПУНКТОМ МОЕЙ ПРОГРАММЫ»— Было то, что не успели сделать? Или цели ставились вполне достижимые?— Скорее недостижимые. И это давило. Раз пообещал, надо делать.— Выборы прошли, обещания — остались?— Я их реализовал. Для меня дорого все, что там осталось. И совместно построенный спортивный зал, и церковь, и парк. Вот парк был самым нереальным пунктом моей программы. Можно было остаться, но время от времени сферу деятельности нужно менять.— Глаз «замыливается»?— Возможно. Начинаешь «сам себе нравиться». Дорогу заасфальтировали, инфраструктуру подтянули, объекты строили, земельные участки многодетным семьям давали...— Но нет предела совершенству? Глава поселка — это одно, а как управлять в масштабах республики? Вашему назначению предшествовал трагический случай в Якутске, когда на крыльце Дома престарелых замерз мужчина.— В тот день я был на отчетах правительства в районе, когда поступила такая информация. Начал рабочий день заместителем, а в конце рабочего дня меня известили о новом назначении. Уверенность, что справлюсь, была. Команда также почти не менялась. Мы все единый механизм, и каждый в нем — определенный винтик, делающий свою работу качественно и в срок. Если винтик не работает, мы должны его поменять.«ОЧЕРЕДЬ В ДОМА ПРЕСТАРЕЛЫХ ЛИКВИДИРОВАНА»— Как теперь ведется работа с домами инвалидов и престарелых? Есть ли очередь?— Очередь в эти учреждения полностью ликвидирована. Сейчас, если у человека появилась такая потребность, он не ждёт месяцами и годами, ему предоставляется путевка в один из домов-интернатов. При этом учитываются его пожелания. Если он из вилюйской группы районов, в Нюрбе есть прекрасный дом-интернат. Но если он изъявит желание, что хотел бы в Якутск или Жиганск, пойдем ему навстречу.— Сейчас набирают популярность частные пансионаты. Контролируете качество их услуг?— Эту работу мы тоже ведем. Качество социальных услуг, которые мы предоставляем, — это гарантированное качество. При этом, если придут бизнес и некоммерческие организации, чтобы предоставлять социальные услуги для населения наравне с нами, будет определенная конкуренция. И если частник будет предоставлять более качественную услугу, чем государственное учреждение, то она, конечно, будет востребована. Мы это только поддерживаем. На сегодня создан реестр поставщиков услуг, и затем гражданам, которые к нам обращаются, дается выбор. В Якутске четыре частных пансионата. В них организовано около 100 койко-мест. С одной стороны это немного, но, если взять наши учреждения, среди них есть и более компактные. Возьму, к примеру, Мохсоголлохский интернат. Там проживает 30 человек. В Чернышевске (Мирнинский район) проживает 50 человек, в Чульмане — 25, в Намском районе — 30, в Горном — 30 человек. Это не считая крупных в основном сто¬личных (государственных) учреждений, где проживают 100–150 человек.Кроме того, в Якутии хорошие результаты показала программа приемных семей для пожилых жите¬лей республики. На начало 2018 года количество граждан в приемных семьях увеличилось до 180-ти. В течение года планируется увеличить их до 250-ти.— Пособие по уходу за приемными дедушками или бабушками увеличится?— В этом году размер ежемесячной денежной выплаты на одного гражданина пожилого возраста с учетом коэффициента индексации составит 19344 рубля.«НА ЧТО ПОЙДУТ ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ДЕНЬГИ»— Вопрос по санаторию «Хоту». В сентябре прошлого года нам жаловались отдыхающие с опорно-двигательными заболеваниями на отсутствие отопления, неработающие лифты... В конце года ничего не изменилось, кроме, пожалуй, того, что к ним перестали направлять пациентов с этим диагнозом.— «Хоту» — это не наше подведомственное учреждение, но при этом наше ведомство предоставляет путевки для санаторно-курортного лечения. Нами объявляется конкурс, в котором принимают участие республиканские профилактории и санатории. Та ситуация, о которой вы сейчас вспомнили, действительно была. Отдел, который этим вопросом занимался, выезжал для уточнения фактов, и часть нереализованных путевок в эту лечебницу была приостановлена.Мы, как заказчики, контролируем качество оказания услуг, но дело в том, что к нам никто не обращался. Не было ни одной жалобы, ни один человек не пришел к нам и не сказал, что получил путевку, но качество услуг его совершенно не устраивает.— В этом году Якутии выделено беспрецедентно много денег на строительство социальных объектов.— Эта работа ведется нами совместно с Отделением Пенсионного фонда России по Якутии. Все года финансирование на укрепление материально-технической базы социальных объектов велось через Пенсионный фонд РФ. На федеральном уровне совместно с Министерством труда России и Пенсионным фондом идет отбор регионов и проектов, кому предоставляется такая поддержка. Если что-то и строилось, то в основном за счет республиканского бюджета. В декабре 2016 года, защищая дорожную карту, мы долго и плотно работали над ней. Проработали ряд документов и на протяжении 2017 года неоднократно выезжали в Москву, защищать проекты. Немало усилий к этому приложил заместитель председателя правительства Александр Дьячковский. В дорожной карте было прописано, что три объекта (психоневрологические интернаты), находящиеся на территории республики, не соответствуют требованиям пожарной безопасности. Положительное решение было принято в ноябре-декабре прошлого года. Мы претендовали на большую сумму — Томмот, Вилюйск и Олекму, чтобы привести объекты в соответствие. Но, к сожалению, на всю Россию на эти нужды выделено всего 1 500 миллионов (полтора миллиарда) рублей, 131 миллион из которых выделили нашему региону. Первым был Крым (262 миллиона рублей), Якутия — 131 миллион, Воронежу после пожара — 117 миллионов, и все остальные. Соглашение будет подписано сторонами в феврале, и с поступлением средств будут продолжены работы в Томмоте.КАК ОПРЕДЕЛИТЬ НУЖДАЮЩИХСЯ— В январских номерах «Вечерки» мы подробно расписали о «путинских выплатах» на первенца. Заявки уже поступили?— Перед вашим приходом я как раз подписал отчет. На 23 января в министерство поступило пока две заявки, к концу месяца уже три. Хотя я 9 января уточнялся: родилось почти 500 малышей. При этом на регистрацию свидетельства о рождения подали единицы. Сколько из них первых, вторых, пока не известно. Напомню, что у родителей январских малышей есть время для подачи заявления до 1 июля текущего года. Иначе они могут «потерять» эти полгода.ПРИМЕЧАНИЕ: когда номер сдавался в печать, пара из Якутии получила назначение на выплату нового ежемесячного пособия на своего первенца — дочку, рожденную 12 января.— На одном из отчетов вы говорили, что в Якутии за чертой бедности живут около 19% жителей. И, в связи с этим, в 2018 году правительство дало указание разработать критерии нуждаемости.— Перед нами стоит такая задача. Но определить, кто нуждается, кто нет, сложно. Нужны критерии. Что берется за основу? Пенсия или зарплата? Сдает ли он в аренду имеющееся жилье? И прочие моменты. С другой стороны, если учитывать имущество, то как? К примеру, есть дом в деревне, но они взяли ипотеку в городе и обратились к нам за помощью — это одно. Если живет в Якутске и недавно приобрел квартиру, значит, у него были такие возможности. Надо смотреть.— Как обстоят дела с социальными работниками на северах? Как избежать выгорания в профессии, ведь хочется и помочь, и душа на части рвется?— В основном костяк работников соцзащиты на местах полностью укомплектован. Есть люди, имеющие многолетний опыт, есть и молодежь, отучившаяся, но вернувшаяся в родной район. Единственно, чего хотелось бы пожелать всем своим сотрудникам — это терпения, выносливости и сострадания. Наша работа требует от человека, прежде всего, быть неравнодушным. Это касается и сотрудников Министерства, и социальных работников, которые предоставляют услуги. Даже если к нам придет сотрудник другого профиля, будет выполнять работу, но при этом не поймет, что наше ведомство социальное, то ему лучше подыскать себе какую-то другую работу. Любой специалист должен почувствовать, кому мы помогаем и его боль. Если человек не нашел поддержки или взаимопонимания с сотрудником на месте, он идет в министерство. И пришел не просто так, а за помощью. Бывают такие ситуации, в которые сложно поверить, но это правда.— Многие стараются попасть к вам лично?— Да, хотя не всегда успеваю их принять. Но если я вижу, что человек сидит в приемной, не могу ему отказать. Бывает, что пригласили по записи, а меня вызвали на совещание, и это, естественно, может вызвать недовольство.Блиц-опрос— Александр Павлович, вы верующий?— Не скажу, что глубоко верующий, я крестился взрослым в год смерти матери. Бываю в церкви, но не на все праздники.— Я почему спросила, только прошло Крещение, многие чиновники окунались...— Я не готов к этому, хотя было одно время сильное желание. Но в тот момент меня кто-то остановил. Для неподготовленного человека нырять в прорубь — это стресс для организма.— Чем занимаетесь для души?— Надо вспомнить (улыбается). Раньше с удовольствием возился на даче, но с переездом в город это удовольствие стало менее доступным. В рождественские каникулы сходили на концерт «Бони М».— Охота, рыбалка?— Как-то не прижилось. Охота и рыбалка — удовольствие сезонное, а мне нужно было в школе быть. К сожалению или к счастью, не болею ни охотой, ни рыбалкой.— Какой праздник любите больше всего?— Новый год и 8 Марта. К тому же 8 марта — день моей свадьбы.