@au Виталий ОБЕДИН. Фото iltumen.ru  
@ti Мало-мало-мало-мало бабла!
@da 22.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=818
— Денег нет, но вы держитесь! (с) Дмитрий Медведев, премьер-министр РФИ жили они долго и счастливо… пока не закончились деньги.Вот так одной строкой можно вкратце объяснить ситуацию, которая сейчас происходит в республике. Впрочем, совсем без денег сидеть скучно, поэтому правительство республики намерено исправить ситуацию, занимая, где дадут. Нынче у нас 22 февраля, то есть с начала Нового года не прошло и двух месяцев… а правительство уже прибежало в парламент с корректировками бюджета на текущий год. Подчеркнем, речь идет о том самом бюджете, который только-только утвердили в декабре 2017-го. Иными словами, год не успел начаться, а уже выясняется, что планы и расчеты Минфина и Минэкономики Якутии пошли прахом и нуждаются в изменениях. Отчасти тому причиной стало яростное желание руководства республики расшибить лоб и другие части головы, но отчитаться перед Кремлем о выполнении «майских указов», требующих повысить заработную плату бюджетникам. Собственно, уже и отчитаться успели, и в тройку лучших вошли. Теперь осталось только понять, где взять деньги, чтобы выполнить обязательства.  Потому что пока их нет, и мы можем воочию наблюдать рост кредиторской задолженности. Чем латать бюджетные дыры? Ответ, в общем, у правительства один — займами. «ШУРА, ВАМ СКОЛЬКО НАДО ДЕНЕГ ДЛЯ СЧАСТЬЯ?» Вопрос дыр, денег и поправок в бюджет-2018 стали главными темами минувшей сессии Ил Тумэна. Правительство принесло с собой корректировки бюджета и путаные объяснения, почему вдруг они потребовались так скоро. А депутаты, понимающе кивая головами, уже даже не спрашивали ни у премьера, ни у министра финансов, где Якутия будет изыскивать дополнительные финансы. Они просто пытались добиться хотя бы точной цифры: сколько вообще нужно? Некоторые при этом ухитрялись совмещать депутатские запросы с политическими рекламными акциями. Особенно преуспел в этом лидер Якутского отделения ЛДПР Гаврил Парахин. Гаврил ПАРАХИН — министру финансов Валерию ЖОНДОРОВУ: — 19 марта утром Владимир Вольфович Жириновский становится президентом России. На следующий день я вызываю вас к себе и спрашиваю: сколько вам надо денег в бюджете, чтобы мы закрыли все вопросы? Чтобы Шамаев (Иван Шамаев — депутат Ил Тумэна и глава республиканского физматлицея. — В. О.) не задавал вопросы про зарплаты уборщиц, чтобы бизнес не выпрашивал средства. Сколько именно надо средств, чтобы у нас не было проблем? Такая постановка вопроса ввергла Валерия Жондорова в странно-мечта¬тельное состояние, и вместо цифр он почему-то принялся философствовать. Валерий ЖОНДОРОВ:— Еще древнегреческие философы говорили, что потребности человека безграничны и бесконечны…Это, видимо, следовало переводить, как «сколько ни дайте, все потратим». Потом, впрочем, Жондоров выжал из себя цифру: в прошлом году Якутия потратила 211 млрд рублей. Вот минимум столько надо. А доходов миллиардов на 20 с лишним меньше… Рекламное выступление Гаврила Парахина вызвало улыбки у одних коллег и раздражение у других. Особенно у Евгении Михайловой, без устали кующей победы единороссов и кандидатов от «партии власти» на территории университета (без массового привлечения студентов у нас ни одни выборы не обходятся).  Ее подначки и едкие реплики с места так разозлили Парахина, что через какое-то время лидер Якутского отделения ЛДПР, не выдержав, вышел на трибуну и вслух выразил свои сожаления по поводу того, что Евгения Исаевна — в возрасте и носит вместо штанов юбку. А так можно было бы в перерыве и, пардон, в шнопяк зарядить. В парламентских выражениях, впрочем, это звучало чуть мягче. Гаврил ПАРАХИН: — Евгения Исаевна, я вас очень уважаю и как политика, и по возрасту, но вот эти ваши выкрики с места… Если у вас есть что сказать про своего лидера, действующего президента, вы говорите. Да вы это и делаете — «такой прекрасный президент…», хотя в стране все далеко от прекрасного. А были бы вы помоложе и в другом одеянии, мы бы с вами по-другому говорили, один на один. Примечательно, что весь парламент промолчал. Включая всю фракцию «Единой России». Меж тем несколько лет назад, когда Федот Тумусов, тогда еще депутат Ил Тумэна, а не Госдумы, позволил себе в отношении Михайловой неудачно перефразировать выражение одного из американских политиков — «он, конечно, сукин сын, но это — НАШ сукин сын», то сразу огреб замечаний, а пара коллег даже изъявила желание поговорить с ним по-мужски. Хотя, может, дело в том, что Парахин в отличие от Тумусова — боксер? Фраза Тумусова звучала так: «Она, конечно, на «эс», но она наша на «эс»… Позже он пытался доказать, что его неправильно поняли, мол, имелось в виду: «она, конечно, сунтарская, но наша — саха». Звучало неубедительно. В общем, ни за Путина, ни за Михайлову бравые якутские единороссы вступаться не стали. Сессия пошла своим чередом. А лидер ЛДПР на этом не успокоился и продолжал то жечь глаголом, то делиться сладкими мечтами о ближайших перспективах. При обсуждении дыр в бюджете он зачем-то рассказал о том, как ездит по республике, чтобы встречаться с гражданами, и как местные власти не идут ему навстречу и не выделяют помещений для встреч с избирателями (хотя кто вообще сказал, что помещения должны выделять? Общепринятая практика — аренда соответствующих залов).  И вот из-за этого — все беды Якутии. Гаврил ПАРАХИН: — А мне бы тоже хотелось, чтобы с папками важно ходили, — в этом месте депутат взял папку и показал, как именно,— представители партии ЛДПР… и других партий тоже, не только «Единой России». Да уж, было бы неплохо. К сожалению, на всех в Якутии папок не хватит. Кому-то придется и работать. Вопрос в том, будут ли за эту работу платить деньги, ведь в бюджете, как уже выше сказано, — дыры. На сегодняшний день республика даже не может позволить себе расплатиться с долгами по госконтрактам перед местными бизнесменами. Причем речь идет о тех контрактах на поставку товаров или оказание услуг, что уже полностью выполнены (см. стр. 11). ПАТРИОТИЗМ ПО-РОССИЙСКИ: ВСЯ НАДЕЖДА НА ДОЛЛАР Признаваясь в том, что романсы у финансов нынче унылые, министр Жондоров хандрил. Утешить его взялся, было, Александр Уаров, ныне председатель контрольного комитета парламента, а ранее — четырехкратный глава бюджетного комитета. Иными словами, человек, который должен знать о бюджете и деньгах никак не меньше, а то и (учитывая 25-летний опыт) больше. Господин Уаров очень любит называть себя финансовым пророком и подчеркивать, что его прогнозы сбываются — в отличие от прогнозов экономического блока правительства. Вот три года назад он пред¬сказал, что доллар подорожает, и доллар подорожал. В результате, благодаря курсовым разницам, Якутия получила неожиданные доппоступления в бюджет.  И это правда. Из-за удачного года для АЛРОСА, продающей алмазы на эк¬спорт, то есть за валюту, в 2016 г. в бюджет республики поступили дополнительные средства в виде повышенного налога на прибыль. Общая сумма допдоходов составила почти 18 млрд рублей! А раз так, то ловите позитивный прогноз. В этом году, по мнению Уарова, фокус с курсовыми разница¬ми повторится, и это спасет и кабмин, и бюджетников, и республику в целом. Надо только подождать, и буквально с неба упадет 12 млрд рублей! Александр УАРОВ: — Я никогда с прогнозами не ошибаюсь! Так что плакать не надо, что денег в бюджете нет. Будут. В третьем-четвертом квартале 2018 г. курс доллара будет 68–70 рублей, а это выше запланированного, так что у Якутии будут дополнительные доходы в 10–12 млрд рублей. Вот будем их ждать. Поистине гениальная экономическая стратегия:  1) закладывать в бюджет более низкий курс национальной валюты; 2) продавать сырье за доллары и евро; 3) конвертировать прибыль в рубли и, благодаря разнице в курсах, ВНЕЗАПНО получать прибыль на ровном месте. Вы скажете: это не экономическая стратегия государства, а спекуляция какая-то? Ну, возможно, и так. Только имейте в виду, соответствующий курс экономическому блоку федерального правительства (и народу РФ) в свое время читал лично Путин, объясняя, как это хорошо и выгодно, когда рубль падает относительно доллара. Владимир ПУТИН, интервью ТАСС: — Мы бюджет-то рассчитываем не в долларах — в рублях. Упала стоимость рубля, он немного обесценился (журналист: «на 30%!»)... на 30%... Мы раньше продавали товар, который стоил 1 доллар, а получали за него 32 рубля. А теперь товар продали на рубль, а получили 45. Доходы бюджета увеличились, а не уменьшились! Увы, жизнь сложнее одноходовых схем, поэтому уже в прошлом, 2017-м году гениальная стратегия не сработала.  «ЯВ» неоднократно об этом писал: на 2017-й год правительство заложило курс доллара к рублю как 1 к 67, рассчитывая опять за счет продажи ресурсов (нефти и газа, в первую очередь) получить прибыль за счет конвертации заработанной валюты в рубли.  А доллар взял и не поднялся выше 60 рублей.  Не помогли даже многократные выступления по телевизору министра экономики Орешкина (Улюкаев к этому времени уже сидел в СИЗО) с заявлениями о том, что рубль переоценен. В итоге вместо прибылей получили бюджетную дыру, которая до сих пор аукается и федеральному, и республиканскому бюджету. В этом году федеральные счетоводы снова сделали ставку на проседание рубля, но что если повторится история прошлого года и чертов рубль не упадет? В этом случае надежды Александра Уарова на халявные 10–12 млрд, которых должно хватить правительству на латание дыр, могут и не сбыться.  Надо сказать, с прогнозами у бывшего главы бюджетного комитета не все так точно, как он преподносит, рисуясь перед коллегами. Взять, например, прогноз от Александра Уарова на 2016 г., который он любит вспоминать при каждом удобном случае. В целом депутат угадал: курс повысился, и Якутия заработала на курсовых разницах. Но в деталях…  Мы не поленились и составили табличку: Месяц, прогноз курса рубля к доллару от Александра Уарова и реальный среднемесячный курс (руб.) Январь-февраль 70–72  76,2–77,2 Март-апрель-май 72–68  70,5–65,7 Июнь-июль 68–70 65,3–66,8 Август-сентябрь 70–74  64,9–64,6 Октябрь-ноябрь-декабрь 74–78  62,7–63,1 «Никогда не ошибаюсь», это, мягко скажем, преувеличение. Ну и самое главное: не будем забывать, что падение рубля к доллару неминуемо влечет за собой и рост цен, ведь значительное количество товаров, которые мы потребляем, в Россию импортируются. То есть закупаются за подорожавшую валюту. Поэтому эффект от дополнительных доходов кратковременный, через 1,5–2 месяца экономическую выгоду съедают инфляционные процессы. …Судя по выражению лица Валерия Жондорова, он на утешения бывшего председателя бюджетного комитета не особо купился. Все надежды чиновники связывают с новыми займами и кредитами. МЫ ПЕРЕДУМАЛИ: ЧЕРНОЕ — ЭТО БЕЛОЕ! Под занавес прошлого, 2017 г. мы неоднократно слышали заявления первых лиц республики о том, что в 2018 г. Якутия примет участие в программе реструктуризации долгов перед федеральным бюджетом. Соответствующую программу предложил президент Путин, и суть ее заключалась в предоставлении регионам рассрочек по выплатам долгов на 7–12 лет в обмен на более жесткое отношение к политике кредитов и заимствований. В Якутии, у которой хватает долгов перед федеральным бюджетом, за та¬кую возможность немедленно ухватились двумя руками. В ноябре 2017-го министр финансов Валерий Жондоров, глядя в телекамеру, обстоятельно рассказывал, как это удобно и выгодно для республики. По его словам, участие в программе позволит в 2018 г. сэкономить 4,4 млрд рублей на выплатах по федеральным займам. Валерий ЖОНДОРОВ, ноябрь 2017 г.: — Согласно графику возврата бюджетных кредитов, установленных соглашениями с Министерством финансов РФ, Якутия должна была направить на погашение долгов перед федеральным бюджетом в 2018 году 5 млрд рублей. На их погашение планировалось привлечь банковские кредиты. При реструктуризации в 2018 году республика погасит 623 млн рублей. Это значит, что за счет реструктуризации сумма погашения долговых обязательств уменьшится на 4,4 млрд рублей. Видите разницу? 623 млн или 5 млрд. Конечно, разница была! Однако в 2018 г. картина полностью изменилась.  Присмотревшись внимательно к программе реструктуризации долгов, власти Якутии ВНЕЗАПНО обнаружили, что все не так просто. Добрый Путин вовсе не позволяет погасить долги в щадящем режиме: важным условием участия в программе является еще и предельно жесткий контроль за внешними заимствованиями, которые должны быть сведены к минимуму. А тем временем «отцы республики» уже привыкли покрывать бюджетные дыры, просто занимая деньги. Каждый год. И постепенно все увеличивая и увеличивая сумму займов. Пятнадцать лет назад начинали с 800 млн рублей и сегодня уже дошли до 5,5 млрд в год. И это мы только про облигации госзайма, не касаясь кредитов в банках. Добавим к этому упомянутые в начале обязательства по увеличению заработной платы, возникшие, во-первых, из-за страстного желания Егора Афанасьевича и Ко отрапортовать Путину об успешном выполнении «майских указов», а во-вторых, из-за предвыборного обещания самого Путина поднять МРОТ до прожиточного минимума.  Где брать на это деньги? Вестимо где — занимать! Поэтому от участия в федеральной программе реструктуризации государственного долга регионов Якутия отказалась.  И министр финансов Жондоров, четыре месяца назад доказывавший, как нам выгодно участие в этой программе, сегодня рассказывает прямо обратное. Оказывается, программа вовсе не позволяла республике сэкономить 4,4 млрд рублей. Наоборот! Валерий ЖОНДОРОВ, февраль 2018 г.: — Для участия в программе реструктуризации государственного долганам пришлось бы принимать бюджет 2018 г. с профицитом в 3 с лишним млрд рублей. И то же самое в 2019 и 2020 гг. Мы выбрали другой путь, будем рефинансировать государственный долг за счет средств, привлеченных в качестве рыночных заимствований. Обслуживание госдолга обойдется нам в 177 млн рублей. Видите разницу? 177 млн или 3 млрд рублей. К сожалению, депутаты, в отличие от журналистов, слова министров записывать привычки не имеют, поэтому ни один и ухом не повел.  Главное, похоже, не последовательность правительства и не смысл в словах министра, а то, что он говорит с очень умным видом и называет какие-то цифры. Как не поверить интеллигентному человеку в очках?!  В общем, ни одного из депутатов изменившиеся планы правительства не смути¬ли. Хотя в этом месте должны возникнуть как минимум вопросы о компетенции: как можно заниматься экономическим прогнозированием так топорно?! БУДЕМ ИМЕТЬ СОВЕСТЬ… БЕЗ ДЕНЕГ БОЛЬШЕ НЕКОГО Увы, ситуация с финансами у Якутии — даже с поправкой на плохую кратковременную память депутатов — настолько аховая, что отдельные народные избран¬ники уже начинают роптать, возмущаются очень странной, а местами так прямо избирательной экономической политикой исполнительной власти.  А некоторые даже нашли смелость увидеть в этом и свою вину. Владимир ЛАРИОНОВ, депутат Ил Тумэна: — Наш парламент обладает тремя функциями — представительной, законодательной и контрольной. Но мы все свели к одной — подтверждающей. Мы сегодня занимаемся только тем, что подтверждаем те или иные итоги и результаты деятельности правительства. А три другие функции не исполняем. Далее народный избранник пустился в рассуждения об избирательном протекционизме правительства, которое почему-то готово предоставлять льготы очень богатым людям и компаниям — например, олигарху Сечину («Роснефть»), олигарху Тимченко («Колмар»), — а потом ехать в Москву и клянчить денег в Минфине РФ. Владимир ЛАРИОНОВ: — Мы жалуемся на нехватку денег, а сами их не считаем. Я спрашивал у министра, чем нам обернулось предоставление льгот на 9 млрд рублей (на самом деле на 9,4 млрд рублей) «Роснефти». Он говорит, что бюджет этого не почувствовал. Меня такой ответ не устраивает. Это деньги не поступившие, от которых мы сами отказались. А что взамен? Вот в Крыму недавно открывали новый современный медицинский центр. Сечин лично ленточку перерезал. Это центр, полностью построенный на средства компании «Роснефть» за 8 млрд рублей, один из лучших в стране! А мы им льготы налоговые — на 9,4 млрд. Пусть бы нам построили за 8 млрд, льгота в миллиард все равно бы осталась. И мы бы «Роснефть» хвалили,как солнце!  Историю со льготами для компании «Роснефть» (вернее, для выкупленного ею ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча», или просто ТЮНГД) «ЯВ» в свое время подробно расписывал. Предо¬ставили ее в конце 2016-го года.  9,4 млрд рублей — это льгота по налогам на имущество и на прибыль на 5 лет, из них более 5 млрд рублей — выпадающие доходы 2017-го года. В обмен сечинские менеджеры пообещали, что будут вкладывать в развитие месторождения не менее 10 млрд рублей в год и выйдут на уровень добычи в 3 млрд тонн нефти в год. Эти цифры были преподнесены правительством республики как жесткие условия, на которых наши чиновники согласились на предоставление льготы. Но мы, немного покопавшись в архивах, обнаружили, что речь идет о цифрах, которые компания «Роснефть» сама себе поставила в инвестпрограмме. То есть от предоставления льгот они изначально не зависели. Позже Егор Борисов признался, что о предоставлении льготы его попросило высшее руководство «Роснефти». Читай: Игорь Сечин. А это, как мы знаем, человек, которому лучше не отказывать. Трагикомичный эпизод: в 2016 г. депутаты Ил Тумэна не знали, что за льготами для ТЮНГД стоит столь внушительная фигура, а потому при обсуждении поправок в закон о налоговой политике республики на следующий год соответствующий пункт просто зарубили. После этого у ряда лиц, ответственных за предоставление льготы, случилось несколько микроинфарктов, в перерыве руководство фракции «Единой России» получило по коллективной голове, а взлохмаченный спикер немедленно поставил вопрос на переголосование. И компанию «Роснефть» осчастливили на все 9,4 млрд. Тему льготы для отдельно взятого предприятия позже поднял и Виктор Федоров, глава парламентского комитета по экономической и инвестиционной политике. Он просто указал на то, как распорядились полученными послаблениями менеджеры ТЮНГД. Виктор ФЕДОРОВ: — Мы предоставили льготу, компания «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» получила по итогам прошлого года 4 млрд рублей. Как они распорядились этими средствами? Инвестировали в производство, в месторождение, как сделал бы любой местный предприниматель? Нет, они на¬правили их на выплату дивидендов!  Далее Виктор Николаевич произнес долгий и резкий спич, посвященный странным принципам бюджетной и финансовой политики республики, который просто нельзя не процитировать. Он доходчиво и замечательно иллюстрирует «высокую эффективность» экономического блока правительства.  Виктор ФЕДОРОВ:— Исполнение бюджета вызывает серьезную обеспокоенность. Мы видим растущую потребность в дополнительных средствах. 3–4 млрд потребуется, чтобы закрыть ЖКХ. 3–4 млрд, чтобы обеспечить повышение МРОТ… Общая сумма дополнительных расходов потянет на 10 млрд рублей, которые надо где-то взять. Ситуация тревожная, и необходимо принять меры, которых мы не видим. Ранее министр финансов заявил, что у нас два пути: оптимизация и привлечение кредитных ресурсов. Но оптимизация имеет свои пределы. Мы сегодня дооптимизировались до того, что 30% машин в гараже стоят (видимо, имеется в виду автопарк правительства, которым пользуются также депутаты Ил Тумэна. — В. О.), мы сокращаем расходы на мебель, бумагу, ручки. Но что это? И при этом вы зачем акции «АЛРОСА-Нюрба» в Корпорацию развития Якутии отдали?! Денег не хватает, а их цена около 12 млрд рублей! Инвестиционные проекты надо реализовывать? Я смотрел эти инвестиционные проекты — «центр обработки данных», «туристический кластер»… Вы это серьезно? Вы считаете, именно эти проекты нужны республике? У нас каждый год проблема с завозом угля на Яну, нам нужно что-то придумывать, новые технолгии использовать, пиролиз внедрять… а вы — «туристический кластер»?! Гневная филиппика депутата в конечном итоге свелась к тому, что необходимо собирать расширенный правительственный час по обсуждению вопроса исполнения бюджета и поиска дополнительных доходов. Эту позицию в последующем поддержал и спикер Александр Жирков, параллельно посетовав, что есть правительственная комиссия по контролю за расходной частью бюджета, а вот по доходной аналогичной комиссии нет. А надо бы, а то денег-то нет, и где их брать — непонятно. Предложение провести расширенное заседание экономического блока кабинета министров с депутатами Ил Тумэна Жирков адресовал премьеру Евгению Чекину. Последний поначалу замялся, но потом согласился: надо. *** На этом обсуждение закончилось, и депутаты быстренько за корректировку бюджета проголосовали.  А жизнь шла своим чередом.