@au Юлия БОЧКАРЕВА 
@ti Житель Якутии нашёл клад
@da 22.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=819
УТЕЧКА ИНФОРМАЦИИ Никак невозможно не надивиться силе «ватсапа». На этой неделе по группам были разосланы любительские снимки древних разномастных монет, украшений, курительных трубок и прочих предметов. По разбросанной в Интернете информации удалось выяснить, что клад был найден в селе Тумул Усть-Алданского района. Причем клад не абы какой, а богатой купеческой семьи неких Аржаковых, которые спрятали свои накопления, опасаясь раскулачивания. Что произошло дальше с семьей, история умалчивает, однако размеры их именного клада растут от рассказчика к рассказчику. На любительских снимках, распространенных в Сети, можно различить монеты 1748, 1856, 1860 годов, одну якутскую серьгу, целый сет курительных трубок, не¬сколько складней –створчатые иконы, огромного размера замок, нательные кресты. На вопрос корреспондента ни администрация, ни Борогонский музей истории улуса, ни музей, расположенный при самом селе, ничего не знали. В администрации Тумула даже высказали предположение, что, мол, могли давно найти, успешно продать еще в прошлом году и потом решить именно сейчас «похвастаться». А может, и вообще «фейк»... ШЁЛ, ШЁЛ И НАШЁЛ«ЯВ» начал усиленные поиски того, кто откопал эти драгоценные предметы. И мы нашли того человека, который подтвердил, что это действительно его находка. Оказалось, что фотографии появились в Сети случайно, и не с его подачи, а с чужой. По понятным причинам мужчина пожелал остаться неизвестным. Так что назовем нашего анонимного искателя, к примеру, Иван Иванов: — Моим находкам почти год, нашел еще летом в прошлом году. Предметы собраны с разных мест. Сейчас такую шумиху навели, как будто целый клад нашли в одном месте, но это не так. Искал я преимущественно на тех участках села, где строения почти разрушились. Нашел несколько монет, кресты, складни, якут¬скую серьгу. Вся зима ушла на реставрацию этих вещей. Так странно, что бывали у нас деньги 1748-х годов...— А вы не пробовали узнать стоимость своих находок? — Нет, конечно. Я же для себя собираю, хочу иметь собственную коллекцию. И вообще не планировал это афишировать. Это просто хобби, много лет этим занимаюсь. Есть кресты из меди, монеты из этого же материала. Самый большой номинал среди монет – 5 рублей.— А что за история с богатой купеческой семьей Аржаковых? — Так этот клад давным-давно, говорят, нашли. И где он сейчас, никто не знает. КЛАД ИЛИ НЕТ? Хоть и без имен, но найденные ценности мы все же решили показать специалистам. Пантелеймон ПЕТРОВ, кандидат исторических наук, заслуженный ветеран СО РАН, заведующий Музеем истории академической науки Якутии Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН: — Как член Якутского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, считаю: им место в музее. С исторической точки зрения, эти предметы имеют большую ценность и могут обогатить любой музейный фонд или частную коллекцию. Но называть кладом не могу. Этим делом должны заниматься эксперты. Но, судя по фотографиям, складывается впечатление, что человек работал долго, упорно, не один год. Если поиски велись металлоискателем, то этот человек нарушил закон и может по¬нести уголовное наказание. С 2014 года внесли запрет на поиски драгоценных предметов времен XIX и позднее веков. Владимир ПОПОВ, краевед: — Следующие предметы не могли находиться в одном месте. Насчет продажи: мало что можно предложить. Покупка крестов маловероятна – все-таки это вещь нательная, поэтому мало кто может быть настолько смел, чтобы купить и использовать их по назначению. Цены на складни варьируются от 500 до 1 000 рублей. Такие вещи можно продать разве что на выставочных ярмарках, которые проходят, как правило, на выходные дни, куда любой желающий может принести с собой вещи и продавать. Никифор ИВАНОВ, председатель региональной общественной организации «Коллекционеры Якутии»: — Стоимость монеты оценивается по трем факторам. Первое – тираж: чем меньше он был, тем реже она встречается. Второе – это сохранность монеты: чем лучше она сохранилась, тем дороже. Третий фактор – это востребованность. Как ни странно, большинство коллекционеров собирают отечественные монеты. Так что, к примеру, монеты времен Великого княжества Литовского (восточноевропейское государство, существовавшее с середины XIII века по 1795 год на территории современной Белоруссии, Литвы, Украины, России, Польши, Латвии, Эстонии и Молдавии. – Прим. авт.) будут стоить в России дешевле, нежели в европейских странах. Деньга 1748 года вышла тиражом 79 608 000, логично, что монета не редкая. Стоимость монеты в хорошем состоянии составляет до 300 рублей. 3 копейки 1858 года чеканки в Екатеринбургском монетном дворе (обычно указывается внизу монеты как «ЕМ») стоят до 600 рублей при тира¬же 10 662 400 штук. Цена за 2 копейки 1860 г. той же чеканки доходит до 500 рублей. Тираж – 19 239 200. СДАВАТЬ ИЛИ НЕ СДАВАТЬ? С одной стороны, логично, кто в здравом уме признается, что нашел клад, в то время как государство обязует своего гражданина отдавать его владельцу?.. Согласно закону, нашедшему клад выдается 50% от оценки его стоимости. Что не так уж и выгодно, если можно продать все драгоценные вещи, ничего не отдавая государству. Но стоит сказать, что практика возвращения в России, как и судебная практика, ничтожно мала, и можно пересчитать на пальцах одной руки. «ЯВ» решил разобраться в законах и рассказать, что нужно делать, если человек нашел клад. За привлечением к ответственности следят Кодекс административных правонарушений и Уголовный кодекс. Согласно Уголовному кодексу, незаконные поиск и (или) изъятие археологических предметов из мест залегания на поверхности земли, в земле или под водой, проводимые без разрешения (открытого листа), повлекшие повреждение или уничтожение культурного слоя наказываются штрафом в размере до пятисот–семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до двух лет, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет. А когда используются специальные технические средства вроде металлоискателей, радаров, магнитных приборов и т. д., штраф может дойти до одного миллиона рублей или размера заработной платы или иного дохода до пяти лет, либо лишения права занимать определенные должности/заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительных работ на срок до пяти лет, либо лишения свободы на срок до шести лет. У КоАП более мягкое наказание, и он тут выполняет скорее альтернативную роль. Штраф в размере от 200 до 500 МРОТ или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от 2 до 5 месяцев, либо арест на срок от 3 до 6 месяцев, либо лишение свободы на срок до 5 лет. Айаал НОГОВИЦЫН, юрист: — Если на своей собственной земле случайно был найден древний ценный предмет, то в настоящее время такой клад сдавать государству не надо, только если он представляет культурно-историческую ценность. Если не сдал, то его могут только конфисковать. Впрочем, как таковой ответственности за неисполнение данной обязанности законодательство не предусматривает. Похожая статья 192 Уголовного кодекса предусматривает ответственность за несдачу найденных драгоценных металлов или драгоценных камней, но не ювелирных исторически ценных изделий. Так что факт того, относится ли клад к культурно- исторической ценности, надо доказать. За добровольную сдачу полагается 50% стоимости. Но если человек искал специально и без разрешения Министерства культуры, да еще и с помощью металлоискателя, то это уже относится к так называемому «черному копательству» – незаконному кладоискательству с установлен¬ной уголовной ответственностью. Как следует из вышесказанного, человек имеет право не сдавать свою находку государству, так как это не преследуется законом при условии, что клад не имеет культурно-исторической ценности. Но как понять, что твой предмет именно такой?.. Обратимся к Федеральному закону «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». К объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) относятся объекты недвижимого имущества (включая объекты археологического наследия) и иные объекты с исторически связанными с ними территориями, произведениями живописи, скульптуры, декоративно-прикладного искусства, объектами науки и техники и иными предметами материальной культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, наукии техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры и являющиеся свидетельством эпох и цивилизаций, подлинными источниками информации о зарождении и развитии культуры. Таким образом, человек может и найти что-то древнее, но, клад это или не клад, нужно далее выяснять и устанавливать. Не все золото, что блестит, как говорится.