@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti «САМИ ИДИТЕ НА ЭТИ ТРИ БУКВЫ!» 
@da 16.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=815
В школах начались собрания по поводу предстоящего ЕГЭ-2018. Всех в приказном порядке снова привлекают к бесплатной работе. Последние 17 лет работу на ЕГЭ не оплачивали самой массовой группе — педагогам-организаторам, тем, что дежурят в классах и коридорах. После публикации «ЯВ» министр образования Якутии обещал заплатить хотя бы за ЕГЭ-2017. На дворе февраль 2018-го, а денег так никто и не видел. Более того, чиновники перевернули ситуацию с ног на голову. Отныне работу на ЕГЭ хотят официально оплачивать из зарплаты педагогов (стимулирующей части). Первая группа учителей уже написала отказ от такого «рабского труда». В ЧЁМ ПОДВОХ С 2001 года учителя Якутии работают на ЕГЭ в основном в законном отпуске, в большинстве случаев — даже без отзыва из последнего по приказу своих работодателей (что запрещено Трудовым кодексом РФ). За 17 лет они ни разу не получали дополнительную оплату труда за дополнительный труд. Почему? Потому что мало кто задумывался, что ЕГЭ не входит в обязанности учителя, со¬гласно Единому квалификационному справочнику (Приказ Минздравсоцразвития РФ от 26.08.2010 N 761н, раздел № 3 «Учитель» в приложении). Школа не имеет отношения к ЕГЭ. Собственно, поэтому уроки проводят школы, а ЕГЭ — Рособрнадзор и Министерство образования. И, по документам, ЕГЭ проводится не в «школе», а в «пункте проведения ЕГЭ». Понятно, что министерству не хватает ни помещений, ни рук, и оно каждый год использует школьные здания и нанимает сотни педагогов на эту дополнительную работу. Много лет учителя молчали. Сначала пошли разговоры: почему работу комиссий и проверяющих ЕГЭ оплачивают, а организаторов — нет? Выяснилось, что платить должны всем (п. 9 ст. 47 ФЗ «Об образовании» № 273 от 29.12.2012). Более того, чиновники обязаны спрашивать согласие на эту работу и заключать отдельное соглашение с каждым педагогом. После жалоб в ситуацию вмешалась Генеральная прокуратура РФ. Выяснилось, что не платили во многих регионах России по причине бездействия местных властей: чиновники не разработали нормативные документы по оплате. Во все регионы разослали прокурорские представления. В том числе и в Якутию. Со скрипом вышло «Положение об оплате...» (Постановление Правительства РС(Я) от 4 июля 2017 года № 237). Учителям назначили выплату (примерно 1200 рублей за день работы без права на обеденный перерыв). А вот дополнительных денег школам не передали. Вместо этого нашли приписку (п. 3.4.Б Постановления Правительства Якутии о расходовании субвенции...» № 152 от 12.05. 2016): из зарплаты учителей можно делать вычет и платить его за работу на ЕГЭ. По сути, организаторы ЕГЭ продолжат работать бесплатно, как то было последние 17 лет. Только раньше это было нарушение, а теперь как бы законно. В ЧЁМ ОБМАНОбман № 1. Учителям оплачивали работу на ЕГЭ днями к отпуску. Реальных отгулов почти никто из опрошенных «ЯВ» не получал. А даже если бы и получал, такая «оплата» не совсем законна. Светлана МАКСИМОВА, специалист в области трудового законодательства: — Согласно статье 125 Трудового кодекса, отзывработника из отпуска допускается только с его согласия, и неиспользованная в связи с этим часть отпуска должна быть предоставлена в текущем году или присоединена к следующему отпуску. Одновременно с этим педагогу должны выплачивать компенсацию за работу на ЕГЭ. Обман № 2. После ряда публикаций в «ЯВ» новый министр образования Якутии Владимир Егоров написал официальное письмо в редакцию (с заверениями, что оплатит ЕГЭ-2017. На дворе февраль 2018-го, а оплаты все нет). Евдокия ЕВСИКОВА, помощник главы Якутска по социальным вопросам: — Педработники Якутска не были освобождены от основной работы. Выплата компенсации за дополнительный этап не производилась. Обман № 3. Прокуратура Якутии приняла заявление от одного учителя, работавшего на ЕГЭ, со словами: мы защитим ваши права, вам обязаны оплачивать дополнительную работу. Судья Якутского городского суда Евгений Лукин решил (17.10.2017 по делу № 2-8187/17), что оплата отгулами все же возможна, и никаких денежных компенсаций учителю не причитается. Неожиданно прокуратура Якутии (вел дело Алексей Федоров) поменяла свое мнение и согласилась: а ведь и правда, ничего не причитается. Прокуратура Якутска (вел дело Сергей Веревкин), несмотря на представление интересов учителя в суде, неожиданно заявила: Из письма от прокуроры Якутска: «Все эти сведения нельзя подтвердить», «не представляется возможным понять существо вопроса», «невозможно компенсировать». Обман № 4. Федерация профсоюзов Якутии направила письмо «ЯВ» от имени председателя со словами, что будет держать руку на пульсе и не позволит нарушать права педагогов на достойный труд и не менее достойную оплату. Кроме этого письма, никаких действий за последний год принято не было. Обман № 5. Оказалось, что на ЕГЭ все же выделяются отдельные целевые средства. Оформляются они приказом Министерства образования Якутии «Нормативы трудозатрат на обеспечение и проведение государственной итоговой аттестации, в которую входит ЕГЭ». Эти деньги направляются в Центр мониторинга качества образования. Однако этот центр оплачивает работу не всем, кого привлекает к ЕГЭ. Организаторов в этом списке нет. Организаторам обещают заплатить за ЕГЭ из зарплаты за проведение уроков.ПОЗИЦИЯ ВЛАСТЕЙ: «МЫ ВАМ ВСЁ ОПЛАТИЛИ» Резко против дополнительной оплаты за ЕГЭ выступает Феодосия ГАБЫШЕВА, первый заместитель министра образования и науки Якутии: — Оплата работы педагогическим работникам, участвующим в проведении итоговой аттестации, выплачивалась с самого начала проведения ЕГЭ — сохранялась заработная плата по месту работы. Это тоже похоже на обман, ведь, кроме сохранения зарплаты, должны платить ещё и компенсацию. Об этом говорится в двух федеральных документах. 1) П. 9.6.2 «Отраслевого соглашения по организациям, находящимся в ведении Министерства образования и науки РФ, на 2018–2020 годы (от 6 декабря 2017 г.), поясняющий положения ФЗ «Об образовании»: «Работодатели освобождают педагогических работников от основной работы на период проведения ЕГЭ с сохранением за ними места работы (должности), средней заработной платы на время исполнения ими указанных обязанностей. За счёт бюджетных ассигнований бюджета субъекта РФ, выделяемых на проведение ЕГЭ, педработникам, участвующим в проведении ЕГЭ, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведению ЕГЭ». В реалиях Якутии эти деньги получает Центр мониторинга качества образования при министерстве, но, как мы помним, никаких оплат организаторам ЕГЭ не производит. ПОЗИЦИЯ ПЕДАГОГОВ: «ПРОВОДИТЕ СВОЙ ЕГЭ САМИ!»Группа учителей устала биться «головой об стенку» и решила отказаться от работы на ЕГЭ. Письма об этом получили в правительстве Якутии, Министерстве образования и науки и мэрии Якутска. Екатерина СОФРОНЕЕВА, учитель, профсоюзный активист: — Мы использовали все возможные способы, чтобы защитить свои права: обращения в прокуратуру, в суд, выходили на одиночный пикет. Тщетно. Я впервые столкнулась с таким упорным нежеланием исполнять федеральные законы (об образовании, Трудовой кодекс). Сейчас нам ничего не остается, как воспользоваться своим законным правом отказаться от дополнительной работы, не имеющей отношения к школе, на условиях оплаты из нашего же кармана. Тем более в отпуске. В отпуске работать никто не обязан. Рассказать о возможностях отказа — моя обязанность как председателя профкома, отстаивающего трудовые права работников нашей школы. Кроме того, наш профсоюз второй год борется с непониманием чиновников от образования, сигналя о том, что из-за принятой системы подушевого финансирования по субвенции мы имеем один из самых низких ученико-часов в городе, а стимулирующий фонд у нас резко уменьшился. Так что и на стимулирку остаются сущие копейки. То есть свободных денег на оплату ЕГЭ у нас в Фонде оплаты труда просто нет. После публикаций в «ЯВ» учителя из нескольких школ говорили мне лично: «Ты наш защитник, спасибо, что отстаиваешь наши права». — Отказаться от работы на ЕГЭ — слишком простой путь. Выходит, вы сдались? — Нет. Я продолжу отстаивать интересы педагогов всей республики. Отказ — это полумера до тех пор, пока власти не начнут соблюдать требования федерального законодательства. Приходится выходить на Госдуму, поскольку диалог с местной властью не состоялся. На днях я отправила депутату, курирующему ЕГЭ, подробности ситуации, сложившейся в нашем регионе. Отписки из серии «Мы им про Фому, они нам про Ерему» диалогом назвать трудно. Лично для меня яркий пример того, что мы живем не в правовом государстве, где право человека на оплату труда можно нарушать 17 лет и никому ничего за это не будет. А оправдаться можно таким нелепым аргументом, как «мы не исполняем закон, потому что не исполняем закон. А начнем исполнять, когда начнем исполнять». Также все время нарушалось право на прием пищи во время рабочего дня по 6–9 часов. Но при этом педагогов щедро привлекали к ответственности в виде штрафов, дисциплинарных взысканий и вызовов в суд. Это проблема масштаба большинства регионов России. Так над педагогами не издевались еще ни в одну эпоху. — Как отреагировала Госдума на ваши письма? — Ожидаем ответа. Ситуация с ЕГЭ коснулась всех учителей по стране. Не одна Якутия, многие пишут жалобы. Нарушения прав вызваны неконкретностью формулировки статьи в Законе об образовании, и это спровоцировало разноголосицу в региональных нормативных актах. Независимый профсоюз «Учитель» разработал предложения по изменению федерального законодательства (п. 9 ст. 47 ФЗ «Об образовании в РФ»). ОБРАЗЕЦ ОТКАЗА Тем временем до Якутии дошло письмо-образец отказа от работы на ЕГЭ. Распространяется по соцсетям. Автор — независимый юрист из Москвы Иван Платонов, представляющий проект «Омбудсмен образования». Он защищает права учителей по всей стране (можно связаться через социальную сеть vkontakte.com). По его словам, учителя имеют право отказаться от дополнительной работы, сославшись на Трудовой кодекс: статья 60 (запрет требовать от работника выполнения работы, не обусловленного трудовым договором, а ЕГЭ не прописано в трудовых договорах учителей), ст. 60.1 и 60.2 (прежде, чем возлагать обязанности, работодатель должен получить письменное согласие работника). Иван ПЛАТОНОВ, юрист, Москва:— Текст очень простой: «Я, ФИО, довожу до вашего сведения, что не даю своего согласия для работы на ЕГЭ/ОГЭ на основании...» и перечисляете три статьи Трудового кодекса. ОБРАЗЕЦ СОГЛАСИЯЕсли педагог хочет работать на ЕГЭ, эту работу можно оформить по закону (согласно Постановлению Правительства РС(Я) от 4 июля 2017 года № 237): 1. Работодатель должен взять с педагога письменное согласие на участие в ЕГЭ... 2. ...и заключить с педагогом дополнительное соглашение (функционал и оплата).