@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti ВИП-комната, коррупция и кумовство...
@da 02.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=803
Буквально накануне Нового года в редакцию газеты поступило письмо, а по — факту обвинение в коррупции руководства одной из крупнейших Республиканских больниц № 2 — Центра экстренной медицинской помощи. Мол, и правительство уже проверку провело, и «Минздрав все замалчивает», значит, это кому-то выгодно? Да и, вообще, это лечебное учреждение уже давно можно переименовать в «Андреевскую» — по фамилии главного врача, так как он делает в ней что хочет. К тому же на сайте республиканской прокуратуры сразу после праздничных каникул появился небольшой текст следующего содержания: ...Прокуратура республики провела проверку соблюдения законодательства о противодействии коррупции. Установлено, что в ходе проверки, проведенной Управлением при главе республики по профилактике коррупционных и иных правонарушений по факту допущенного главным врачом Республиканской больницы № 2 — Центра экстренной медицины конфликта интересов, рядом работников даны пояснения по обстоятельствам допущенного нарушения. Впоследствии главным врачом издан приказ «О штатном расписании на 2018 год», согласно которому им принято решение о сокращении с 1 января 2018 года должностей тех работников, которыми сообщено об обстоятельствах конфликта интересов… …Во исполнение предостережения прокуратуры республики главным врачом Республиканской больницы № 2 незаконный приказ о сокращении отменен. Вопрос соблюдения главным врачом требований закона о недопустимости конфликта интересов в настоящее время вынесен на рассмотрение комиссии Министерства здравоохранения республики. ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ Забегая вперед, при сборе информации корреспондент «ЯВ» на условиях анонимности пообщался с медперсоналом больницы. И, устно подтвердив изложенные в письме факты, они позднее отказались беседовать на эту тему. Что и понятно, своя рубашка ближе к телу. А вот руководство больницы на встречу с журналистом пошло. Не менее оперативно на запрос отреагировал и Минздрав республики. Что касается результатов проверки — а то, что она была, подтвердили несколько независимых источников, — они до сих пор неизвестны даже самому лечебному учреждению. В чем их обвиняют? В чём претензии? Одна из претензий, которые вменяются руководителю больницы Борису Витальевичу Андрееву, — это то, «что он превратил подконтрольное учреждение в свою вотчину». «Злоупотребляет служебным положением». 1. «На 6-м этаже здания администрации устроил обширную зону отдыха. В служебные командировки нередко летает с супругой и, как правило, бизнес-классом, из-за чего потом у него возникают проблемы с главным бухгалтером». 2. Якобы родная племянница врача работала (уже в прошедшем времени) его заместителем по экономике. То есть налицо конфликт интересов. Ее отец возглавляет строительную организацию, которая ежегодно «выигрывает» госзакупки на ремонт больницы. Супруга Бориса Витальевича числится в штате больницы психологом. И до сентября 2016 года в отделе кадров, возможно, фиктивно работала его родная дочь, которая затем ушла в декретный отпуск и уволилась. Соответственно, получив все причитающиеся выплаты. 3. Началось увольнение всех «инакомыслящих», начиная от заместителей главного врача до заведующих отделениями. Само собой, что официально их вынуждают написать заявление «по собственному желанию» или увольняют под предлогом «сокращения штатов». 4. Напоследок обвиняется Министерство здравоохранения, а может, они и сами «крыша» Андреева. БОРЦЫ С КОРРУПЦИЕЙ Корреспондент «ЯВ» поинтересовался у сотрудников Управления при главе республики по профилактике коррупционных и иных правонарушений, какие результаты показала проверка. Были ли найдены нарушения, попадающие под определение «коррупция»? Степан ДАВЫДОВ, руководитель: — Внеплановая проверка в РБ № 2 — Центре экстренной медицинской помощи была проведена управлением совместно с Министерством финансов республики на основании поручения главы республики от 14 августа 2017 года и распоряжения Министерства здравоохранения Якутии. В ходе проверки выявлены отдельные факты наличия конфликта интересов со стороны руководства больницы. — В РБ № 2 настаивают, что внеплановая проверка была незаконной, так как имела многочисленные нарушения. В том числе проверка проводилась по анонимному доносу. Так ли это? Будет ли проверена личная заинтересованность лиц, обвиняющих руководство больницы в коррупции? — Проверку провели по поступившей в управление письменной информации. В соответствии с законодательством меры по выявленным нарушениям принимает Министерство здравоохранения республики. МИНЗДРАВ ЯКУТИИ: «ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ» Комментируя сложившуюся ситуацию, ведомство призналось, что не может комментировать итог проверки Управления при главе республики по профилактике коррупционных и иных правонарушений, так как акт внеплановой проверки отдельных вопросов финансово-хозяйственной деятельности РБ № 2 за последние три года поступил к ним под грифом «Для служебного пользования». Проверка в июле прошлого года была инициирована по фактам, изложенным в одном из интернет-изданий. Что подтвердилось? Олег ПРИПУЗОВ, первый заместитель министра: — В ходе проверок сектором антикоррупционной деятельности Минздрава действительно был установлен факт возможного конфликта интересов со стороны главного врача больницы и его заместителя по экономике и финансам Т-ой, которая является родной племянницей его супруги. Отец Т-й действительно побеждал в госзакупках на выполнение ремонтных работ помещений РБ-2 за 2015–2016 годы. В целях устранения конфликта интересов приказом от 6 октября она уволена с должности. По вопросу трудоустройства жены, которая работает в ЦЭМП психологом, и его дочери у Минздрава претензий не возникло. Все в рамках закона. Олег ПРИПУЗОВ: — Информация о том, что на 6-м этаже расположена личная зона отдыха главного врача, а также, что он летает исключительно бизнес-классом за счет средств лечебного учреждения, не подтвердилась. На этаже имеется небольшой спортивный зал для сотрудников. Что касается незаконно уволенных сотрудников, министерство не согласовывало приказ РБ № 2 — ЦЭМП «О штатном расписании на 2018 год», по которому некоторые должности подлежат сокращению. Уведомления о сокращении были направлены сотрудникам незаконно, без согласования с ведомством. Сектором антикоррупционной деятельности с главным врачом была проведена работа. 9 января приказом больницы сокращение сотрудников было отменено. — Что сказал Борис Васильевич на комиссии? — В связи с госпитализацией в отделение неотложной хирургии, он не явился на заседание. Следующее заседание намечено после его выписки. — А информация с увольнением замов и заведующих отделениями? — Заместитель И-в по собственному желанию перешел на другую должность — руководителя Регионального сосудистого центра. Заведующая П-ва уволена по собственному желанию.РБ № 2 — ЦЭМП: ПРОВЕРКА ПО «АНОНИМКЕ» Поскольку Андреев все еще госпитализирован, на встречу с корреспондентом «ЯВ» согласились сотрудники больницы. Они имеют свою версию происходящего. С их слов, потрясения начались с июля прошлого года, когда в больницу пришла внеплановая проверка Минздрава республики. Помимо изучения документации, проверяющие исследовали каждый сантиметр здания. Вторая внеплановая проверка с привлечением Счетной палаты, Минфина Якутии и прочих ведомств пришлась на сентябрь-октябрь 2017 года. Выяснилось, что основанием для столь масштабной проверки стала «анонимка», тогда как по закону она не могла служить основанием для этого. По результатам проверки главным врачом направлено возражение в адрес главы республики Егора Борисова. К тому же внеплановую проверку провели не только без основания, но и без согласования с органами прокуратуры, что является грубой ошибкой, нарушением федерального законодательства. Впору самой больнице подавать в суд. Мы адресовали свои вопросы заместителю главного врача по клинико-экспертной работе Надежде ПЕТРОВОЙ: — Вас ознакомили с результатами проверки? — Нет. — Возражение на проведение проверки было отправлено в адрес главы республики и министра здравоохранения. Что они ответили? — Письменного ответа нет до сих пор. Больница как работала, так и работает. Мы стараемся решать вопросы по закону и чтобы наши волнения никак не отразились на работе учреждения. — В настоящее время «незаконно сокращенные сотрудники», сообщившие в прокуратуру о конфликте интересов, выполняют свои рабочие обязанности? Софья СКРЯБИНА, начальник отдела кадров: — Конечно, они работают, увольнения не было. Действительно, в конце 2017 г. были проведены организационные мероприятия по структуре больницы, где, кроме прочих, было предусмотрено объединение двух отделов администрации — организационно-методического и отдела медицинской статистики. Они попали под сокращение, но не уходили «в никуда», сотрудникам были предложены работа и новые должности. После получения 29 декабря 2017 года предостережения республиканской прокуратуры о том, что у нас работают лица, сообщившие о фактах коррупции в больнице, меры по сокращению должностей, указанных в документе, прекращены. — Но сведения по конфликту интересов подтвердились? — Нет, сведения не нашли своего подтверждения. Т-ва, заместитель главного врача по экономике, несмотря на то, что была высококлассным специалистом, уволилась по собственному желанию. ИП Т-в в 2015 году получал малые закупки (четыре договора). В части конфликта интересов, как председатель конкурсной комиссии, Т-ва участия по малым закупкам до 100 тысяч рублей не принимала, а значит, положительного решения в пользу своего родственника дать не могла. А беременную сотрудницу (дочь главного врача) приняла в отдел кадров, так как и по трудовому законодательству отказать в вакансии женщине «в положении» равно нарушить закон и ее права. — Летает ли ваше начальство бизнес-классом? — Наше начальство не всегда летает бизнес-классом. Если даже и летает, то разницу между билетами эконом- и бизнес-классом оплачивает за свой счет. Как и гостиницу. — Как самочувствие Бориса Витальевича? — Спасибо, идет на поправку. ЭКСКУРСИЯ ПО ЧЕРДАКУВ завершение беседы корреспонденту предложили лично убедиться, что находится на 6-м этаже, к слову, довольно прохладном месте, так как это все-таки чердак. Кроме череды подсобок (открывали двери всех), на этаже нашлось три более-менее обжитых помещения. Одно из них — кабинет медицинского психолога С. Андреевой, половину которого занимают два письменных стола. Закуток — два на метр. Эта предполагаемая «вип-зона» с трудом вмещает два кресла, небольшую микроволновку и маленький монитор. — Да, главный врач иногда поднимался сюда перекусить во время обеденного перерыва. Разве это запрещено? — спрашивает хозяйка кабинета. Второе помещение — кабинет профсоюза, третье — симпатичный спортзал для сотрудников. Учитывая, что врачи и медсестры работают сутками, записаться в обычный зал — для них проблема. Иногда к ним приходят тренеры. Тренажеры, со слов председателя профкома, приобретены за счет внебюджетных средств больницы и по желанию работников больницы.