@au Виталий ОБЕДИН
@ti  Правдоруб? Гони рубль, правдоруб!
@da 07.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=296
Мы продолжаем следить за тем, как разворачивается ситуация вокруг иска о защите чести, достоинства и деловой репутации гражданина Борисова Е. А., по совместительству являющегося главой республики Егором Борисовым. Напомним, Егор Борисов подал иск в суд на общественника, председателя движения «Ситим» Николая Седалищева в связи с публикацией критической статьи на сайте uhhan.ru. В этой статье Николай Седалищев, известный своими бесчисленными исками к органам власти и жалобами на них же, собрал известные журналистские расследования, выходившие в разных СМИ за последние 10 лет. Дополнив их некоторыми новыми сведениями и материалами, общественник пришел к выводу о том, что Егор Борисов, занимая пост руководителя правительства при президенте Штырове, а затем и главы республики, способствовал «корыстным интересам» группы лиц. И что им принимались решения не в интересах Якутии. Подобных публикаций в адрес Егора Афанасьевича в Интернете хватает, но именно эта стала последней каплей, после которой глава обратился в суд «как гражданин». А может, не последней, но очень удобной… Освещая начало процесса, мы уже писали, что, если присмотреться к статье, то можно обнаружить, что она суммирует все крупные сделки Якутии, после которых у населения оставался «осадок». Тут и продажа акций «Горизонт-РТ» за 24 тыс. рублей (при реальной стоимости в сотни миллионов), и мировое соглашение по «Якутуглю», после которого вырученные от продажи деньги не попали в бюджет (продали за 58,2 млрд), и вывод активов «Якутгазпрома» (достались по бросовой цене ООО «Славия») и т. д.А, значит, выиграв один суд, Борисов получит формальные основания отмахиваться от подобных обвинений оптом. Одним махом всех побивахом! Неудивительно, что никакой материальной выгоды истец не преследует — честь и достоинство гражданина Борисова Е. А. оценены им же в 1 рубль.На сегодняшний день состоялось три судебных заседания, и все — предварительные. Стороны поочередно заявляют ходатайства, приобщают документы к материалам дела и задают друг другу уточняющие вопросы. Интересы гражданского активиста Седалищева представляет целая группа защитников (четыре юриста и общественник), а «гражданина» Борисова — один московский юрист Максим Дымнов… по совместительству консультант «Единой России» на грядущих парламентских выборах.Процесс ведет судья Александра Кочкина, и до недавнего времени он проходил просто образцово… пока не случился странный эпизод, на котором судья явно споткнулась. Это произошло, когда Седалищев начал пытаться приобщить к материалам дела документы по ООО «Торглайн». Впервые за три заседания судье Кочкиной изменило холодное профессионально-вежливое спокойствие, с которым она вела заседания, и, на наш взгляд, она проявила явную пристрастность.Как шел процесс до этого? Судья удовлетворяла практически все, порой даже самые бессмысленные ходатайства защиты Седалищева — вроде приобщения к материалам дела распечатки с форума ykt.ru, где интернет-анонимами (!) обсуждается статья из «ЯВ», посвященная делу «Горизонта-РТ». Отклонялись лишь откровенно недопустимые материалы. Но стоило Седалищеву попытаться приобщить данные по делу «Торглайна», и судья тут же заявила отказ. До этого момента Седалищев часами (!) зачитывал документы, и все терпеливо ждали, когда это закончится. В моменте, касаемом ООО «Торглайн», судья начала перебивать ответчика и уточнять, почему он считает, что это относится к делу.— Потому что истец имеет претензии к фразе «Егор Борисов скрытно содействовал компаниям и отдельным гражданам в корыстных интересах…» в моей статье, — отвечал Николай Седалищев. — В истории с ООО «Торглайн» речь идет о выделении 30 млн за юридические консультации (!) неизвестной компании по прямому распоряжению председателя правительства. 30 тыс. за консультации?! Это ли не доказательство содействия компаниям?!Оказалось, нет.Судья отклонила документы по «Торглайну» «ввиду неотносимости к делу», хотя до этого приняла целый пакет других ровно по тому же основанию!Чем вызвана такая странная избирательность?Дело ООО «Торглайн» — это единственный случай, когда последствия зацепили Егора Борисова напрямую. Во всех остальных случаях он оставался в стороне, а все, что попадало в СМИ, можно списать на нехороших журналистов. Но именно в этой истории в отношении него самого, на тот момент (2009 г.) председателя правительства, было возбуждено уголовное дело Следственным управлением Следственного комитета РФ по Якутии.СПРАВКА «ЯВ»Речь идет об уголовном деле № 49234 в отношении Егора Борисова, председателя правительства Якутии, и директора ГУП ДСЖД (Дирекция по строительству железной дороги Беркакит — Томмот — Якутск) Сергея Кляхина. Егор Борисов подозревался в пособничестве преступлению (ч. 5 ст. 33 УК РФ), присвоении или растрате (ч. 4 ст. 160 УК РФ) и превышении должностных полномочий (ч. 2 ст. 286 УК РФ).Это дело тут же закрыли в прокуратуре — буквально через неделю. Закрыли, просто не дав хода — даже не попытавшись вернуть на доследование. Следователи пытались обжаловать решение прокуроров, но не преуспели: прокуратура буквально встала грудью за премьер-министра Якутии. Меж тем речь действительно шла о прямом распоряжении Егора Борисова, по которому директор ГУП ДСЖД Сергей Кляхин должен был выплатить некоему ООО «Торглайн» более 30 млн рублей за некие юридические услуги. Деньги были переведены и тут же разлетелись по счетам других фирм.Посредником между «Торг­лайном» и правительством выступила некая Ирина Зуева, в отношении которой тоже имеется уголовное дело, до конца не расследованное, но и, по нашим данным, не закрытое. Как видим, история и скандальная, и, что принципиально, не исчерпавшая себя до конца. Так что нервозность судьи, не пожелавшей, чтобы она фигурировала в ее процессе, в принципе, понять можно. Все-таки «гражданин Борисов Е. А.» — это еще и глава республики Егор Борисов, поэтому процесс вовсе не гражданский, а политический. Как ни крути. Опять же Седалищев и его представители активно пользуются возможностями суда (судебный запрос) для доступа к доказательствам, которые сами получить не могут. Например, к материалам уголовного дела директора «Горизонт-РТ» Вахрамеева. Александре Кочкиной явно не улыбнулась перспектива вытаскивать для них совершенно скандальные подробности дела «Торглайн»!