@au "ЯВ"
@ti Бессмертный полк поднимает знамена
@da 05.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=292
Вот и пришла в Якутск весна. Снега еще полно, но уже ярче светит солнце и птички щебечут. Не за горами май. А значит и праздник, который стал претендовать на звание главного в стране, — День Победы. 9 Мая по городу вновь пройдет Бессмертный полк, объединивший наследников тех, кто шёл к Победе фронтовыми дорогами, и тех, кто сражался за неё в тылу. Мы с гордостью несём портреты наших отцов, дедов, прадедов, родных и близких, вставших на пути немецко-фашистских захватчиков. ОТ КАЛИНИНГРАДА ДО КАМЧАТКИ В 2015 году 9 Мая на улицы городов России вышло более 12 миллионов человек! Только в одном Якутске — около 20 тысяч! Колонны Бессмертного полка прошли не только по площадям крупных городов, но и по населенным пунктам России. В Москве в этот день Бессмертный полк прошествовал по Красной площади, и в первых рядах с портретом отца шел президент России Владимир Путин. «Ценность этой инициативы в том, что она родилась не в кабинетах, не в административных структурах, а в сердцах наших людей», — заявил тогда глава государства. Внимание первого лица — всегда сигнал для чиновников, поэтому в текущем году одной из основных задач Бессмертного полка России остается сохранение акции именно народной, не допуская ее формализации. В июне прошлого года акция «Бессмертный полк» расширила границы. В Вязьме состоялся учредительный съезд Общероссийского общественного гражданско-патриотического движения “Бессмертный полк Рос¬сии”, на котором собрались 129 представителей из 61 региона России. Учитывая, что в Якутске организатором акции с самого начала является «Якутск вечерний», отправились на съезд и мы. В качестве руководящего органа движения был сформирован центральный штаб. Сопредседателями движения были избраны народный артист СССР Василий Лановой, Геннадий Иванов и Николай Земцов. Василий ЛАНОВОЙ: — В рядах Бессмертного полка России мы провозглашаем вечную память мужеству. Вечную память воинам, во брани убиенным. Память именно вечная, потому что бессмертна душа человека, и она, эта душа, объединяет всех людей, независимо от их места и времени.ДЕЛА ПОЛКОВЫЕ4 марта в Москве прошел II Всероссийский съезд ООД «Бессмертный полк России» на котором присутствовали делегаты 98% региональных отделений от Калининграда до Камчатки. Якутию на съезде представляла руководитель штаба республиканского отделения Елена Киселева. К делегатам из регионов России присоединились участники из десяти стран: Болгарии, Великобритании, Греции, Ирландии, Испании, Латвии, Нидерландов, Сербии, США, Франции... Было интересно послушать именно иностранных партнеров.    Андреас ЗАФИРАС, сподвижник «Бессмертного полка» из Греции:— В Европе и Америке о Великой Отечественной войне ничего не знают. Для всех история о Второй мировой войне упростилась до истории о спасении американского рядового Райана. Если начать расспрашивать, узнаешь, что, дабы спасти одного-единственного солдата, Америка объявила войну Германии, отправила отлично подготовленную американскую армию, выиграла войну с гитлеровской Германией и освободила всю Европу. Я, конечно, утрирую. Но о роли советского народа в победе над гитлеровской Германией многие забыли. Короткая память. Гитлер думал, что завоюет Россию так же легко, как завоевал Европу. На Восточном фронте против русских воевали не только немцы, но и итальянцы, испанцы, поляки и т. д. На русские города падали бомбы, которые были изготовлены на заводах по всей Европе. Нужно помнить и знать, что во Второй мировой войне против Советского Союза воевала не только Германия, но и все европейские государства, за исключением Великобритании и Греции. Ни один греческий солдат не воевал против России, и ни один снаряд, взрывавший русские города, не был изготовлен на греческих заводах. Маленькая Греция сопротивлялась до последнего. Мы на самом деле намного ближе, чем может показаться. Как Сопротивление объединило народы Европы в борьбе против гитлеровского строя, так и акция «Бессмертный полк» объединит народы всего мира. Вера ПАСТОРЕ-КУЧЕРЕНКО, Амстердам, Нидерланды:— Я сама родом из Приднестровья и более 20 лет живу в Западной Европе. 9 Мая для меня и моей семьи — святой праздник. Мы раньше отмечали его дома, затем в русском центре, но вот уже несколько лет 9 Мая мы выходим в центр города на праздничную демонстрацию, с георгиевскими лентами. А в прошлом году с портретами родных, наших воинов-освободителей и победителей. Мы дарим всем встречным георгиевские ленты, гвоздики и рассказываем о нашем празднике. К сожалению, о Великой Отечественной войне в Европе не помнят, но у нашего движения все впереди. Никто не забыт, и ничто не забыто!КАК ВСТАТЬ В РЯДЫ БЕССМЕРТНОГО ПОЛКА Присоединиться к шествию Бессмертного полка в Якутске, как и в прошлые годы, сможет любой неравнодушный горожанин, же¬лающий отдать дань памяти своим родственникам — героям Великой Отечественной войны. В этом году будет открыта онлайн-регистрация участников шествия в Якутске. Регистрация необязательна, однако эта информация важна, что¬бы заранее знать ориентировочное число участников для формирования колонн. Информацию о маршруте шествия в Якутске, времени и точке сбора участников мы опубликуем чуть позже. Также рекомендуем посетить сайт Бессмертного полка России. Здесь можно рассказать о своем герое Великой Отечественной войны, о войне и работе в тылу, о фронтовых воспоминаниях, о фронтовой дружбе. Вспоминайте семейные истории! Не забывайте прикладывать фотографии. Встретимся на параде 9 Мая!