@au Виталий ОБЕДИН
@ti Как Егор Борисов "пивные рестораны" разрешил
@da 04.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=288
«Пивной ресторан» сегодня можно открыть в любом магазине. И — торговать пивом сколько угодно, игнорируя запрет по времени. Это не просто выражение на словах, это  — констатация юридического факта. Кого благодарить за «разрешение»? Егора Борисова, Матвея Лыткина, борцов за трезвость и, конечно, депутатов Ил Тумэна. Первые продавили безграмотные поправки в закон, последние за него проголосовали.О чем сейчас речь?О том, что любой предприниматель может поставить у себя в магазине (алкомаркете) стол, стул, повесить фиктивное меню, сделать вывеску «Пивной рес­торан» и торговать себе пивом и до 14.00, и после 20.00. И никто его не сможет наказать. Потому что заведениям общепита можно продавать без таких ограничений, а отдельной регистрации, в общем, не требуется.«Как так?! — спросите вы. — Мы же это проходили?!».Поправки в антиалкогольный закон Якутии, которые весной 2015 г. внес в парламент республики Егор Борисов и которые прошли «общественную экспертизу» у активистов-трезвенников (предпринимателей на обсуждение не позвали), принимались как раз для того, чтобы закрыть тему лже-кафе раз и навсегда.Вышло в итоге прямо обратное.Прокуратура Якутска внезапно обнаружила, что, оказывается, не имеет возможности применять «пьяный закон» против тех, кто торгует пенными напитками в лже-кафе. О своем бессилии люди в синих мундирах официально отписали в правительство, и там сейчас немного грустят по поводу прокурорского «открытия». Да многие из вас и сами наверняка заметили, что во многих крупных магазинах отделы, оборудованные для продажи пива, обзавелись вывесками «Пивной ресторан» и активно торгуют. Почему?Дело в том, что «борцуны» с зеленым змием так торопились принять популистское решение, что в очередной раз весело шлепнулись в лужу.Напомним: поправки в «пьяный закон» были инициированы Егором Борисовым в конце мая 2015 г., а уже 17 июня депутаты их приняли. Времени было в обрез, все очень торопились, в итоге нарушались сроки регламента, имитировалась процедура ОРВ (оценка регулирующего воздействия) и т. п. Сам Борисов объяснял происходящее так:— Мы приняли закон об алкомаркетах, и он работает. Теперь надо разобраться с так называемыми кафе. Предприниматели нашли лазейку и извратили закон в свою пользу.Чтобы прекратить извращения, в пресловутый закон (полностью он называется Закон «Об установлении дополнительных ограничений времени условия и мест розничной продажи алкогольной продукции») внесли такой пункт:«1) статью 1 после слов «общественного питания» дополнить словами «на предприятиях общественного питания, отнесенных к типу «ресторан» в соответствии с национальным стандартом Российской Федерации ГОСТ Р 50762-2007 «Услуги общественного питания. Классификация предприятий общественного питания»»Оговорка по ГОСТу казалась мудрым решением, так в сферу действия закона, благодаря ему, попадали не только лже-кафе, но и другие точки общепита — настоящие кафе, закусочные, даже бары! Все они теперь могли продавать алкоголь, как магазины, — 6 часов в сутки. А настоящих ГОСТовских ресторанов в городе (да и в республике) раз-два и обчелся. Одним выстрелом — двух зайцев. И что же?Первое время закон действительно работал, тем более что полиция поначалу довольно бодро бдила за его соблюдением. Владельцы общепита лихорадочно искали варианты — придумывали депозиты, «подарки» (закажи гренки за суперцену, получи пиво), «пробочные сборы» и т. д., а потом как-то все разом успокоились. И проверяющие, и проверяемые.И сегодня лже-кафе сменили «пивные рестораны», некоторые из них работают прямо в гаражах (как в Нерюнгри, например).Причина же проста. «Мудрое решение» оказалось большой глупостью.Дело в том, что ГОСТ Р 50762-2007, по которому следует определять — ресторан перед тобой или нет, был принят еще в 2007 г., а вступил в силу с 2009 г. С тех пор он сильно устарел и в результате был отменен. А значит, соответствующий пункт и в нашем законе применяться не может!Как, скажите, определять ресторан по недействующему ГОСТу? Это все равно, что сотрудник ГАИ будет штрафовать по старым ПДД.Забавно, что в ходе обсуждения поправок в «пьяный закон» единственные, кто указывал и депутатам, и разработчикам на неправильность ссылки на госстандарт, были предприниматели. Представители бизнес-сообщества на пальцах пытались доказать, что это большая глупость, поскольку ГОСТы постоянно обновляют и переписывают, а значит, всякое изменение «ресторанного ГОСТа» должно влечь за собой переписывание закона респуб­лики. Никто не слушал. Умные юристы из госправового управления АГиП, общественные эксперты из трезвеннических движений, органы, дающие солидные правовые заключения, — все дали добро.И на тебе...С 1 января 2016 г. ГОСТ Р 50762-2007 отменен, и действует новый — ГОСТ 30389-2013. Про который в «пьяном законе» ничего не говорится, а следовательно, оснований для его применения нет...Но было бы еще полбеды, изменись просто ГОСТ.По-настоящему смешно то, что ГОСТ Р 50762-2007 был признан устаревшим еще на момент принятия поправок в якутский закон. Новый — 30389-2013 — приняли за полгода до этого, 14 ноября 2013 г., просто вступление в силу было сдвинуто на два года, чтобы все могли подготовиться к новым требованиям. Точно так же старый ГОСТ был принят в 2007 г., а вступил, как выше указано, в 2009 г.На это просто не обратили внимания — все хотели выслужиться перед Егором Борисовым, поэтому одобряли, поддерживали и голосовали. Такое отношение к принятию важных законов лишний раз говорит о том, насколько формально осуществляется в Якутии борьба с реальным алкоголизмом.Для пиара, галочки, видимости.До этого был прецедент по подделке главой наслега документов, поданных в Ил Тумэн для принятия «сухого закона» на территории двух сел. Чтобы заработать очки, глава, будучи одновременно председателем совета депутатов наслега, на бумаге «провел» сессию, где было принято решение, и отвез подделку в Якутск. Депутаты за нее проголосовали. Когда случился конфуз, дело постарались быстро замять.Думаете, после этого парламент стал тщательнее рассматривать документы «борцунов» с алкоголем? Вовсе нет. Стали, наоборот, голосовать оптом, принимая законы по нескольким наслегам сразу. На последней сессии Ил Тумэн так проголосовал по 18–ти муниципалитетам сразу, после чего заявил, что на очереди еще 30.А знаете, что прекрасно иллюстрирует такую борьбу местных тойонов за трезвость?И встреча с Егором Борисовым на V Съезде муниципальных образований, состоявшемся 28 марта 2016 г.«Сижу в театре, где проходит V Съезд совета муниципальных образований, и тут такой устойчивый запах перегара, что аж тошнит... Складывается ощущение, что все главы районов и поселений очень хорошо погуляли, приехав в Якутск. На кого ни посмотри из глав, так у всех лица опухшие, красные и все жуют жвачку. И где же наша антиалкогольная политика,­ если, приехав в Якутск, даже главы позволяют себе расслабиться?»Комментарий в социальных сетях Сусанны РОЖИНОЙ, корреспондента ИТАР-ТАСС***Мы неоднократно подчеркивали: отсутствие вдумчивого и серьезного анализа не только проб­лем алкоголизма, но и последствий, к которым приведут предлагаемые «рецепты», результата не даст. И, собственно, не дает — если со статистикой не жульничать. И вот очередное подтверждение.ИЛИ ВСЕ-ТАКИ  МУДРЫЕ?Есть еще одна версия, объясняющая случившееся.Может быть, разработчики­ ­закона не такие уж и... гм... невнимательные. Может, они как раз просчитали все на несколько ходов вперед, принимая закон с оговоркой по ГОСТу, который будет действовать всего 6 месяцев (до вступления в силу нового ГОСТа). Что произойдет за это время? Ряд предпринимателей просто решат выйти из бизнеса: нерентабельно держать бары и кафе без алкоголя в вечернюю пору, а превращаться в «бутлегера» не хочется. Кому-то проблемы не нужны, кто-то не хочет заниматься нелегальным бизнесом. Что остается делать? Продавать дело и выходить из бизнеса. Опять же кризис...А вот люди в теме, знающие, что через полгода все отыграется обратно, скупали площади и приоб­ретали помещения. Таким образом, произведен еще один банальный передел рынка. Такое уже было, когда в преддверии закона об алкомаркетах алкогольные «принцы» (крупные оптовики) разворачивали сети, скупали помещения и регистрировали новые ООО, заранее зная, как все сложится.Тогда наши власти не дураки. А просто циники, обтяпывающие свои дела под видом заботы о населении.