@au Эти ребята
@ti Про суд Борисова и Седалищева
@da 20.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=310
- Видишь, я же говорил, что Борисов победит этого Седалищева!- Да где хоть он победил? Борисов обиделся на шесть недостоверных фраз, а доказать смог только две.- Какая разница? Даже если бы одну доказал – все равно бы победил!- Почему? Это нечестно!- Ох, и глупый ты, рогатая голова. Пойми, в споре Правды и Лжи первая всегда проиграет. Потому что Правда не может быть чуть-чуть ложью. А вот если Ложь содержит чуть-чуть правды, то становится от этого только достовернее. - Кто такое сказал?!- Это давно и многократно доказано опытным путем, а в Якутии - в очередной раз подтвердилось.- Не понимаю...- Борисову хватило двух пунктов из шести, чтобы свита провозгласила его победителем. А от Седалищева требуют выиграть только в сухую, никакой иной счет не устроит. Ну и кто при таком раскладе выступает за Правду? А Правда, как я уже говорил, всегда проиграет...