@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti В деле Николая Мамчура появилась вторая потерпевшая
@da 21.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=312
В так называемом "деле Николая Мамчура", уже бывшего зама министра ВД Якутии – начальника Следственного управления МВД республики, появилась еще одна потерпевшая. Заявление о сексуальном домогательстве со стороны высокого чина она написала вчера в Следственный комитет Якутии. - Я полностью верю всем показаниям потерпевшей, потому как сама пострадала от домогательств Николая Федоровича. В свое время я не стала придавать ничему огласку, потому как боялась, но сейчас готова сказать обо всем открыто. Вчера я написала заявление в Следственный комитет республики.Напомним, что в правоохранительные органы обратилась 24-летняя сотрудница полиции, обвинив бывшего зама в покушении на изнасилование. В настоящее время ведется доследственная проверка. После разгоревшегося скандала Николай Мамчур был уволен с МВД Якутии, он пытался покончить с собой. Сейчас находится в больнице. Его состояние здоровья стабильно тяжелое.