@au Елена КИСЕЛЕВА  Фото предоставлено Бессмертным полком России
@ti Леонид Котельников - генерал из ямщицкой деревушки
@da 08.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=298
Когда заходит речь о Великой Отечественной войне и военачальниках родом из Якутии, первым вспоминается имя генерала-майора Андрея Ивановича Притузова. И… и все, другого имени почему- то никто вспомнить не может. И очень обидно, поскольку был еще один наш земляк, дослужившийся до генеральского звания, — генерал-майор Леонид Котельников. Увы, Леонид Иванович не вошел в плеяду тех полководцев Великой Отечественной войны, которые довели своих солдат до чертогов Победы. Не написал свое имя на стенах рейхстага. Не увидел салюта Победы. Он остался в истории войны как командующий 60-й стрелковой дивизией 33-й армии Западного фронта, сложивший голову, сражаясь с захватчиками бок о бок со своими солдатами — как настоящий боевой генерал. Сегодня мы решили вспомнить эту трагичную, но полную героизма страницу истории. Из рассказа внучки генерала Юлии Васильевны Котельниковой: «Дед родился в 1895 году в селе Нохтуйск Олекминского района в Якутии. В 18 лет был призван в царскую армию, участвовал в Первой мировой войне. В 1918 году Леонид добровольно вступил в ряды РККА. В 1931 году был приглашен на преподавательскую работу в Военно-техническую академию РККА, а затем — в Военную академию им. М. В. Фрунзе. Жил Леонид Иванович Котельников в Москве. Когда началась Великая Отечественная война, Котельникова назначили командиром 1-й дивизии на¬родного ополчения Москвы, созданной 5 июля 1941 года. В августе 1941 года 1-я добровольческая вошла в состав 33-й армии Западного фронта. Она обороняла восточный берег реки Десны около г. Холмец, севернее Смоленска. Части 33-й армии, непрерывно атакуя врага и обороняясь, не смогли сдержать натиска немецкой моторизованной и танковой дивизий, которые обошли их и прорвались в Смоленск. С большими потерями, с упорством и отвагой сражались солдаты, защищая Москву. Оказавшись окруженными, они не сложили оружия и на десять дней задержали немцев на московском направлении. В этих сражениях, защищая Москву, погиб Леонид Иванович Котельников, 46 лет, генерал-майор, награжденный трижды орденами Красного Знамени и орденом Отечественной войны I степени. Место захоронения неизвестно». ПОЛНОЕ ЛИЧНОЕ ДЕЛО ЗАСЕКРЕЧЕНО Как деревенский паренек из ямщицкой семьи попал в царскую армию, нам неизвестно. Но в личном деле говорится, что Котельников принимал участие еще в Первой мировой войне — в звании подпоручика. В 1918 году Леонид добровольно вступил в ряды Красной Армии. В 1920 году он становится командиром батальона. Во время Гражданской войны воевал в Сибири и на Дальнем Востоке. Участник волочаевских дней. Принимал участие в разгроме банды Дитерихса в районе города Спасска и села Монастырице. На реке Уссури был ранен, но остался в строю до победного исхода схватки. Виктор ИВАНОВ, участник поискового отряда «Отважный» (Якутск), уже несколько лет занимается поисками сведений о генерале: — Как же удалось офицеру царской армии сделать карьеру в Красной Армии? Нелегко. Я ознакомился с архивными документами, в которых говорится, что Леонид Иванович был человеком очень сдержанным, немногословным, но при этом очень грамотным командиром. Его подразделения во всем были лучшими — и в военной, и в строевой подготовках. Сослуживцев, тем не менее, прошлое красного офицера Котельникова настораживало. В личном деле есть даже соответствующая бумага, донесение о подозрительном поведении. Видимо, проводилось расследование и наложена резолюция: офицер надежен и грамотен, хороший руководитель, отличается мужеством и личной храбростью. И пользуется уважением солдат. Что удивило, полное личное дело генерала-майора до сих пор хранится в архиве под грифом «Секретно». Поэтому сведения о нем достаточно скупы и разрозненны.ИЗ КНИГИ ПАМЯТИ ОБОРОНЫ МОСКВЫ В начале июля 1941-го в Москве была объявлена мобилизация в народное ополчение. Сотни тысяч людей подавали заявления о добровольном вступлении в ополчение. Записывались порою целыми семьями. Если на фронт призывали с 18 лет, то в ополчение могли записаться с 17 лет, и были случаи, когда мальчишки, еще утром сидевшие на уроках в школе, прибавив себе пару лет, вечером строили оборонительные рубежи. Только за июль 1941 года было мобилизовано около 300 тысяч человек, из которых укомплектовали 12 дивизий. Из них фактически погибли на Смоленской и Вязьменской земле девять! Вечная слава солдатам и офицерам 1-й, 2-й, 5-й, 6-й, 7-й, 8-й, 9-й, 13-й, 17-й дивизий… ПЕРВАЯ ДИВИЗИЯ НАРОДНОГО ОПОЛЧЕНИЯ Как это требовалось по ранжиру, 1-я дивизия народного ополчения была создана в Ленинском районе Москвы. Сформировалась она 7-го июля в Московском горном институте, на Ленинском проспекте (в то время — Большой Калужской улице). В дивизию пришли добровольцы с крупнейших предприятий Ленинского района: станкостроительного завода «Красный пролетарий», станкозавода имени Серго Орджоникидзе, 2-го шарикоподшипникового завода, карбюраторного завода, завода ЭНИМС, ГЭС № 2, завода «Лифт», завода «Главполиграфмаш», 1-го таксомоторного парка, Наркомцветмета, Наркомата автотранспорта, кондитерской фабрики «Красный Октябрь» и других. Пришли преподаватели и научные работники институтов: горного, стали и сплавов, нефтяного, текстильного и ряда институтов Академии наук. На рассвете 9-го июля 1941-го года части дивизии походным маршем прошли по улицам столицы, направляясь в район строительства оборонительных сооружений под Москвой. Позже в дивизию пришло пополнение — батальоны Сокольнического района Москвы, Орехово-Зуевского и Ленинского районов Московской области. В конце июля было торжественно вручено Красное знамя Верховного Совета СССР. 15-го августа дивизия была зачислена в состав действующей армии в качестве кадровой 60-й стрелковой дивизии и вошла в состав 33-й армии Западного фронта. Возглавил ее генерал-майор Леонид Котельников. ПОГИБ, ЗАЩИЩАЯ РОДИНУ 60-й дивизии пришлось встретить немецкий «Тайфун» одной из первых — уже 2-го октября. Долгое время в поименных списках командующего состава 33-й армии генерал числился в числе без вести пропавших в окружении. Затем появились документы, проливающие свет на случившееся. Из воспоминаний командира 173-й стрелковой дивизии полковника Богданова, южного соседа 60-й стрелковой: «В 2 часа ночи 5-го октября основные силы 60-й дивизии во главе с генералом Котельниковым, теперь изолированные от 17-й стрелковой дивизии (сд), начали отход, скрытно оторвавшись от противника. 60-я дивизия выступила тремя колоннами по трем дорогам. Главные силы двигались в центре, в голове колонны шел 1281-й полк. В эту колонну влилось также несколько подразделений 1314-го полка 17-й сд. В полнейшей темноте по полевым и лесным дорогам подразделения двигались в направлении Вязьмы. Первый день марша прошел спокойно. Западнее села Всходы была встречена колонна артиллерии на гусеничной тяге. От ее командира стало известно, что Всходы были заняты немцами. Обходных путей не было. Боеприпасы у артиллеристов кончились, горючее в тракторах было на исходе. Генерал Котельников решил предпринять ночную атаку. Последние залпы артиллеристов! Рев тракторов! Атака гранатами! Спавшие немцы, в подштанниках, бежали в лес. На захваченных немецких машинах повезли дальше раненых. Утром опять вышли на обороняемый рубеж немцев. Попытка прорваться с ходу не удалась. В последней атаке 14.10. генерал-майор Котельников был убит. В лесу остались небольшие группы войск и отдельные люди, организующиеся для выхода мелкими группами. По сообщению комиссара штаба 9 сд старшего политрука Нехаева, в этом районе также погибли командир 9 сд генерал-майор Богданов и комиссар 9 сд бригадный комиссар Прохоров». ЭПИЛОГ Человек жив, пока жива память о нем. Да, генерал Котельников сложил голову под Вязьмой, место его захоронения неизвестно. Но он жив в нашей памяти. И мы гордимся им, пареньком из ямщицкой деревеньки, ставшим генералом Красной Армии, отдавшим жизнь за свою Родину.