@au Екатерина Чемезова
@ti "Дело Мамчура" дошло до Бастрыкина
@da 19.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=309
«ЯВ» стало известно, что сегодня утром на имя главы Следственного комитета РФ Александра Бастрыкина было направлено спецсообщение о подозреваемом заместителе министра ВД Якутии – начальнике СУ МВД Якутии Николае МАМЧУРЕ. Мамчур находится в статусе спецсубъекта, решение о возбуждении уголовного дела принимается исключительно руководством Следкома России. В настоящее время потерпевшая находится на допросе в Следственном комитете республики, там же находится и подозреваемый Николай Мамчур. НЕХОРОШО, КОЛЛЕГИТакже добавим, что сегодня наши коллеги занялись плагиатом. В частности,  ЯСИА. Журналист агентства Николай Борисов беззастенчиво «позаимствовал» наш текст и выдал его за свой. После разговора с главным редактор ЯСИА Вячеславом Стручковым из сайта исчез комментарий потерпевшей, которая общалась только с журналистами нашего издания. Напомним, что все подробности этого громкого дела вы сможете прочитать, купив пятничный номер "ЯВ"