@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Замминистра МВД Якутии обвинили в попытке изнасилования 
@da 19.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=308
Замминистра МВД Якутии – начальника Следственного управления МВД республики Николая Мамчура обвинили в попытке изнасилования. Заявление об этом поступило вчера от 24-летней потерпевшей, сотрудницы органов внутренних дел, в Следственный комитет Якутии. «ЯВ» стало известно, что инцидент произошел в ночь с 17 на 18 апреля в здании СУ МВД Якутии. Женщина работает в комендантской роте в звании сержанта. По ее словам, около 24 часов Мамчур пригласил ее к себе в кабинет, угостил кофе. Из заявления потерпевшей следует: - Около 24 часов Николай Мамчур пытался меня изнасиловать, выкручивая руки, хватая за волосы. Снял с себя джинсы. Пытался снять с меня брюки, но у него не получалось. Мне удалось вырваться. Я позвонила своему начальнику и родителям. По сведениям «ЯВ», сейчас на семью оказывается большое давление со стороны правоохранительных органов, тем более, что в настоящее время в Якутске находится московские высокие чины - проверяющие МВД РФ. Также нам стало известно, что сейчас в кабинете Мамчура проходят обыски. Все подробности читайте в пятничном номере газеты «Якутск вечерний».