@au Дорогая Редакция
@ti "Бессмертный полк" приглашает в свои ряды музыкантов-энтузиастов!
@da 06.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=295
Приближается самый святой для нас праздник - День Победы. 9 мая  по городу вновь пройдут люди - наследники тех, кто шёл к Победе фронтовыми дорогами, и тех, кто сражался за неё в тылу. Они понесут портреты свои отцов, дедов и прадедов, родных и близких. Чтобы сплотить колонны, вдохновить людей, поднять боевой дух, общественная акция "Бессмертный полк России в Якутии" приглашает музыкантов. Хотелось бы видеть в рядах "Бессмертного полка" баянистов, аккордеонистов, духовиков, ударников, которые хорошо знают репертуар военных лет, а также обладают силой и выносливостью, чтобы пройти с колоннами весь путь.Тел. 8-924-170-82-81 в рабочее время, 8-924-170-01-81 только WhatsApp.