@au Виталий ОБЕДИН
@ti За Мамчура ответил
@da 26.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=317
Сегодня, 26 апреля в рамках парламентской сессии с отчетом о работе ведомства за 2015-й год выступал министр внутренних дел Якутии Владимир Прокопенко.Сам отчет представлял собой «классику» МВД, когда каждый год по показателям лучшей, чем предыдущий, а если проблемы есть, то с ними героически борются. Министр Прокопенко сообщил, что в общем рейтинге региональных структур ВД наше министерство поднялось с 48 на 40-е место (из 82 оцениваемых), по качеству работы мы держим первое место по Дальнему Востоку и занимаем 10 – по выявлению организованной преступности. Владимир ПРОКОПЕНКО:- Две трети всех заведенных дел мы раскрываем, расследуем и доводим до суда. Это касается и таких резонансных дел, как убийство Анастасии Сон, убийство отдыхающих в Ленском районе (были убиты трое человек), хищение золота в Усть-Майском улусе с убийством охранника (оказавшегося подельником собственных убийц), хищение денежных сумм с «Почты России» и т.д.По словам министра, за последние пять лет идет неуклонное уменьшение количества людей, погибших от рук злоумышленников – с 443 в 2012 г. и до 341 – в 2016 г. На ¼ сократилось количество случаев гибели людей в ДТП.Депутаты слушали отчет, ерзая на месте. Им не терпелось перейти к вопросам.И первый, понятно, касался нашумевшего дела Мамчура.Как только возможность задавать вопросы представилась, первым кинулся на амбразуру Александр Уаров. Депутат напомнил министру, что в свое время, в 2014 г., выступая перед народными избранниками, Прокопенко заявил, что никакой команды с собой не везет – «только жену». Однако сейчас главный кадровик МВД республики – «варяг» из Нижнего Новгорода, начальники РОВД в Нерюнгри и Ленске – приезжие, да еще и Мамчур. А как же местные кадры?Владимир ПРОКОПЕНКО:- Я в своей работе ориентируюсь на профессиональные кадры – по деловым и личностным качествам, а не по национальности.Александр УАРОВ: - Я не сказал, что речь идет о коренном населении. У нас республика многонациональная. Я говорю о местных кадрах.Владимир ПРОКОПЕНКО:- Я с собой практически никого не привез. Что касается Мамчура, то я трижды выступал против его назначения на пост заместителя министров. Выходил на руководство Следственного управления МВД РФ со своими возражениями. Когда этот инцидент случился, я был в Москве, проходил Высшие академические курсы. После этого меня пригласили на совещание у президента и министр ВД (Колокольцев) задал мне соответствующий вопрос. Я ответил о том, что есть три моих отрицательных заключения по поводу данного назначения. Меня услышали, вопросы был снят.Аналогичным образом министр выступал против назначения кадровика из-за пределов республики, предлагая местного сотрудника. Но того забраковали из-за отсутствия опыта. Что касается Ленска и Нерюнгри, то комментировать тамошних варягов Прокопенко особо не стал – в органах есть ротация, кадры должны перемешиваться. - Лично я с собой никого не привез, кроме жены. Упор – на местные кадры, - подытожил свои объяснения министр.Депутаты остались удовлетворены услышанными.***В рамках отчета министра прозвучал вопрос и по жуткому ДТП в центре города, в котором погиб ребенок. Владимир Прокопенко заявил, что МВД давно ставило вопрос о перемещении остановок от перекрестков. Если бы это было сделано, возможно, трагедии удалось бы избежать. По словам министра, им дано поручение провести ревизию по всем остановкам в городе – с перспективой их переноса от опасных участков пути.