@au Надежда СИВЦЕВА
@ti «Мошенничество» в Театре оперы и балета
@da 11.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=300
Театр оперы и балета всегда удивлял зрителей разнообразием спектаклей на сцене и обилием скандалов за кулисами. Однако на этот раз ситуация приняла неожиданный поворот. Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье 159 УК РФ «Мошенничество в особо крупном размере». В злоупотреблениях заподозрили бывшего директора театра Гаврила Местникова. Впрочем, официально обвинения экс-руководителю пока не предъявлены. ПОГОРЕЛИ НА ЕМКОСТИ Как удалось установить следствию, 6 марта 2013 года между автономным учреждением «Государственный театр оперы и балета имени Д. К. Сивцева — Суоруна Омоллоона» и ООО «МегаСтрой» был заключен договор на замену пожарной емкости на общую сумму 10 миллионов 600 тысяч рублей. Работы подрядчик выполнил в срок. Но позже выяснилось, что их стоимость завысили в два раза. По подсчетам специалистов вышло так, что бюджету театра был причинен ущерб в размере пяти миллионов рублей. Как предполагает следствие, бывший директор мог вступить в сговор с подрядчиком. Нам удалось пообщаться с директором ООО «МегаСтрой» Николаем Заморщиковым. Но тот оказался не в курсе дела. По его словам, в фирме он числился в то время формально. А всеми делами занимался совсем другой человек. Иван СОКОЛОВ, представитель ООО «МегаСтрой»: — Никакого сговора не было. Я оставил в театре коммерческое предложение. Потом узнал о том, что проводится аукцион. Собрал документы. После завершения аукциона мы заключили договор. Все работы выполнили согласно смете. Пять миллионов — это только цена емкости. А ведь нужно было много демонтировать и устанавливать. — Тогда почему у следствия вдруг появились к вам претензии? — Дело в том, что я просто оказался между двумя огнями. Не секрет, что уже долгое время идет противостояние двух директоров — бывшего и нового. У них развязалась настоящая война. Думаю, из-за того всё началось. Два года назад по этому делу меня следователи уже допрашивали. Я написал объяснительную, и на этом всё. Дело вроде закрыли. И вот теперь, получается, снова открыли. Очень странно. МИЛЛИОНЫ НЕДОДЕЛОК Как выяснилось, уголовное дело возбуждено в мае прошлого года по материалам проверки Министерства финансов. В 2014 году ревизоры обнаружили массу нарушений в части расходования бюджетных средств. Так, была проверена финансово-хозяйственная деятельность театра за 2012–2013 годы. Судя по документам, культурному объекту ежегодно выделялись из бюджета республики весьма не хилые субсидии. К примеру, в 2012 году — 159 миллионов, через год эта сумма уже вы¬росла до двухсот миллионов рублей. Стоит только удивляться постоянным причитаниям театралов на вечную нехватку денег. Распоряжаться средствами театр мог только согласно государственному заданию. В основном на заработную плату, проведение культурных мероприятий и на ремонт здания. С последним пунктом работники культуры допустили массу недочетов. Собственно, всё это послужило поводом для возбуждения уголовного дела. Приведем только часть нарушений, которые были отражены в материалах проверок: — В конце 2012 года театру выделили целевую субсидию в размере около четырех миллионов рублей. Средства направили на проведение ремонтно-строительных работ. Только вот акты о приемке выполненных работ руководство театра запросить у подрядчиков почему-то «забыло» . — В 2013 году должны были провести ремонт в столярном цеху, кассе театра и репетиционном зале. Договоры на подряд заключили с неким ИП Мостахов и ООО «Северный альянс». На этот раз руководство театра решило всё-таки подписать акт о выполнении работ. Правда, фиктивный. Решили поверить людям на слово. А зря. В итоге полтора миллиона вылетели в трубу. — Еще один любопытный момент. 19 июня 2013 года бывший директор театра Гаврил Местников заключил договоры с тремя подрядчиками на проведение ремонтных работ. ООО «Айхал-Строй» за два месяца должно было отремонтировать полы фойе второго этажа. Цена работ составила более трех миллионов рублей. Согласно второму договору ООО «Айхал-Инвест» обязалось выполнить капитальный ремонт кровли главного корпуса театра. Сумма контракта составила уже более шести миллионов. «Хотутрансстрой» выполнял ремонт парадного крыльца и фасада главного корпуса театра. За это они запросили шесть миллионов рублей. Кстати, руководителем всех трех фирм является один и тот же человек — некий Альберт Охлопков. Получив все средства, подрядчик закупил необходимые расходные мате¬риалы, а потом, видимо, решил забить на ремонт. Кстати, мраморная плитка, которую должны были выложить на втором этаже театра, до сих пор находится в контейнере. Почему-то и тут бывший директор театра не возмутился. Шибко доверчивый? МИНКУЛЬТУРЫ: МЫ В КУРСЕ СИТУАЦИИ Владислав ЛЕВОЧКИН, заместитель министра культуры и духовного развития Якутии: — По вопросу замены пожарной емкости в 2013 году проверки министерством не проводились. Прошла проверка по эффективности использования средств на проведение капитального ремонта Государственного театра оперы и балета в 2014 году. В результате выявили нарушения по неэффективному использованию средств при ремонте главного корпуса и производственного цеха: были некачественно выполнены работы по ремонту кровли в фойе второго этажа, не произведены косметический ремонт театральной кассы, репетиционного зала оркестра и коридоров первого этажа, ремонт полов столярного цеха. Все материалы проверки в апреле 2014 года направили в Управление экономической безопасности и противодействия коррупции МВД по Якутии. Поговорить с Гаврилом Местниковым нам не удалось. Экс-директор, похоже, сменил номер телефона. После увольнения в 2013 году сейчас он находится на заслуженном отдыхе. Кстати, многие в коллективе продолжают поддерживать своего бывшего руководителя и идут против нового директора. Буквально месяц назад из Театра оперы и балета уволились 12 работников. Решение об этом они приняли в поддержку двух коллег — сценомашинистов, которые ушли ранее. Обиженные сотрудники обратились даже с письмом к главе республики Егору Борисову с просьбой разобраться в ситуации. Пока официального ответа от него не последовало. Впрочем, оно и понятно, разбираться во внутренних дрязгах коллектива как-то несолидно. Ведь куда важнее сейчас разобраться, куда дели деньги. Бюджетные, между прочим...