@au Вадим КАРАМБА Фото gazprom.ru
@ti "Газпром", дайте, пожалуйста, нам денег ... за наш же газ
@da 01.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=285
Глава республики Егор Борисов в середине недели вылетел в Москву, чтобы провести ряд встречи решить ряд принципиальных вопросов. В том числе — с таким партнером Якутии, как компания «Газпром». Во всех официальных сообщениях и на всех раутах, проводимых якутскими чиновниками, «Газпром» преподносится как лучшее, что случилось с Якутией за последнее время: ведь компания строит нефтепровод «Сила Сибири», что подразумевает инвестиции, налоги и сопутствующие дивиденды (например, помощь с газификацией населенных пунктов).Газпром — партнер достаточно капризный и не самый удобный (на него из региона не надавишь). Мы уже знаем, что менеджеры компании крепко «обломили» Якутию четыре года назад со своей «Восточной инвестиционной программой». Обещанное ими строительство Якутского центра га-зодобычи и газообработки— один из центральных проектов «Схемы-2020»! — было пущено под нож.  Переработку перенесли в Амурскую область, а Якутию просто поставили перед фактом: у вас не будет.В дальнейшем в ходе визита в республику Алексей Миллер лично подтвердил, что компания не планирует вкладываться в строительство перерабатывающих объектов. Только выкачивание и перегонка газа и нефти.Кроме того, компания также не преминула воспользоваться возможностью объявить себя КГН — консолидированной группой налогоплательщиков. Данный «формат» позволяет группе компаний, осуществляющих добычу в разных регионах оптимизировать процедуру уплаты налогов и избежать территориальной привязки. Это значит, что, извлекая большую прибыль в отдельном регионе, соответствующий налог КГН будет платить с учетом расходов на свои проекты во всех остальных. Продажа газа с Чаяндинского месторождения в Китай по строящемуся трубопроводу «Сила Сибири» анонсирована как «сделка века» (правда, цену при этом засекретили), но Якутии от этого пирога не откусить — только побочные платежи. В каком размере?Этот вопрос стал одним из ключевых в диалоге Борисова и главы руководства «Газпрома» Алексея Миллера. Комментируя итоги встречи, Егор Афанасьевич заявил, что нашел понимание по данному вопросу.Егор БОРИСОВ:— С учетом того, что ПАО «Газпром» входит в консолидированную группу налогоплательщиков, мы достигли договоренности о заключении отдельного соглашения по тем или иным видам налогов, чтобы со следующего года определиться по объемам платежей в региональный бюджет. Борисов также подчеркнул, что в прошлом году в бюджет республики поступило от «Газпрома» 900 млн рублей. Учитывая масштабы компании, не так давно позиционировавшей себя как «национальное достояние», — не так уж много. Даже совсем не много, учитывая, что столько платят четыре-пять предпринимателей, относящихся к категории «средний бизнес». Впрочем, «Газпром» пока в Якутии и не зарабатывает, а строит. Подробности грядущего соглашения пока неизвестны, поскольку подлежат плотному согласованию. Будем надеяться, что с ними не получится, как, например, с договором с АЛРОСА, который спрятали под сукно сразу после подписания….