@au Виталий ОБЕДИН
@ti Кто обокрал Якутию на полмиллиарда?
@da 25.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=316
Штыров, Эверстов, Алексеев, Михайлова, Шумский… Эти фамилии прекрасно знакомы жителям республики — в разных должностях и с разными приставками впереди. Но до сих пор они не фигурировали вместе в одной связке и в одной очень громкой истории.В истории о том, как Якутию обокрали на полмиллиарда рублей. Сегодня стали известны новые подробности старого дела о хищении акций компании «Горизонт-РТ» — якутского сотового монополиста, выкупленного в конечном итоге компанией МТС. Новые сведения появились благодаря двум не зависимым друг от друга обстоятельствам: публикации данных из «Панамского архива» и рассмотрению иска о чести, достоинстве и деловой репутации, поданного Егором Борисовым к общественнику Николаю Седалищеву...Если вкратце — свою лепту внесли ВСЕ!ПОБЫТЬ ЧУТЬ-ЧУТЬ БЕРЕМЕННЫМ«Глава Якутии выиграл иск о защите чести и достоинства», «Закон восторжествовал: Егор Борисов защитил свою честь и достоинство», «Глава Якутии выиграл иск к автору критической публикации» — такими заголовками пестрят СМИ с начала недели. Причем тексты всех отсылают к одной и той же статье, вышедшей в минувший вторник в вестнике ЯСИА (входит в государственный медиахолдинг «Сахамедиа») — «Закон восторжествовал: Седалищев понесет наказание за публичное оскорбление главы Якутии». Статьи о победе Борисова даже содержат одинаковые ошибки и некорректные утверждения, перекочевавшие из оригинала. И, собственно, они одинаково дезинформируют о главном. Потому что о «победе» главы республики в судебном споре по поводу защиты чести, достоинства и деловой репутации говорить пока не приходится.Победой в подобном споре было бы полное удовлетворение исковых требований заявителя. Но на деле в процессе «Егор Борисов против Николая Седалищева» в минувший вторник, 19 апреля, Якутским городским судом вынесено решение лишь о частичном удовлетворении иска. Из шести фраз, которые Егор Борисов лично выбрал из большой критической статьи Николая Седалищева, посчитав порочащими его доброе имя, суд признал таковыми только две. Увы, трудно считаться чистым, когда отмыты только нос и уши…ЧТО НЕ СМОГ ДОКАЗАТЬ СЕДАЛИЩЕВПредметом иска Егора Борисова стала статья Николая Седалищева на сайте uhhan.ru (сайт принадлежит поэту-«диссиденту» Ивану Николаеву — Уххану, который уже сам удалил текст от греха подальше). Анализируя деятельность Борисова на посту премьер-министра республики, Седалищев пришел к выводу, что она далеко не всегда соответствовала интересам жителей Якутии. В основу статьи легли сведения, ранее неоднократно публиковавшиеся в СМИ в рамках различных журналистских расследований, в том числе — наших. Эти расследования предметом исков не стали — претензии глава предъявил к выводам, сделанным Николаем Седалищевым.Вот эти фразы суд посчитал порочащими и подлежащими опровержению:1. «Егор Борисов, работая председателем совета директоров ОАО «Горизонт-РТ» незаконно отчуждал государственные акции на сумму 235 000 000 рублей в пользу ООО «Гамбит Секретьюз БК», зарегистрированной на Виргинских островах Британии, даже назначил иностранцам премию в сумме 3 500 000 рублей за хищение государственного векселя».2. «Егор Борисов, совмест­но с «алмазным королем» Ничипорук организовал скрытую продажу 76,2% акций ОАО «Якутгазпром» в пользу ООО «Славия», учредитель которого зарегистрирован на Виргинских островах Британии, не без его одобрения Председателем совета директоров ОАО «Якутгазпром», имеющего стратегическое значение для обороны страны и безопасности государства, избран в 2008 г. иностранный гражданин Ивантер Дмитрий, имеющий вид на жительство».«Правдоруба» Николая Седалищева подвела привычка чиновника (он долгое время работал в администрации президента и правительства Якутии, пока не был оттуда уволен за неблагонадежность) изъясняться суконным языком и квази-юридическими формулировками. К подробностям суда мы еще как-нибудь вернемся. Сейчас же нас больше занимает история с «Горизонтом-РТ». Иск Борисова должен был (по логике) снять все вопросы к нему по причастности к афере с акциями сотового монополиста. В итоге вопросов стало только больше.Егор Борисов действительно возглавлял Совет директоров компании, и он действительно имеет отношение к тому, что акции компании (24%), стоящие миллионы рублей, были проданы частным лицам (за 24 тыс. рублей).«Премия» же в 3,5 млн рублей, о которой говорит Седалищев, на самом деле была дивидендами от прибылей компании в пользу акционеров, владевших (на тот момент) определенным пакетом акций. И, к слову сказать, сумма по ним была даже больше — 3,6 млн. Продав 24% акций «Горизонта-РТ» за 24 тысячи рублей, Василий Вахрамеев, глава компании, — с одобрения совета директоров, возглавляемого Борисовым, — тут же постановил выплатить по ним 7,2 млн рублей дивидендов. Пакет акций к тому времени разделился на две равные части: 12% перекупил сам Вахрамеев, другие 12% — ООО «Гамбит Секретьюз БК». За продажу акций самому себе Вахрамеева посадили, а вот за продажу акций «Гамбиту» не ответил никто. ЗРЯ ЗАТЕЯЛИ…Помощники, насоветовавшие Егору Борисову судиться (он сам заявил, что уступил просьбам окружения) с автором публикации, оказали ему поистине медвежью услугу. И это даже безотносительно половинчатого решения в суде первой инстанции. Просто в рамках судебного следствия стали всплывать новые материалы по мутным делам с государственным имуществом, к которым ранее общественность не имела доступа. В какой-то момент перспектива растрясти слишком много тайн нанимателя стала смущать даже представителя Борисова Максима Дымнова. И он, подумав, решил вообще прекратить отвечать на вопросы защитников Седалищева, заявив: бремя доказывания лежит на них самих, и он помогать им не намерен. С точки зрения права — все верно сказал. Но мы ведь помним, что в суде вроде как устанавливалась Правда о честном имени Егора Борисова. А правду говорить должно быть легко и приятно. Тем более о достойном человеке!— Не владею такой информацией, — раз за разом отвечал московский юрист на все вопросы и уточнения защиты относительно практически любых действий Егора Борисова на посту премьер-министра. Правда, уже через час-другой «не владеющий информацией» Дымнов уверенно делал выводы и заявления от имени Егора Афанасьевича. Итого: в ходе судебного процесса были отряхнуты от пыли и заиграли новыми красками неблаговидные старые дела, которые, казалось бы, окончательно ушли в прошлое. Но помощники на этом не остановились. Они сделали все, чтобы голова у Борисова болела сильнее!Они заставили говорить самого Вахрамеева.«ПРАВДА» ОТ ВАХРАМЕЕВАВ понедельник, 18 апреля, когда судья Кочкина не стала объявлять перерыв в деле Седалищева против Борисова ни в 18.00, когда рабочий день вышел, ни в 19.00, когда здание суда уже опустело, ни в 20.00, когда его закрыли, стало очевидно: дело идет к быстрому финишу. Закончить хотят если не сегодня, то завтра.Во вторник, 19 апреля, в официальных СМИ было анонсировано интервью бывшего директора компании «Горизонт-РТ» Василия Вахрамеева, который вдруг пообещал рассказать всю правду о том, как Якутию обокрали на полмиллиарда. Интервью выходило аккурат после вынесения решения суда — в правительственном издании «Якутия» (что само по себе наводит на размышления).Выглядит как своего рода страховка. Если решение суда будет в пользу Борисова, то запоздалая «правда» от Вахрамеева его только подтвердит и усилит. Если не в пользу — оправдает.«Правда» от Вахрамеева в итоге свелась к двум пунк­там.Пункт 1.— Я не считаю себя виновным. Я до последнего был уверен на 100%, что не нарушаю закон.Такое говорит нам человек, который продал часть акций компании «Горизонт-РТ» своему водителю за 12 тыс. рублей, потом выкупил их у него за те же 12 тыс. рублей, через 4 месяца сам себе назначил дивиденды в размере 3,6 млн рублей, а получив их, продал акции ОАО «Вымпелком-коммуникации» еще за 5,5 миллиона руб­лей.То бишь сделал из 12 тысяч — 9,1 миллиона, не отвлекаясь от основной работы. Пункт 2.— Это [участие Борисова в истории с акциями] абсолютная ложь. Вся логика рассуждений о вине Борисова построена на якобы незаконном отчуждении акций компании «Горизонт-РТ». На самом деле 24%, вокруг которых закрутился весь клубок, правительству никогда не принадлежали.Версию о «незаконном отчуждении акций» выдвинул Николай Седалищев, за что и поплатился рублем. Но первое публичное заявление об афере с акциями, повторимся, сделал девять лет назад «Якутск вечерний». И мы изначально писали о том, что правительство сознательно не предприняло попытки оформить эти акции на себя, имея на это полное право.24% акций ОАО «Горизонт-РТ» образовались из 24% доли в уставном капитале ООО «Горизонт-РТ» при преобразовании этого общества с ограниченной ответственностью в акционерную компанию. Эти 24% доли были выкуплены у прежнего участника ООО — компании «Связьсервис» — за 76,4 млн рублей. В последующем доли в уставном капитале конвертировались в акции в пропорции 1 к 1. 24% доли стали 24% акций. То есть изначально их цена была не меньшее 76,4 млн рублей. После выхода «Связьсервиса» из «Горизонта-РТ» единственным его собственником оставалось правительство, и эти акции должны были отойти Министерству имущественных отношений. Что, кстати, и предлагала Борисову сделать министр Галина Макарова, призывая признать договор о продаже акций за 24 тысячи ничтожным.Из письма министра Макаровой от 12 июля 2004 г.:«Считаю целесообразным… рассмотреть вопрос о признании договора ничтожным с последующим возвратом акций обществу и передачей их в установленном порядке в государственную собственность РС(Я)».Адресат послания ее проигнорировал.НЕЗНАЙКИ НА ЛУНЕВ ходе судебного процесса были озвучены фрагменты допросов Егора Борисова (тогда премьер-министра) и Галины Макаровой (тогда министра имущественных отношений), которые активно валят вину за фактическую потерю республикой сотен миллионов друг на друга и откровенно «топят» директора «Горизонта», которого сами же назначили. А полные протоколы допросов и вовсе занимательны: председатель совета директоров «Горизонта-РТ» и премьер-министр Якутии, нынешний глава республики, на половину вопросов отвечает: «Не знаю», «Не помню» и жалуется, что не всегда мог разобраться в тонкостях документов, которые подписывал, потому что «не имеет юридического образования». А в какой-то момент и вовсе отказывается признавать за собой ответственность.Из протокола допроса свидетеля Борисова Е. А.Вопрос следователя:— Вынося указанное Распоряжение [№ 387-р, прямо приказывающее продать акции в срок до 1 июня 2004 г. конкретному покупателю], вы ограничили ОАО «Горизонт-РТ» в праве реализовать 24 акции на аукционе и извлечь из их продажи большой доход. Зачем вы это сделали?Ответ Борисова:— Сам я лично данное распоряжение не выносил. Я обязан был подписать согласованный в установленном регламентом порядке проект распоряжения. Ответственность за содержание данного распоряжения и принятое данным распоряжением решение лежит на лице, внесшем проект данного распоряжения...То есть глава исполнительного органа власти (правительства), первый человек после президента, НЕ МОГ не подписать документ, который ему положил на стол подчиненный. Однако.Что за подчиненный такой? Им, по логике вещей, должна быть министр имущественных отношений Галина Макарова. Но только она не захотела.Из протокола допроса свидетеля Макаровой Г. М.Вопрос следователя:— Давали ли вы указание на подготовку и вынесение данного распоряжения? Если да, то кому, когда, где, почему и каким образом?Ответ Макаровой:— С данным распоряжением я ознакомилась в течение последующего квартала после подписания данного распоряжения. Проект данного распоряжения готовил отдел по приватизации и работе с акционерными обществами Министерства имущественных отношений РС(Я), которым в то время руководила Нургалиева. Кто именно из исполнителей готовил проект данного распоряжения, я не знаю. Я не помню, почему данное распоряжение вынесено не мной. Вместе с тем я не исключаю, что на момент вынесения данного распоряжение я просто отсутствовала в Якутске.Удивительно поставлена работа в правительстве Якутии. Премьер-министр не знает, что подписывает, а министр не знает, что готовит и подсовывает на подпись премьеру его зам. При этом решается судьба сотового монополиста стоимостью от 1,5 до 2 млрд рублей!…А может быть, все дело в том, что даже такое высокопоставленное лицо, как Егор Борисов, было вынуждено подчиняться чужому влиянию?«Не мог не подписать» же…ТЕНЬ ИЛЬИЧАВ протоколах допросов свидетелей по делу Вахрамеева есть интересный момент. Следователь регулярно интересуется: знают ли они некоего Эверстова М. И.? Этот вопрос он задает также и Борисову с Макаровой, не конкретизируя, зачем. Они, конечно, знали, хотя в подробности знакомства не вдавались. М. И. Эверстов на тот момент был вице-спикером Ил Тумэна третьего созыва, а до того — помощником президента АЛРОСА Штырова, а до этого — сотрудником ГУБОП РФ МВД в Москве и начальником УБЭП Якутии. Став президентом Якутии в 2002 г., Вячеслав Штыров разом превратил своего помощника, бывшего милиционера-обэхээсэсника, в крупного политика республиканского уровня. А новоиспеченный политик открыл в себе недюжинные экономические таланты и в короткое время сделался миллионером «на операциях с ценными бумагами».Сегодня его знает уже и вся Якутия — и как «пенсионера из Кобяя», и как отставного депутата Госдумы, лишившегося всей политической мощи, едва она убавилась у Штырова, и как тестя двукратного чемпиона мира Виктора Лебедева. И просто как Михаила Ильича Эверстова.В приговоре Вахрамееву М. И. Эверстов уже не всплывет, но там будет фигурировать некий А. И. Эверстов, трудившийся в «Горизонт-РТ» специалистом по охране труда. И фигурировать он будет в очень интересном контексте.Как мы помним, было похищено 24% акций «Горизонта-РТ».12% из них Василий Вахрамеев купил у своего же водителя В. И. Михайлова (это тоже очень интересная фамилия — к ней вернемся). А что другие 12%? Они были оформ­лены на некоего Брюханова К. В., фигурирующего в деле как свидетель. И вот как они к нему попали.Из приговора Вахрамееву в 2008 г.:«[Брюханов К. В. показал, что] Эверстов А. И. попросил оформить на его имя в собственность 12 акций «Горизонт-РТ», так как нужна славянская фамилия. Он (Брюханов) осведомился, не будет ли у него затрат при покупке и продаже акций, получив положительный ответ, согласился. С Эверстовым они дважды ездили в «Алмазэргиэнбанк», где Эверстов открыл на его имя счет, дал ему для оплаты 12 тысяч рублей. Затем с участием девушки (возможно, речь идет о помощнике Вахрамеева Ерохиной) осенью списали акции в пользу фирмы «Метрополь». Почему вдруг А. И. Эверстов (оказавшийся Артуром Ильичом Эверстовым) так засмущался своей «неславянской» фамилией, что постеснялся оформить на нее акции? Не потому ли, что от нее шажок до родственника, слишком хорошо известного в Якутии, чтобы светиться в явной афере?А фирма «Метрополь» нам известна. Это компания ИФК «Метрополь», одна из крупнейших финансовых структур в России, работающая с 90-х и по сей день. Владельцем ИФК «Метрополь» на тот момент (2004 г.) являлся Михаил Слипенчук, ныне — депутат Государственной думы РФ и долларовый миллионер. А вот это (см. ниже) данные из справки о доходах депутата Государственной думы от Якутии, партия «Единая Россия», Михаила Эверстова, сданной в ЦИК РФ в 2007 г. (кандидаты были обязаны декларировать доход и имущество). К этому времени МТС как раз выкупил все акции «Горизонта-РТ» у перекупщиков — за реальные деньги — и завершил поглощение якутской компании.Земельные участки:Московская область, 986 м2.Квартиры:4 квартиры Республика Саха (Якутия): 72,3 м2; 52,5 м2; Московская область: 129,8 м2; Москва: 284,6 м2. Иное недвижимое имущество:2 машиноместа:  Москва, 10 м2, 10 м2. Транспортные средства (вид, марка, модель, год выпуска):автомобиль легковой MERCEDES BENZ S 500 L (2001 г.), автомобиль легковой HONDA CR-V (2004 г.).Денежные средства, находящиеся на счетах в банках и иных коммерческих организациях (наименование организации, остаток счета:Сбербанк, 10 руб.…Наименование организации — источника выплаты дохода, общий доход: Представительство АК АЛРОСА, ООО "Инвестиционная финансовая компания "Метрополь", 54474925 руб.».Владелец «Метрополя», где хранит свои деньги милиционер-миллионер-депутат Эверстов, Михаил Слипенчук на тот момент также являлся совладельцем компании «Гамбит Секретьюз БК», у которой и всплыли проданные Брюхановым акции. Те самые, что неудобно было регистрировать на «неславянскую» фамилию Эверстов. Эти данные буквально на днях подтвердил «Панамский архив» — рассекреченные бумаги об оффшорах, в которых прячет свое богатство элита половины мира, включая россиян. В позапрошлом номере мы публиковали статью, посвященную этой части истории. Не публиковали мы только информацию о том, что Слипенчук был знаком с Борисовым, они встречались (как минимум раз — лично), обсуждая вопросы «инвестирования различных инвестиционных программ и проектов на территории РС(Я)».Как видим, у следователя по делу Вахрамеева были все основания интересоваться знакомством фигурантов дела с Михаилом Ильичом. Но крутить эту тему он не решился: слишком крутые фамилии там фигурировали. Суд к Вахрамееву претензий по хищению 12% акций в пользу структур Слипенчука тоже не предъявил, о чем прямо сказано в приговоре. Одним словом, и следствие, и суд ограничили себя расследованием хищения только тех 12%, что присвоил себе «честный» Вахрамеев, наварив скромные 9 миллионов. Куда и как ушли еще 12% — неважно. Михаил Эверстов к этому времени уже сидел в Госдуме, в Комитете по безопасности… КТО ЕЩЕ БЫЛ В КУРСЕВ показаниях следователю свидетель Борисов Е. А., помимо прочего, подчеркнул, что его действия по «Горизонту-РТ» в целом были согласованы с президентом Якутии Вячеславом Штыровым и что председателем совета директоров он назначен с благословения президента Якутии. А то самое распоряжение, которое премьер «не мог не подписать» и от которого Галина Макарова сбегала в Москву (как ей кажется), он согласовывал с первым заместителем председателя правительства Геннадием Алексеевым.Это выяснится, когда следователь спросит у Борисова: почему проект распоряжения не был согласован с Артуром Алексеевым, зам­предом, курировавшим связь, а также профильным министром — транспорта и связи? «Пламенный Артур», задним числом узнав о готовящейся сделке, лично писал Борисову письмо, где говорил о готовящемся коррупционном действии и требовал остановиться. Как и предложение Макаровой, о котором мы писали выше, это письмо было проигнорировано.Почему?Из протокола допроса Борисова Е. А.:"[Эти зампред и министр] курируют технологические, технические и организационные вопросы. Если бы вопрос касался внедрения новых технологий либо организации средств связи независимо от форм собственности, то тогда требовалось бы их согласие. В данном конкретном случае вопрос носил экономический и имущественный характер, в связи с чем не входил в их компетенцию. По этой причине проект указанного распоряжения не требовал согласования с указанными лицами. Данный вопрос был согласован с куратором — первым заместителем председателя правительства (Геннадий Алексеев), Министерством финансов, Министерством экономического развития и Министерством имущественных отношений".Геннадий Алексеев с приходом к власти Штырова (2002 г.) сделал головокружительную карьеру — из директора угольного разреза сначала в министры (кстати, как раз имущественных отношений, пост, который потом займет Галина Макарова), а затем сразу в первые зампреды правительства. В последующем Алексеев будет поставлен курировать самое ценное — мегапроекты Якутии. Считалось, что по всем экономическим вопросам у него имелся полный карт-бланш от президента. Это была вторая правая рука Штырова. Роль первой выполнял Василий Грабцевич, который со временем тоже получит статус первого зампреда, заложив традицию неограниченного количества «первых» вице-премьеров в правительстве Якутии.Одним словом, человек высокого доверия.Он и согласовал проект распоряжения 387-р, которое «не мог не подписать» Борисов.ТЕ, ЧЬЕ ИМЯ НЕЛЬЗЯ НАЗЫВАТЬУверяя, что дело против него сфабриковано, Василий Вахрамеев спустя восемь лет заявил, что знает, кто за всем стоит. Также он упомянул, что его заставляли оговорить себя и Борисова, угрожая семье. Но назвать имена и фамилии директор, отсидевший свое, не решился.— Я знаю, кто стоит за всем этим. Основные фигуранты — люди высокого федерального уровня, причастные к моему делу, — продолжают занимать свои посты. Но я обещаю, что придет время и все, что произошло на самом деле, станет достоянием общественности».К этим словам можно было бы отнестись скептически, но за несколько дней до интервью похожее заявление сделал еще один человек.Это действующий депутат Ил Тумэна Владимир Федоров. На момент истории с «Горизонтом», в 2004 г., он занимал пост заместителя председателя контрольного комитета Ил Тумэна — главной надзорной структуры парламента. Федоров заявил, что в 2004 г. комитет вел проверку по «Горизонту-РТ» и столкнулся с угрозами группы лиц.— В 2004 году у нас был утвержден целый план по проверке приватизации государственного имущества. В плане работы у нас стояла, в числе прочих, проверка акций ОАО «Горизонт-РТ»… Наши инспекторы выявили нестыковку по части оценки акций «Горизонт-РТ». Они были оценены фактически в копейки. Выявлены грубейшие нарушения. К нам стали поступать завуалированные угрозы, обращались определенные люди, пытаясь замять это дело. Однако… материалы были переданы в прокуратуру и легли в основу уголовного дела. Причем прокуратуре уже ничего не надо было делать, все было фактически готово. Прокуратура республики… не сделала ничего.Более того, мы знаем, что зампрокурора республики Сергей Шумский лично проводил экспертизу распоряжения Борисова № 387-р (по просьбе Вахрамеева!) и ничего не нашел. В материалах контрольного комитета прокуроры тоже, видимо, «ничего не нашли», потому что они спокойно лежали в столе почти до конца 2007 г. Контрольный комитет в итоге так и не сделал громких заявлений по продаже «Горизонта-РТ», переключившись на дело «Сименс». И не обнародовал свою справку.Петр Лукин, главный инспектор контрольного комитета, утвердивший акт проверки, все это время стоически молчал. Позже он сменил фамилию на Алексеев и неожиданно каким-то образом сделался протеже Егора Борисова. Сегодня это первый зампред правительства.Владимир Федоров в 2005 г. был осужден и арестован после инцидента со стрельбой на берегу реки и получил срок за хулиганство. Он до сих пор уверяет, что дело было политическое: его спровоцировали на конфликт четверо мужчин, а оружие было извлечено для самообороны.В 2007 г., готовя материал, посвященный приходу МТС в республику, «ЯВ» заинтересовался историей приватизации компании (правительство продало 76% акций, а кто владел еще 24%?). Поиски собственника привели нас к практически непроверяемой цепочке перепродаж, что и вылилось в масштабное расследование о том, как украли полмиллиарда. После выхода статьи делом заинтересовалось УФСБ республики и материалы, похороненные в прокуратуре три года назад, получили ход. Только уже — в Дальневосточном управлении Генеральной прокуратуры РФ.Еще через год посадили Вахрамеева.«ЛЮДИ НА ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПОСТАХ»Из интервью Владимира Федорова изданию Yakutia.info:«— Вы связываете ваше уголовное дело с вашим интересом к делу «Горизонт-РТ»? — Стопроцентно. Мне предлагали пойти на сделку, чтобы пыл мне поостудить. Но было уже поздно.— А, если не секрет, кто же все-таки был реальным виновным в деле «Горизонт-РТ»?— Настанет время, и я озвучу его имя».Трудно сказать, когда «настанет время», про которое толкуют два сидельца: и Вахрамеев, который помогал украсть акции, и Федоров, который эту кражу начал, было, расследовать. Пока мы можем только выдвигать версии. Люди, и сегодня остающиеся на федеральных постах, имеющие отношение к делу «Горизонта-РТ», это:* бывший президент Якутии Вячеслав Штыров, с которым согласовывал свои действия Егор Борисов, — ныне сенатор от Якутии от «Единой России»; * миллионер Михаил Слипенчук — депутат Госдумы от «Единой России».Если же говорить о людях, которые имели достаточно связей в правоохранительных органах, чтобы оказывать влияние на следствие и при этом тоже оказались связаны с этим делом, то на ум приходят две фамилии. Первая: * Сергей Шумский, в 2004 г. — зампрокурора республики, к которому Вахрамеев ходил, чтобы проконсультироваться — не посадят ли его за исполнение распоряжения Борисова? Г-н Шумский дал официальный ответ: что распоряжение соответствует федеральному законодательству. Спустя четыре года Вахрамеева посадили. Сейчас Шумский тоже на федеральном посту — директор департамента законопроектной деятельности и регистрации ведомственных нормативных актов Министерства юстиции РФ.Вторая:* Михаил Эверстов, бывший глава УБЭП Якутии и помощник президента Штырова. Ровно два года назад Егор Борисов, внезапно забыв все обиды и даже прямые публичные оскорбления — «Я заявляю, что он (Борисов) обманщик, я знаю об этом!», — взял и сделал Михаила Ильича своим советником по вопросам спорта…И ЕЩЕ ОДНА ЗНАКОМАЯ ФАМИЛИЯИ напоследок.Помните, мы просили обратить внимание на фамилию Михайлов, фигурирующую в этой темной истории? Это человек, на которого были зарегистрированы 12% акций, которые выкупил сам Василий Вахрамеев. В деле он фигурирует как В. И. Михайлов. Полное имя — Виталий Исаевич Михайлов.На суде по иску Борисова (вы о нем еще не забыли?) Николай Седалищев заявил, что ручается головой (вплоть до ответственности за дачу ложных показаний), что Виталий Исаевич Михайлов — родственник (брат) Евгении Исаевны Михайловой. В 2004 г. Евгения Михайлова занимала пост вице-премьера Якутии, в 2007 г. она уже стала вице-президентом, сегодня — депутат и ректор СВФУ. Была одним из руководителей предвыборного штаба Егора Борисова на досрочных выборах главы Якутии. Возможно, мы не стали бы акцентировать внимание на этом моменте, но на процессе против Седалищева важную роль сыграла лингвистическая экспертиза, произведенная специалистом Консалтингового центра лингвистической экспертизы документов СВФУ. На суде же представитель Максим Дымнов заявлял, что, поскольку ректор СВФУ назначается федеральным правительством, от Борисова он не зависит, и, таким образом, предвзятости быть не может.P.S. Решение суда по иску Борисова в силу не вступило. Впереди — апелляционная инстанция в Верховном суде республики. ФРАЗЫ КОТОРЫЕ НЕ СМОГ ОПРОВЕРГНУТЬ ЕГОР БОРИСОВ