@au Татьяна КРОТОВА Фото из ватсап-группы родителей школы № 33
@ti Маньяк-педофил торговал в киоске возле школы
@da 18.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=306
Обычный маленький киоск притулился в спальном районе, в нескольких метрах от школы № 33. Помимо выпечки, там продавали различные шоколадки и соки. Так что школьники по дороге домой или на занятия любили заскакивать за «вкусняшками». Чаще всего в магазине торговал мужчина средних лет. Может, и ходили в детской среде про него нехорошие слухи, да взрослых ушей они не достигали. Пока 11 апреля продавец не стал приставать к забежавшей в магазин за чебуреком 13-летней девочке. Та рассказала родителям. В среду правоохранители задержали педофила. Когда сотрудники Следкома стали проверять, кто же к ним попал, сами обомлели. Торговавший возле школы мужчина, родом, кстати, из Киргизии, ранее уже сидел за насильственные действия сексуального характера по отношению к несовершеннолетним.Эта история началась с сообщения, разосланного в ватсап-группе родителей школы № 33. «Хочу предупредить всех, в магазине «Ручеек» возле школы продавец дает шоколадки, пирожки, пристает к девочкам, лапает, шлепает. Сегодня у одноклассницы дочку лапал. Предупредите своих девочек».Взволнованные родители немедленно обратились с сообщением в «Вечерку». Мы же, в свою очередь, сразу позвонили в Следком, ведь именно он занимается всеми преступлениями против детей. Старший помощник руководителя по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая, едва услышав про старого развратника, записала все координаты и информацию, которая была у нас на тот момент, и немедленно передала ее своим коллегам. В тот же вечер извращенец был задержан. Им оказался 50-летний уроженец Ошской области Киргизии Рахматжан Мулажанов. Мужчина имеет временную регистрацию в Якутске. Валентина ПРОТАСОВА, классный руководитель одной из пострадавших:— Позавчера (разговор с учителем состоялся 14 апреля. — Т.К.) мне позвонила мама одной из моих учениц и сообщила, что в 20.22, вернувшись домой из школы, девочка была сильно взволнована, на ней лица не было. Родительница сразу вызвала дочку на откровенный разговор, и та рассказала следующее. В тот вечер после уроков дочь вместе с подругой зашли в «Ручеек» купить чебурек. Продавец дал подруге девочки тысячу рублей и попросил ее купить мороженое, чтобы якобы разменять деньги. Когда та вышла, он стал приставать к оставшейся девочке и говорить: «Ты очень красивая! Бери что хочешь, вкусное, сладкое, я уезжаю». А потом приобнял ее... Школьница была шокирована. Вернулась ее подруга, он ей шоколадку в карман сунул. Когда стали разбираться, выяснилось, что зимой произошел похожий инцидент с другой нашей ученицей, тоже семиклассницей. Но, к сожалению, об этом стало известно только сейчас. Я немедленно поставила в известность о данном факте наше руководство. Родители написали заявление в полицию. Сейчас с девочками будет работать социальный педагог. В настоящеевремя идут следственные действия.Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя Следкома Якутии:— 13 апреля подозреваемый был задержан. В тот же день в отношении ранее судимого мужчины следственным отделом по Якутску возбуждено уголовное дело по статье «Развратные действия». Решается вопрос об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Своей вины мужчина не признал, на допросе заявил, что собрался уезжать на родину и «просто прощался с девочками, может, случайно задел». По делу назначены экспертизы. Пока уголовное дело возбуждено по двум фактам. Первый произошел в декабре прошлого года, второй — 11 апреля. В обоих случаях потерпевшими были девочки 2002 года рождения. Мы не исключаем и другие эпизоды преступной деятельности.Как удалось узнать «ЯВ», ранее Мулажанов уже быk осужден за педофилию.Жанна ЗАСОХОВА, врио руководителя пресс-службы УФСИН:— Рахматжан Мулажанов отбывал наказание в исправительной колонии № 6. Был осужден Якутским городским судом 31 июля 2001 года по п. «в» ч. 3 ст. 132 («Насильственные действия сексуального характера в отношении лица, не достигшего 14-летнего возраста»). Получил 8 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Освобожден условно-досрочно на основании постановления Хангаласского районного суда от 19 ноября 2007 года. Неотбытый срок составил один год четыре месяца.— Почему получилось так, что осужденный по такой «тяжелой» статье оказался на свободе условно-досрочно?— Осужденные имеют право на то, чтобы подать на условно-досрочное освобождение. Для этого они или их представители пишут ходатайство в суд, а тот, в свою очередь, уже сам запрашивает документы у администрации исправительного учреждения, в которой содержится осужденный. Администрация колонии представляет все запрошенные данные, на основании которых суд самостоятельно принимает решение, выпустить ли заключенного условно-досрочно. В данном случае УФСИН является лишь исполнителем приговора суда.Так как испытательный срок давно прошел, наблюдать за педофилом должны были не сотрудники УФСИНа, а полиция.Василий ВЫСОКИХ, врио руководителя Управления Федеральной миграционной службы по Якутии:— Почему данный гражданин, совершивший такое тяжкое преступление, вообще находился в Якутске, а не был депортирован сразу после того, как покинул колонистский периметр?— Во-первых, я не знаю его статус.— С документами у него все в порядке, есть патент на работу и временное разрешение.— Если у него была регистрация, значит, он находился на территории России законно. Оснований для его депортации не было. Когда мужчина только оформлял документы, мы его проверяли согласно регламенту, и причин в отказе выдачи ему разрешения не было.— Но ведь он был судим за преступление, совершенное в Якутске?— Повторю. Он человек, законно находящийся на территории...— Василий Владимирович, будете ли вы после случившегося проводить какие-то проверки? Вдруг граждане с подобными судимостями также работают в киосках рядом со школами?— Мы не карательный орган, проводим работу согласно регламенту. Профилактические мероприятия проводились, проводятся и будут проводиться в полном объеме.Айаал НОГОВИЦЫН, руководитель юридической конторы «ЮС»:— Согласно части 4 статьи 25.10 ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в случае, если пребывание иностранного гражданина создает реальную угрозу общественному порядку либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц, Минюстом может быть принято решение о депортации данного иностранного гражданина в Российской Федерации. Поскольку совершение такого особо тяжкого преступления характеризуется повышенной степенью общественной опасности, а наличие непогашенной судимости за совершение на территории Российской Федерации тяжкого и особого тяжкого преступления является основанием, препятствующим иностранному гражданину или лицу без гражданства в получении вида на жительство, разрешения на временное проживание, а также гражданства Российской Федерации, такое решение Минюста со всей очевидностью является оправданным, справедливым и соразмерным с учетом степени опасности содеянного.Киоск «Ручеек» располагается аккурат напротив школы и неподалеку от городской налоговой инспекции. Расстояние между объектами примерно одинаковое. На ларьке призывная надпись: «Шаурма. Свежая выпечка». Сразу видно, что дети бегают сюда постоянно. Только при нас туда забежала ватага мальчишек. Школяры сразу стали шарить глазами по непонятно где и в каких условиях приготовленным «вкусняшкам».За прилавком молодая миловидная беременная гражданка Киргизии. Интересуемся, знает ли она, что произошло. Иродахон, так зовут женщину, качает головой:— Да, знаю. Хозяин рассказал. Этого мужчину вчера задержали... Мы с супругом тут работаем всего второй день. Муж Фахриддин — продавец, я ему помогаю. Сейчас уехал по делам, скоро вернется. Он больше в курсе ситуации, чем я, именно он общается с хозяином киоска.— Вы лично знали Рахматжана Мулажанова, который торговал в киоске до этого?— Только слышала о нем. Тут в основном его жена работала продавцом, он за прилавком стоял лишь изредка, когда она отлучалась. 10 апреля она улетела на родину...Ирина ГАРГАЧ, руководитель департамента предпринимательства, потребительского рынка, развития туризма и транспорта:— Я сейчас подниму документы и посмотрю, кто там руководитель. «Ручеек», говорите? Этот объект зарегистрирован и включен в схему размещения нестационарных торговых объектов на 202 микрорайоне. Зовут предпринимателя Махимаджат Мирмахмулов. В аренду он магазин никому не сдал, сам нанимает продавцов. По закону людей с судимостью брать на работу он не имеет права. Есть еще один очень важный момент по этому Рахматжану. Если у него есть российское гражданство, этот момент очень важен, но, как бы там ни было, гражданин РФ — руководитель предприятия торговли — обязан принимать на работу людей соответствующей категории и без судимостей —  это сто процентов.На сегодняшний день, согласно постановлению РФ, количество мигрантов, которые должны осуществлять розничную торговлю, составляет ноль. То есть мигранты вообще не привлекаются к розничной торговле. Они могут приниматься на работу в качестве грузчиков и подсобных рабочих. Осуществлять торговую деятельность как продавцы они не имеют права, и предприниматель, который осуществляет в настоящее время деятельность в этом киоске, нарушил миграционное законодательство.ДИРЕКТОР ШКОЛЫ: «КИОСК НАДО ЗАКРЫТЬ!»После случившегося директор школы Тамара Таюрская ратует за то, чтобы подобных киосков было у школы как можно меньше, а этот и вовсе ликвидировали.Тамара ТАЮРСКАЯ, директор школы № 33:— Я сразу же сходила в магазин «Ручеек» и записала телефоны всех, кто там работает, и, конечно же, его директора. Буду ратовать за то, чтобы киоск вообще закрыли. Я уже общалась по этому поводу с руководителем управы Губинского округа Любовью Саввиной. Будем совместно искать механизм, как прикрыть ларек.Любовь САВВИНА, руководитель управы Губинского округа:— Позавчера мы с участковым получили информацию о том, что за развратные действия задержанпродавец киоска, расположенного рядом со школой № 33 на 202 микрорайоне. По этому факту у нас будут работать ПДН и полиция. Проверим все павильоны и киоски, расположенные вблизи школ. У нас на территории таких две — № 21 и № 33. Устроим рейды вместе с участковыми. Кроме того, доведем информацию до детей в школах в рамках так называемых единых информационных дней. Нужно, чтобы школьники были осторожнее и обязательно сообщали о подобных случаях родителям. Ведь, как выяснилось, предыдущий факт был зарегистрирован зимой, однако девочка никуда обращаться не стала.