@au Виталий ОБЕДИН
@ti Жертвы народа
@da 20.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=311
Кризис, все подрабатывают, и я туда же. Одно информагентство попросило написать умную колонку в связи со стоном Бастрыкина в «КоммерсантЪ». И я, было, согласился, но потом работой придавило и пришлось отказаться, чтобы людей не подводить. Однако главный тезис я все же сформулировал.Звучит он так:«Виктимность – как основа внутренней политики государства».Колонку не написал, остались наброски.Если кому-то интересно, то…Виктимность это готовность примерить на себя роль жертвы, склонность быть этой жертвой.Так вот наша власть, несмотря на могучее эго Путина, несмотря на бравого Шойгу и Нацгвардию Золотова, несмотря на ядерный щит и победы в Сирии, страдает виктимностью. Она склонна быть жертвой. Она все время ждет, что с ней что-то сделают: окружат базами НАТО, разделят на части коварным планом «Даллеса», уничтожат направленным демографическим кризисом, превратив всех в геев, не дадут встать с колен, помешав Путину…Основной насильник у нас, конечно США, но вот что интересно: самой Америки мы не боимся – если что в «ядерную пыль» и хоть трава по всему земному шарику не расти. Куда больше наша власть боится стать жертвой собственного народа. Она все время ждет, что этот народ чего-то такого выкинет, если за ним не следить и не бить его по рукам.Народ возьмет, поверит пропаганде США и свергнет ее.Народ возьмет, поверит Навальному и свергнет ее.Народ возьмет, начнет свободно собираться на митинги и свергнет ее.Народ возьмет, начитается «лжедемократических» (с) СМИ и свергнет ее.Народ возьмет, найдет в Интернете что-то недопустимое и свергнет ее.Народ возьмет, доверится либеральным ценностям и свергнет ее.Собственно, вся уязвимость нашей власти в том, что ей достался очень наивный, легковнушаемый и неспособный к самоуправлению народ. Он готов в любую минуту променять духовные скрепы на сладкую жизнь и бургеры из макдональдса, победы отцов на западные либеральные ценности, легитимное правительство на тайных агентов Госдепа.Ему, очевидно, достаточно критического поста в Интернете, чтобы побежать жечь покрышки и майданить!А значит надо такой народ ограждать от самого себя. Отсюда потребность непрерывно клепать все новые запреты и ужесточать законодательство. Все, что запрещается народу делается для народа, потому что народу дай волю – он немедленно всю страну в клочья...Параллельно, правда, ВИЦОМ и Левада рассказывают, что ничего подобного за нашим народом нынче не замечается. От 80 и больше процентов готовы меньше есть и хуже жить, лишь бы проклятый Обама утерся!…Но власть это почему-то не успокаивает.Она-то, плоть от плоти своего народа, и знает, чего он хочет на самом деле…