@au Виталий ОБЕДИН
@ti Остановки и "карманы"
@da 26.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=318
Вспомнилось.В 2012 г., когда фирма "Доррис" атомно строила дороги по всему городу (торопясь успеть к "Детям Азии"), попутно перекраивая, где можно, расположение "карманов" под остановки, мы втроем - я, Александр Дерюгин (Союз малого бизнеса) и Андрей Гамянин (Общественная палата) -по своему почину делали объезд города и смотрели схему передвижения остановок.Причиной нашего объезда были обращения предпринимателей: владельцы НТО жаловались, что не предусмотрены места для установки киосков-остановок (в перспективе - теплых). Однако тогда же мы отмечали, что вызывает вопросы практика смещения карманов ближе к перекресткам, что не может не сказаться на безопасности движения (хотя ГИБДД все согласовал). Передавали аналитическую записку в мэрию, а Андрей Геннадьевич обещал подключить ОП к подготовке соответствующего письма.Нас троих тогда проигнорировали. Сегодня все бегают и волнуются, даже министр дал команду ревизию всех остановок провести... задним умом...Мэр позже сказал мне, что без согласования с ГИБДД муниципалитет не мог перенести "карманы". Подпись представителей МВД есть под каждым проектом.На сессии Ил Тумэн 26 апреля министр вдруг Прокопенко заявил, что они тоже были против остановок там, где они сами же и согласовали. Ревизию будут проводить.Однако.