@au Любовь ТОЛСТИХИНА
@ti Джек Лондон глазами бульдозериста
@da 15.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=305
Простой, скромный человек, родом из сельской глубинки  Амгинского улуса взялся за мировую классику.В актовом зале Национальной Библиотеки представители якутской творческой интеллигенции на презентации его книги оценили талант работяги. Он нашел время, силы и открыл в себе талант, чтобы осуществить задуманное. Семь рассказов в вольном переводе на якутский язык увидели свет вышли тиражом в 2000 экземпляров при финансовой поддержке АО «Алмазы Анабара».Павел Романович к своему литературному успеху относится с вселенским спокойствием и не напускной скромностью.— Почему именно Джек Лондон? — Во-первых, это мой любимый писатель. А во-вторых, он очень нам близок, хоть и умер сто лет назад. Он ведь тоже жил в эпоху финансового кризиса, и писал об этом и о сильных характерах людей Севера. В сборник вошли наиболее известные произведения писателя: «Кусок мяса», «Человек со шрамом», «Клондайкские рассказы».  Через несколько дней Павел Неустроев вновь уедет на трудовую вахту. И, кто знает, быть может когда-нибудь мы прочтем его авторские произведения о не менее сильных, чем джеклондоновские герои, людях.