@au Эти ребята
@ti Про информационную войну
@da 28.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=324
- Достали уже эти солдаты удачи. Сначала Бастрыкин жаловался на информационную войну, теперь Чайка сетует. И, главное, всё хотят подвести под это дело ужесточения. Надо их в Сирию отправить – пусть там реально повоюют!- Ох, и глупый ты, рогатая голова. Дело не в информационной войне. И не в западе. И даже не в пендосах.- А в ком?- И не в ком. А - в чем!- Не понял?- Да ревнуют они просто. - ???- К Золотову.