@au Админ
@ti Приглашаем к участию в квесте!
@da 04.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=287
Историю Великой Отечественной войны можно изучать по-разному: читая книги, слушая лекции, просматривая фильмы. Но всё запоминается и воспринимается гораздо лучше, если человек проживает события самостоятельно, испытывает те же чувства, что защитники родной земли 70 лет назад... Военно-патриотический квест «Дорогами Бессмертного полка», посвящённый основным сражениям Великой Отечественной войны, пройдет в Якутске 17 апреля в рамках всероссийского квеста, который в марте-апреле проводится по трем десяткам регионов нашей страны.Организаторы квеста в Якутске — «Бессмертный полк России в Якутии», газета «Якутск вечерний» и Якутское отделение ДОСААФ.Квест — интерактивная игра на время по заранее спланированному маршруту, каждая точка которогозадана в виде головоломки или задания. Цель квеста «Дорогами Бессмертного полка» — в интересной форме напомнить современной молодёжи об основных событиях и героях Великой Отечественной войны. Для участников это станет уникальной возможностью прикоснуться к тем великим событиям, узнать новые исторические факты, а главное— понять, что допустить это вновь никто не имеет права.Квест стартует в 14.00 с площади Победы. Отсюда участники квеста отправятся в импровизированное путешествие во времени — в 1941–1945 годы. В квесте могут участвовать школьники и студенты. Для этого необходимо создать команду, состоящую из 5–10 человек, включая капитана и руководителя. Каждая команда перед стартом получает свой позывной.По заранее разработанному маршруту команды проходят десять этапов, выполняя задания, основанные на воспоминаниях ветеранов войны. Вас ждут головоломки, связанные с историческими, культурными, научными и иными фактами Великой Отечественной войны. Если задание выполнено верно, команда зарабатывает баллы и получает подсказку для дальнейшего следования по маршруту. Победит команда, которая наберёт наибольшее количество баллов. Максимальное число, которое можно набрать за все время квеста, — 100 очков. Использование подсказок отнимает определённое количество баллов. Каждая команда соревнуется, в том числе и на время. Победители получают кубки, дипломы и подарки с символикой «Бессмертного полка»,все участники и руководители — сертификаты. Предусмотрены поощрительные номинации. Командам разрешается: использовать свои карты, Интернет, GPS, любые технические устройства в ходе квеста, кроме личного транспорта. Разделяться на любые группы. Обмениваться информацией в рамках своей команды ис третьими лицами, если те умышленно не помогают также другим командам. ***Квест «Дорогами Бессмертного полка» — это не только преодоление заранее спланированного маршрута, но и способ в игровой форме подтянуть свои знания по истории. По ходу квеста участники будут фотографировать происходящее на мобильные устройства для дальнейшей публикации фотографий в социальных сетях Instagram, «Вконтакте» и т. д.Для участия в квесте необходимо зарегистрировать команду до 15 апреля 2016 года (20.00) по местному времени, подав заявку по электронному адресу: region14@polkrf.ru. В заявке должны быть указаны полное название школы, организации, объединения, списочный состав и возраст участников, данные капитана команды (руководителя для школьников), его контактный телефон и эл. почта. Координатор игры — Елена Киселева, +7-924-170-01-81. Положение квеста будет выслано всем участникам на электронную почту после регистрации.