@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Криминальное министерство
@da 22.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=313
Полковник Мамчур - за несколько дней до событийЕще в прошлый четверг, 14 апреля, замминистра ВД Якутии — начальник следственного управления МВД 51-летний Николай МАМЧУР проводил пресс-конференцию, на которой отчитывался перед журналистами о ходе расследования громких уголовных дел. Тогда никто из присутствующих, да и сам Мамчур тоже, не мог предположить, что через три дня он сам станет фигурантом скандала федерального уровня. СПРАВКА "ЯВ"Полковник юстиции Мамчур Николай Федорович родился 23 декабря 1965 года в Ровенской области. В феврале 1993 года был назначен следователем УВД Канавинского района Нижнего Новгорода. Прошел все ступени карьеры от следователя до руководителя.С 2005 по 2011 год являлся заместителем начальника УВД Советского района Нижнего Новгорода — начальником следственного управления при УВД.В 2011 году назначен на должность заместителя начальника следственной части ГУ МВД России по Приволжскому федеральному округу — начальником отдела по расследованию преступлений о коррупции и в сфере экономики. На этой должности прослужил до мая этого года.Награжден различными ведомственными медалями и знаками. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19.02.1988 г. награжден  медалью «Нахимова». Женат.24-летняя потерпевшая Ольга В. (имя изменено. — Е.Ч.), сержант полиции, написала заявление, обвинив полковника в покушении на изнасилование. Вся эта история «удачно» совпала с тем, что в Якутске находятся московские высокие чины — проверяющие МВД РФ. После допроса, в ночь с 19 на 20 апреля, Николай Мамчур попытался покончить с собой, выстрелив из травматического оружия. Его обнаружил коллега, который проживает вместе в служебной квартире. В настоящее время мужчина в тяжелом состоянии находится в Республиканской больнице № 2. А вчера, в день верстки газеты, на редакцию вышла еще одна потерпевшая, которая сообщила, что ее также домогался замминистра! Заявление об этом она написала в Следственный комитет в среду. МАМЧУРУ НРАВИЛИСЬ МОЛОДЫЕ СОТРУДНИЦЫОльга около полутора лет работает в комендантской роте МВД Якутии. В ее полномочия входит охрана объектов, контрольно-пропускная работа. Девушка часто стояла на посту в здании следственного управления МВД Якутии на ул. Петра Алексеева. Она замужем, есть четырехлетний ребенок. По словам потерпевшей, Мамчур давно проявлял к ней интерес. При каждом удобном случае он заигрыва, пытался флиртовать. В ночь с 15 на 16 апреля Ольга снова была на дежурстве. Николай Федорович засиделся допоздна. В здании СУ МВД Якутии никого не было. Полковник подошел к девушке под предлогом рассказа о начинающейся московской проверке. При этом замминистра дотрагивался до волос женщины, а затем прямым текстом сказал, что хочет ее. После этого «мамчуровского флирта» потерпевшая позвонила своему непосредственному начальнику Александру В. (имя изменено. — Е.Ч.) и попросила, чтобы ее поставили на другой пост. Начальник выслушал, посочувствовал, пообещал, что ее сменят на днях. В ночь с 17 на 18 апреля Ольга вновь вышла на дежурство в СУ МВД. Последний следователь покинул здание управления в 23.55. Из рапорта потерпевшей следует: «Где-то в 12 ночи на пост пришел Мамчур Николай Федорович. Он позвал меня в свой кабинет «посмотреть рапорт». Мы зашли в кабинет 501, он налил кофе, сел рядом и стал показывать рапорта следователей. При этом рассказывал, что сегодня выпил с членами московской проверки. Дальше он убрал рапорта, закрыл дверь, подошел и обнял сзади. Я вырвалась и сказала: «Николай Федорович, что вы делаете?!». Он начал говорить, что хочет меня и другие разные слова. Выключил свет в кабинете и начал сексуально домогаться. Говорил, что нас никто не увидит. Я пыталась уйти, говорила, что мне нужно на пост, пыталась его пристыдить. Он при этом хватал меня за руки, пытался прижать к себе, кусал уши, лез целоваться, лизаться. Я его толкала сильнее, он начал применять физическую силу: заламывал мне руки, тащил к себе в отдельную комнату, которая находится в кабинете. Пытался расстегнуть мне рубашку, при этом говорил, что хотел меня давно. В комнате он бросил меня на диван, я стукнулась головой и сломала заколку. Он начал наваливаться на меня. Я его оттолкнула и соскочила с дивана. Он загородил мне путь, спустил джинсы и трусы. Я от него бегала по комнате, а он за мной. Около подоконника он меня схватил и пытался снять с меня штаны, говоря, что уже сбегал в аптеку и купил презервативы. Тряс передо мной своим членом и говорил: «Сделай мне хорошо». Я его оттолкнула, побежала к двери, он опять схватил меня за волосы и пытался кинуть на диван. При этом говорил, что я ему нравлюсь, что хочет со мной отношений, что я буду ездить к нему домой. Во время борьбы у него произошло семяизвержение. Следы его спермы оказались на моих форменных штанах».Утром в понедельник, 18 апреля, Ольга написала рапорт на имя своего начальника Александра В. Тот приободрил подчиненную, сказав, чтобы она ничего не боялась, он ее защитит. Потерпевшая также написала заявление в Следственный комитет республики. С этого момента скандал начал разгораться. Форменные брюки потерпевшей со следами спермы замминистра — сегодня одно из ключевых вещественных доказательств. После произошедшего родители Ольги спрятали одежду, опасаясь, что коллеги в интересах Мамчура могут их взять и «потерять». На время всего этого разбирательства отправлена в отпуск. Ее непосредственный начальник от комментариев воздержался.  Потерпевшая сержант ППС Ольга (имя изменено)ЗАМЯТЬ НЕ УДАЛОСЬУтром во вторник на имя руководителя Следкома России Александра Бастрыкина было направлено спецсообщение. Николай Мамчур — спецсубъект, и вопрос о возбуждении уголовного дела находится исключительно в полномочиях руководства СК РФ. Из официального пресс-релиза Следкома Якутии:— 18 апреля в Следственное управление обратилась жительница Якутска с заявлением о привлечении к уголовной ответственности за насильственные действия сексуального характера заместителя министра внутренних дел Якутии Николая Мамчура. 19 апреля аналогичные материалы по данному факту поступили из оперативной части собственной безопасности МВД по Якутии. В настоящее время отделом по расследованию особо важных дел Следкомитета организована доследственная проверка. По ее результатам будет принято процессуальное решение.Из сообщения пресс-службы МВД Якутии:— Назначено проведение служебной проверки по рапорту сотрудницы в отношении руководителя следственного управления. Проверку проводит комиссия, в состав которой входят оперуполномоченные регионального ОСБ, а также представитель ГУСБ МВД России. Материалы проверки будут направлены в следственные органы.Весь день Ольга провела на опросе в Следственном комитете Якутии, куда, кстати, был вызван и зам­министра. Адвоката ее родители вызвали после того, как дочь пожаловалась на давление. УВОЛЬНЕНИЕ И ПОПЫТКА САМОУБИЙСТВАВо вторник, около 21 часа, нам сообщили, что Мамчур и московский проверяющий, с которым Николай Федорович выпивал, уволены из МВД. После 23 часов в его служебной квартире прозвучал выстрел: полковник пытался покончить с собой, выстрелив в рот из травматического оружия. Однако рана оказалась не смертельной. В тяжелом состоянии мужчина был доставлен в Республиканскую больницу № 2, где ему была проведена срочная операция. По последним данным, у Мамчура серьезная травма гортани, скорее всего, он не сможет больше говорить. В настоящее время он находится в реанимации. Но жить будет. ОН ВЫЗЫВАЛ СТРАХ И НЕПРИЯЗНЬ— Ольга, после попытки Мамчура изнасиловать вас что было дальше? Куда побежали? Стали звать на помощь? Кому начали звонить? — Я выбежала на балкон, закрылась там и позвонила маме. Звонок был в 01.30. Я сказала, что Мамчур на меня напал. Мне казалось, что он может меня убить. В 01.59 позвонила своему начальнику Александру В. Через некоторое время меня сняли с поста. — Мамчур к вам ранее приставал? — Да. Обо всем знает моя мама, которой я рассказывала неоднократно. Он говорил, что знает обо мне все, что давно за мной наблюдает. Я уходила в отпуск на два месяца — он сказал, что потерял меня. В начале марта он отправил своего водителя к нам в комендантскую, чтобы тот узнал номер моего мобильного телефона. Меня тогда на работе не было. Потом коллеги спрашивали: «Тебя Мамчур ищет. Что ты там натворила?!»— Замминистра был вам неприятен, вы его опасались. Так почему согласились пройти к нему в кабинет? — Он мой непосредственный начальник и пользовался своим служебным положением. Если бы вы работали в системе МВД, вы бы никогда не посмели ослушаться свое руководство, тем более в ранге заместителя министра. Мамчур пользовался этим. Когда он раньше распускал руки, мне всегда хотелось его оттолкнуть, ударить, грубо ответить, но я боялась, что вылечу с работы. Честно говоря, не думала, что это все так обернется. — Мамчур был пьян? — От него пахло алкоголем, но он не был вдрызг пьян. Он отдавал отчет своим действиям. — Ольга, может, вы с ним сами заигрывали, флиртовали, и он это расценил по-своему? — Никогда такого не было. Я его всегда уважала, как свое начальство. Работал он на совесть. Мог уйти в час ночи, прийти на работу в пять утра. Он действительно много работал. Раньше мне все рассказывал о работе следователя, говорил, что нужно учиться, набираться опыта. Все эти его рассказы я воспринимала спокойно, нормально, тем более он мне в отцы годится. Но после того как он начал ко мне приставать, у меня появился страх. Я его боялась. — Сейчас вас обвиняют в том, что вы покинули пост.— Я не уходила со своего служебного поста. Пост — это не КПП напротив двери, а полностью весь коридор. — Ольга, следственные органы связывают весь этот скандал с так называемым «новым делом мэрии». Говорят, что все это специально было подстроено, чтобы развалить дело, по которому сейчас проходит свидетелем заммэра Егор Попов. Именно Мамчур его и вел. Правда, что ваш муж — сотрудник администрации? — Мой муж — обычный водитель, никогда в мэрии не работал и не работает. Об этом «деле мэрии» я знаю только по публикациям в газетах и в Интернете. Никаких мэрских чиновников не знаю. Сейчас многие считают, что я специально затеяла весь этот скандал, как будто я во всем виновата. Но я единственная, кто в открытую заявил о сексуальных домогательствах со стороны Мамчура! Поверьте, я не одна, к кому он приставал, но все об этом молчат. Знаете, после всей этой шумихи на меня вышли две женщины, которые работали с ним. Они рассказали, что он их также домогался. Возможно, что они тоже сейчас напишут заявление.— Сейчас ведется проверка по вашему заявлению. На вас оказывается давление? Вам предлагали забрать заявление?— Мне не предлагали забрать заявление, но я знаю, что в МВД не хотят лишнего шума. Когда меня и моего непосредственного начальника вызывал к себе замминистра республики Константин Неустроев, я видела, что Мамчур меня караулил, ждал. — Ваша фотография появилась в Интернете и в мессенджере WhatsApp. Чьих рук дело? — Большее распространение получила фотография, где изображена вовсе не я. Сейчас вокруг меня много слухов. Уже говорят, что  якобы уже получила звание майора и езжу на новом автомобиле красного цвета. — Что вы думаете о попытке самоубийства Николая Мамчура после допроса?— Не я это все начала, и не мне сейчас чувствовать себя виноватой. «СВОЮ ДОЧЬ Я В ОБИДУ НЕ ДАМ»Мама потерпевшей Ольги — Ирина (имя изменено. — Е.Ч.) — также сотрудница МВД, майор. В системе она работает около 20 лет. — Знаете, мне сейчас все равно, уволят меня или нет. Кем бы ни был обидчик: замминистра, слесарь, но свою дочь я в обиду не дам! Она мне ранее жаловалась, что Мамчур к ней пристает. Я ей советовала, если она одна и Мамчур ее домогается, чтобы она громко кричала, звала на помощь, сразу звонила мне и включила диктофон. Тут же после ее заявления была создана оперативно-следственная группа. Форменные брюки дочери как вещдок мы сначала спрятали в багажник автомобиля. Когда следователь потребовал изъять брюки, я срезала кусочек, изъяла следы спермы с помощью ватной палочки, упаковала в пакет, все сфотографировала и отдала. — Вы опасались, что эти брюки могли пропасть? — Да. Мы опасались, что вещдок могут потерять, именно поэтому я пошла на этот шаг. — Дочь вам жаловалась на домогательства со стороны замминистра? — Да. У меня есть в телефоне вся наша переписка, когда в те дни она стояла на дежурстве. Вот, к примеру, она мне написала: «Кошмар. Когда я уже сменюсь. Надеюсь, эта т..рь не выйдет с кабинета». У нас имеются все доказательства, которые мы передали следователю. — После звонка о попытке изнасилования почему вы сразу не забрали ее? — Я сразу позвонила начальнику Ольги и сказала ему: или вы решаете этот вопрос, или я сама за ней приеду. Он мне сказал, что сейчас ее сменят. Оля не мог­ла самовольно покинуть пост. В ДЕЛЕ ПОЯВИЛАСЬ ВТОРАЯ ПОТЕРПЕВШАЯ Нам удалось найти вторую потерпевшую, которая около полутора лет проработала вместе с Николаем Мамчуром. Валерии (имя изменено. — Е.Ч.) 26 лет, замужем. — Я работала с Николаем Федоровичем с ноября 2014 года по август 2015 года. Сначала все было нормально, но через месяц он начал проявлять ко мне знаки внимания. Мамчур относился ко мне не как к подчиненной, а как к своей женщине. Указывал, какую одежду я должна носить, говорил, что на мне должны быть туфли на высоком каблуке. Он распускал руки. Это правда. — Расскажите подробней. — Ну, например, он меня обнимал, нюхал волосы, пытался лезть целоваться, дотронуться до груди. Я его отталкивала от себя, говорила ему: «Николай Федорович, вы находитесь на работе. Держите себя в руках». Однажды я наливала себе кофе, он подошел ко мне сзади и обнял. Я оттолкнула его и сказала, что сейчас вылью на него кипяток. Мамчур говорил, что я свожу его с ума и он не может с собой совладать. У меня было подозрение, что у него какая-то маниакальная страсть. У него взгляд был такой, как будто он кое-как себя сдерживает. — Он реагировал на ваши замечания? — Нет. Мне он был крайне неприятен. Я старалась лишний раз не входить к нему в кабинет, заходила, если он был не один. При посторонних он не распускал руки. — А он делал вам подарки? — Нет. Как-то подарил коробку конфет, сертификат на небольшую сумму «Лэтуаль». Все. Да я бы и не приняла никаких подарков. В августе прошлого года он улетел в отпуск к себе на родину в Нижний Новгород и распорядился своему заместителю, чтобы меня убрали. — За что?— Причину увольнения мне никто не объяснял. Когда он прилетел обратно в Якутск, я пришла к нему на прием и спросила о причине моего увольнения. Он не стал мне ничего объяснять. Я стала настаивать на переводе в другое подразделение, но Мамчур мне отказал. Тогда я сказала, что догадываюсь о настоящей причине моего увольнения: я не стала принимать его «знаки внимания». — Вы написали заявление в Следственный комитет? — Да. В среду. Я полностью верю всем показаниям потерпевшей Ольги. Я верю ей на все 200 %, потому что это правда. Мамчур позволял себе эти вольности. Сейчас Ольга одна против всей системы, и, если ей нужна будет помощь, я буду давать показания против бывшего зама министра. В ЯКУТСК ЕДУТ ЕЩЕ ДВА ГЕНЕРАЛА Как мы уже писали выше, на минувшей неделе в Якутск пожаловала многочисленная московская комиссия из МВД РФ для проведения комплексной проверки во главе с генерал-майором полиции Олегом Сорокиным. Последняя аналогичная проверка проходила в республике в 2008 году. По неофициальным данным, после ЧП в Якутии сюда пожалуют еще два генерала для дальнейшего разбора. Возможно, всему личному составу будет устроена внеочередная аттестация. В связи с этим интересно: это только нам так не везет с МВД? Или это обычная история по стране? Давайте проследим хронологию этой криминальной эпопеи.АЛЕКСАНДР НАЗАРОВВ начале 2000-х годов министерство возглавил «варяг» Александр Назаров, его заместителями стали москвичи Сергей Ганзеев и Марат Сарумян, сразу получив высокие посты. Летом 2003 года министр Назаров и его зам Ганзеев на ысыахе избили предпринимателя Петра Андреева. По факту было возбуждено уголовное дело, но, правда, оно ничем не закончилось. Назаров недолго протянул на должности министра. 23 июня 2005 года он был освобожден указом президента РФ Владимира Путина от должности министра ВД республики. 6 июля попал в автомобильную катастрофу на трассе Челябинск — Москва, а 19 марта он скончался в Москве на операционном столе из-за остановки сердца. Позже выяснилось, что джип, на котором уехал Назаров, принадлежал криминальному авторитету, покойному Сурику Аветисяну. Возглавил министерство с приставкой и.о. Сергей Ганзеев, однако его быстро сместил якутянин Анатолий Дзивицкий, тут же проведя коллегию МВД Якутии, на которой было сказано, что прежнее руководство оказалось неэффективным и, мягко говоря, бездействовало. Спустя несколько лет Сергей Ганзеев приезжал в Якутск, чтобы продать служебную квартиру в 202 микрорайоне, которую он успел приватизировать. ЯКОВ СТАХОВВ июне 2006 года МВД Якутии возглавил Яков Стахов, но он серьезно оскандалился в республике со своей историей с дырявыми штанами. 29 марта 2009 года глава МВД во время служебной командировки в Эвено-Бытантайский национальный улус оказался в райбольнице. Первый замминистра Николай Вагин сообщал СМИ, что министр получил огнестрельное ранение в левое бедро, пуля калибра 7,62 мм прошла навылет, не задев кости и связок. С подачи МВД распространилась версия о том, что в министра угодила шальная пуля, выпущенная некими нетрезвыми оленеводами. Потом штаны Стахова с прорехами от ножевого ранения стали притчей во языцех. Министра «ушли» со скандалом. После его отъезда стало известно, что он «прихватизировал» служебный автомобиль. Было возбуждено уголовное дело, Стахова обратно приволокли в уже опостылевшую ему Якутию, но ему удалось бежать от следствия. Высокопоставленный чин был объявлен в федеральный розыск, правда, его поисками никто не занимается. Одним из замов Стахова был некий Евгений Раздобудько, уволенный за нарушение финансовой дисциплины. Всплыла история с недополученным обмундированием для личного состава министерства, которое было полностью оплачено. Единственным министром, при котором был строгий порядок, оказался Виктор Кошелев, покинувший свою должность в мае 2014 года. Ему удавалось не только держать всех в ежовых рукавицах, но и снискать симпатию и уважение среди местного населения. Министра Прокопенко подвела его свита — заместители. В частности, в некрасивую историю оказался замешан его зам Сергей Кондаков. Ранее в «ЯВ» был опубликован материал о хищении бюджетных средств при строительстве модульных зданий полиции в некоторых районах республики. В рамках уголовного дела в его кабинете проходили обыски. Нам стало известно, что сотрудники ФСБ, расследовавшие этот коррупционный скандал, предложили замминистра сделку: или ты уходишь с должности по собственному желанию, или в отношении тебя возбудим уголовное дело. Кондаков выбрал первое. По нашим сведениям, в настоящее время он находится в отпуске, но уже написал рапорт о своей отставке.  P.S. «ЯВ» стало известно, что на днях в Якутск приедет министр внутренних дел РФ Владимир Колокольцев.