@au Яна НИКУЛИНА. Фото из соцсетей
@ti Кто второй после царя?
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=894
Павел Грудинин стал главным открытием предвыборной кампании на пост президента страны. О его возможном выдвижении в кандидаты заговорили в декабре прошлого года, когда после явного недопущения Алексея Навального на выборы администрация Путина лениво искала сколько-нибудь интересного противника, дабы не сильно обвиняли старого-нового президента в скучной и заведомо проигрышной для оппонентов кампании в окружении всем надоевших думских старцев. Идею коммунистов выдвинуть Грудинина все приняли положительно: пусть хоть кто-то является носителем интересов той или иной социальной группы. Какой? А пусть сами решают. Новый политик, человек от сохи, директор-патерналист, жизнь семьи скрыта от глаз СМИ — известно лишь, что женат и имеет двух сыновей.Что-что, а динамику им харизматичный Грудинин точно обеспечил! По мере возрастания его рейтинга пугались все без исключения. Грязи на него, особенно в соцсетях, лилось ушатами и ведрами, в кои он доселе только клубнику собирал. Но в этой кампании говорили о нем, пожалуй, даже больше, чем о Владимире Путине. На всех федеральных каналах Грудинина титрировали как «бизнесмен, кандидат от КПРФ», а не «директор совхоза имени Ленина, кандидат от КПРФ». Чуете разницу? На все вопросы о связях с Кремлем Грудинин отвечал просто: «Я проект своих родителей, а не Кремля». А Кремль действительно беспокоился все больше и больше....Наши телефонные провода не могли соединить с 19 марта, когда были подсчитаны все голоса за нового президента страны. Якутия отдала больше всех голосов за Грудинина и меньше всех — за Путина. Почти два месяца переговоров с многочисленными помощниками и секретарями, и вот наконец я слышу долгожданный грудной баритон.«ЗАЧЕМ ВАРЯГ ПРЁТСЯ В РЕГИОН?»— Прямо счастлива вас слышать! — радуюсь неподдельно.В ответ в трубке молчание. После таких выборов и не так напряжешься. Видимо, мой эмоциональный порыв принят за сарказм.— Ну что ж, не будем терять времени. Павел Николаевич, довольны ли вы результатами выборов на пост президента России, ведь вы позиционировались как единый кандидат от левых и национально ориентированных сил и, возможно, рассчитывали на большее количество голосов?— Как же я могу быть доволен, если истинные результаты выборов известны лишь определенным силам, но никак не нам? Мы работаем с теми числами, что озвучила нам Центральная избирательная комиссия. Мы ими недовольны. На самом деле результаты куда лучше для нас и куда хуже для действующего президента.— Откуда вам это знать? Это ведь известно лишь определенным силам.— Я так считаю по той простой причине, что наших сторонников гораздо больше, чем озвученные ЦИК 12%. За меня голосовало большее количество людей. Вот это мы точно знаем! Единственным регионом, где не было фальсификаций, оказалась Якутия. Либо фальсификаций у вас было намного меньше, чем по всей России. Поэтому большое спасибо якутянам, которые проявили принципиальность в этом вопросе, а администрация Якутии поступила более честно, чем вся остальная Россия. Но тут еще одна вещь есть: понимаете, когда у вас считали, такого шока они еще не испытывали, и поэтому попросту не успели надавить административным ресурсом. На основе того, что произошло в Якутске и других отдаленных районах, быстро были сделаны соответствующие выводы, и да-лее на остальных территориях административный ресурс сработал. Вы посмотрите на карту: чем ближе к центру, тем меньше процент у КПРФ и у меня. А это говорит только об одном: власть делала выводы из сложившейся ситуации и принимала различные меры. Поэтому в имеющиеся результаты я и не верю.— Тогда почему вы не оспорили результаты выборов?— После драки кулаками у нас не машут. Это первое. И в этой системе, где суд самый справедливый в мире, понятно, какое бы было принято решение. Это бессмысленные вещи, а ими заниматься не стоит.— Если рейтинг, по вашему мнению, не был истинным, можно было бы и не сбривать усы.В феврале в ходе интервью было заключено пари с журналистом Юрием Дудем: если Грудинин набирает 15%, то Дудь бреется налысо; если меньше — Грудинин сбривает усы.— Тут другая ситуация. Не было никаких дополнительных условий. Мы с Юрием договорились, и в условиях договора не озвучивалось, что-де если только мы признаем выборы честными. Не было этого вначале, поэтому, считаю, нельзя менять условия пари после того, как что-то там происходит.— Усы были для вас чем-то важным?— Не особенно. Что его шевелюра, что мои усы не являются чем-то важным для меня или для него.— Многие считают вас закоренелым сталинистом. Насколько это правда?— Меня можно по-разному — и олигархом, и сталинистом — обзывать. Это совершенно не соответствует действительности. На самом деле я уважаю этого лидера и неоднократно эту позицию высказывал, но это совсем не значит, что я сталинист. Можно признавать какие-то ошибки или, напротив, дальновидные поступки Мао Цзэдуна, но от этого маоистом-то я не становлюсь. У меня, собственно, своя голова на плечах, и я не догматик.— После подсчета голосов у нас по мессенджеру WhatsApp велась активная «фейковая» рассылка о том, что вы назначены главой Якутии. Предложи вам Путин этот пост, вы бы приехали возглавить республику?— Нет, конечно. Считаю, что у вас там достаточно своих достойных людей. Я категорически против того, чтобы всякие варяги приезжали в регионы и чего-то там командовали. Потому что полгода-год он только будет разбираться, где какой населенный пункт находится. Варяг не знает проблем региона, так чего он прется туда? Где родился, там и пригодился!«СПАСАЮ СОВХОЗ ОТ РЕЙДЕРОВ»— История не любит сослагательного наклонения, но представим на минуточку, что вы возглавили страну. Какие первые шаги вы предприняли на этом посту?— В первую очередь уменьшил бы расходы на госслужбу и, соответственно, президента. Нужно принимать законы, которые бы действовали не на благо олигархов, а на благо людей. И такие программы есть, проекты таких законов разработаны, и КПРФ их вносит. Но поскольку исполнительная власть у нас в стране главная — к сожалению, так получилось, — то без поддержки президента ни одна фракция ничего сделать не может.— Особенно урезать расходы на его содержание. Вы действительно выступали за рефедерализацию страны?— Я выступал именно за усиление полномочий субъектов Федерации и уменьшение давления сверху. Только это будущее нашей страны, потому что многие вопросы нужно решать не сверху, а снизу. Именно поэтому нужно больше денег оставлять в субъектах Федерации и в муниципальных образованиях, чтобы они были более самостоятельными в принятии решений.— А вот постоянно действующее совещание национально-патриотических сил — это ваше детище? Вы практически вели их апрельский III съезд в Москве.— Это не мое детище, оно тех лидеров, которые его устроили. Это одна из оппозиционных сил, которая как-то пытается изменить будущее. Это такие люди, которые не члены партии, но хотят одновременно сотрудничать со здоровыми прогрессивными силами в нашей стране, в том числе с левым фронтом. Есть у них свои мысли, отличающиеся от позиций КПРФ, но по общим вопросам они сходятся.— Вы беспартийный.— Да.— И таковым останетесь.— Да. Я в блоке, объединяющем коммунистов и беспартийных.— На сегодня кого вы считаете вторым лицом государства?— Вторым? А его нет. У нас есть только первое. И его наследник неизвестен. Это только у царя можно спросить, кто после царя второй (смеется).— У нас очень любят рассуждать о национальной идее. Есть мысли на сей счет? Что, кроме дружить против кого-то, может объединить наш народ?— За время предвыборной кампании я часто об этом говорил и говорю: «Наша национальная идея — это дети и старики». Если детям и пожилым людям в нашей стране будет жить хорошо, значит, у нас есть понимание, что такое национальная идея.— Как вы считаете, критическая масса — так называемый базис для выхода людей на улицы — уже создана?— Это непредсказуемая вещь. Невозможно предположить, что явится катализатором различных проблем. Сто лет назад таковым стало отсутствие дешевого хлеба. Сейчас это может стать все что угодно. Вы посмотрите, что происходит. Трагедия в Кемерове, Волоколамск, какая-то экологическая катастрофа могут людей вывести на улицы, и с этого могут начаться изменения. У нас в России две вещи людей объединяют — либо общая беда, либо дети. Хотите собрать людей — отключите воду. Либо объявите собрание родительским. Все придут. Можно лишь предположить, что моногорода станут основой протестных волнений, и власть пытается с этим разобраться.— Чем вы в данное время заняты?— Занимаюсь посевной. И одновременно спасением совхоза от рейдеров.— Вот с этого момента подробнее.— После выборов возникла вдруг куча арбитражных дел, налоговая инспекция никак от нас не отвяжется, очень много разных наездов — и это только начало. Вот опять три новых иска заявили. Даже Геннадий Зюганов с трибуны Думы воскликнул: «Что же это такое?! Стоило человеку прийти на выборы, и тут же все скопом на него навалились». Да ладно бы только на меня, но ведь и на мое предприятие тоже.— Почему меня это не удивляет?— Фигня все это. Не волнуйтесь. Все будет нормально.— Уже можно сказать, что это репрессии?— У нас в стране это даже не репрессии. Это по-другому они просто не умеют. Более того, это почти обязательно: если бизнесмен, значит, надо найти на него компромат, сделать так, чтобы он чувствовал себя виноватым, даже если это не так.— Чтобы держать его за хвост.— Если вы думаете, что это за хвост, пусть будет за хвост.— А вы думаете...— ...что за горло.— Есть у вас некий лозунг, который можно назвать миссией, как бы патетично это ни звучало?— Кто честен, тот и прав, кто прав, тот и сильней.— Кем вы себя считаете?— Я считаю себя гражданином Российской Федерации.— Которому государство должно его права обеспечивать.— Я бы так сказал, государство ничего не должно. Государство обязано выполнять свои полномочия. Но ведь оно не выполняет своих полномочий, которые четко прописаны в Конституции. Ни бесплатных образования и здравоохранения, ни гарантии свободы слова, никаких социальных институтов, которые обещало государство. Есть только коррумпированная система, которая мешает работать и жить всем без исключения.— Любой чиновник «зависает» на вопросе, как коррупцию искоренять.— Выполнить программу «20 шагов» Грудинина. Эта программа — практически переписанная Конституция. Недра должны принадлежать народу. И точка. Все доходы от общих богатств должны идти на бесплатные образование и медицину, бюджет должен обеспечивать пенсии, и такие, чтобы люди не ломали голову, как им таблетки купить. А борьбу с коррупцией нужно начинать с самого себя и своего окружения. Сидит же президент, и он может преспокойно разобраться со своими друзьями, которые главными коррупционерами и являются. Только после этого все поверят, что борьба начата. Даже ничего нового здесь придумывать не нужно — возьмите пример Сингапура, Грузии, многих других стран. Начните борьбу с коррупцией, и вы быстро поймете, что денег в стране гораздо больше, чем кажется.— То есть деньги в стране есть. Надо лишь пошукать.— Когда премьер-министр говорил, что денег нет, он врал. И все это прекрасно знают. Только почему-то денег нет на нас. А на них есть. Все просто на самом деле.— Расскажите немного о крепости. О вашей семье.— О, это тема, которую я стараюсь обходить. Я как-то ответил журналисту, что у меня точно такая же семейная ситуация, как и у нынешнего президента. Желтая пресса тут же подключилась, бегала по пятам, но на этом ответы о семье были завершены. На сегодня у меня сложные семейные отношения. Но дети очень хорошие, красивые, умные, состоявшиеся. А о маленьких моих детях говорить еще рано.«У НАРОДА БОЛЬШИЕ ЗАПРОСЫ НА ПЕРЕМЕНЫ»— А что за ситуация сложилась там с Квачковым? Вы объявили его политзаключенным.— Я считаю, что этот человек сидит незаслуженно. Дело сфабриковано. Его уже давным-давно надо выпустить, потому что никто ничего не доказал. Ко всему его сильно здоровье подводит. Негуманно и глупо держать человека в застенках по такому обвинению. Его нужно срочно освободить.Владимир Квачков — 70-летний общественный деятель, полковник ГРУ Генштаба ВС России, кандидат военных наук. Обвинялся в покушении на Анатолия Чубайса, затем в организации вооруженного мятежа в России и терроризме.— У вас есть ностальгия по Союзу.— А у кого ее нет? У людей нашего поколения чем дальше страна идет по олигархическо-чиновничьему пути, тем больше развивается чувство ностальгии. Тогда чиновников было много меньше, а эффективность государства была в разы больше. Если ты честно работал, то мог хорошо зарабатывать и достойно жить. Это было, по крайней мере, более справедливое общество. Мне недавно друг звонит. Ему 60. Соответственно, пошел пенсию оформлять. Представляешь, говорит мне мой друг, я вышел из Пенсионного фонда, и мне нужно с кем-то поделиться размером назначенной пенсии — 12 тысяч рублей. А он очень хорошо зарабатывал, у него всегда были высокие доходы — до сотен тысяч рублей в месяц. Вот как государство умудрилось так его обсчитать? Кстати, у госчиновника, который и без того сидит и взятки берет, все семьдесят процентов от оклада. И такое безобразие сплошь и рядом.— Коммунисты сегодня сдают свои позиции, не находите?— С чего вы взяли?— На думских выборах 2016 года — 13,3%, тогда как на предыдущих в 2011 году — 19,2%. Мне кажется, избиратель устал от КПРФ, у которой наблюдается явный моральный износ. Потерять половину думской фракции, с 92-х до 42-х депутатов. Слабо работают.— А вы хотели, чтобы они вывели людей на улицы?— А хоть бы и так!— Ну, это наша страна — радикализм в ней силен. Особенно если это не я, а кто-то пришел, морду набил, вышел на улицы несанкционированно, устроил там драки, и нам кажется, что человек на правильном пути. На самом деле это не так. На самом деле надо пытаться, соблюдая закон, донести свое мнение и получить много сторонников. И легитимным, бескровным путем попробовать передачу власти. Кстати, мы же это делали. Другое дело, что власть не заинтересована в честных выборах, то есть легитимной передаче власти. Она заинтересована в другом — в сохранении этого олигархического режима.— А был шанс что-то изменить?— Была надежда, что будет правительство народного доверия, будет возможность после выборов президента изменить экономическую политику в стране. Да пусть, в конце концов, богатых столько же остается, но давайте сделаем так, чтобы бедных было много меньше. И для этого есть все основания. Коммунисты предложили программу, которая поддержана народом. Я говорил 19 марта президенту о том, что у народа огромные запросы на перемены. И где тут перемены? Все понимают, что этот премьер-министр не тот, который должен быть, чтобы поднять экономику. Состав правительства, судя по первому заместителю, не будет делать то, что нужно народу. Хватит уже смешить людей! Это, может, и было бы смешно, если бы не было так грустно. Власть не слышит людей, не слышит оппонентов, не слышит оппозицию, поэтому это, конечно, огромная проблема (вздыхает). Каждое слово в выступлении Зюганова — правда, а президент сидел и только морщился. Чего морщиться? Тебе говорят в лицо правду. Ты что, не понимаешь, что это правда? Зачем же ты тогда такие вещи делаешь?— А если он и правда, извиняюсь за тавтологию, не понимает, что это правда?— Если Бог хочет наказать, то отнимает разум. У меня такое ощущение, что разум у власти уже отняли. Нельзя идти по этому пути, который доведет нас до революции.— Но на данный момент, мне кажется, люди желают репрессий.— Все хотят репрессий до того момента, пока они не коснутся их лично.— Но все же уверены, что их это не коснется.— Когда волна выльется на улицу, всем достанется, там не будут разбирать. Как у нас говорят, бьют не по национальности — бьют по лицу. Поэтому против чего я точно выступаю, так это против экстремистских действий. В России не бывает бархатных революций. Это обязательно бунт. А если это бунт — бессмысленный и беспощадный, — то начинаются с одной стороны репрессии, с другой — брат на брата... Нам это не нужно.— Проходили уже.— В Армении — на постсоветском пространстве — интеллигентно же все произошло. Бескровно. А у нас безбашенная власть, которая ради сохранения себя самой может что угодно сделать вообще.— А может, это народ такой, который достоин своих правителей? Сам избрал.— Что вы хотите, чтобы я начал хаять наш народ? Нет! Наш народ великий. Иногда его уводит в сторону. Но вот мы сегодня празднуем День Победы (разговор происходит 8 мая. — Прим. авт.), а это народ. Это, видимо, принято так: как что-то хорошее, так это народ. Как что-то плохое, так это лидер виноват. А всего-то мозги должны быть. И у народа, и у всех.— Когда собираетесь Якутию посетить? Коммунисты вас, знаю, приглашают.— Я пока не выездной (смеется). Посевная ведь. У меня куча народу в приемной собралась. С делами нужно разобраться опять же.— Кстати, как вы себя чувствуете? Писали, что после выборов здоровье у вас пошатнулось, и сознание вы теряли, и в больницу вас отвозили...— Знаете, один лидер на вопрос о здоровье отвечал так: «Я не знаю, пока не читал утренних газет». Не верьте всему, что пишут. Ни сознания я не терял, ни в больницу не ложился, и здоровье у меня самое что ни на есть отменное!— Богатой вам жатвы!— Спасибо.СПРАВКАПавел ГРУДИНИН родился 20 октября 1960 года в Москве. После окончания школы в 1977 году поступил в Московский институт инженеров сельскохозяйственного производства (МИИСП) имени В. П. Горячкина на факультет «Механизация сельского хозяйства». Получив диплом, пришел на работу в опытно-показательный плодопитомнический совхоз имени Ленина помощником бригадира тракторной бригады. Так, он прошел все ступени производства в родном совхозе, где в 1995 году возглавил его. В 1997 году избран в Московскую областную Думу второго созыва. Работал заместителем председателя комитета по бюджету, финансовой и налоговой политике. В 2001 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте России по специальности «Юриспруденция». В 2001 году ему присвоено звание «Заслуженный работник сельского хозяйства». Возглавляемый Грудининым совхоз входит в число трехсот лучших сельхозпредприятий России. В 2002 и 2007 годах вновь избирался депутатом Московской областной Думы и занимал должность заместителя председателя комитета по экономической и инновационной политике. В 2010 году баллотировался на пост главы Ленинского района Московской области в качестве кандидата-самовыдвиженца. Однако избирательная комиссия Ленинского района Московской области отказала ему в регистрации якобы из-за нарушений, обнаруженных в подписных листах. Через год на выборах в Московскую областную Думу пятого созыва Облизбирком снова отменил регистрацию Грудинина в качестве кандидата от КПРФ. Это решение по регистрации было отменено лишь несколько лет спустя Верховным судом России. Павел Грудинин является членом экспертного совета при правительстве России, заместителем председателя комитета по развитию агропромышленного комплекса Торгово-промышленной палаты. В сентябре 2017 года избран председателем совета депутатов городского поселения Видное. В марте 2018 года — кандидат в президенты России от КПРФ.