@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Ложь за царя!
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=890
Огромный полицейский вырос посреди тротуара, заблокировав выход из узкого коридора безопасности, оборудованного вдоль стройплощадки в центре города. Тех, кто еще не успел в него втянуться, сзади подталкивали другие правоохранители. Теперь осталось только вытащить всех из закрытого с двух сторон прохода и посадить в автобусы. Под горячую руку попали все — даже те, кто случайно оказался там в это время. Так в Якутске закончилась акция протеста, 5 мая проходившая по призыву Алексея Навального. А через три дня начались новые задержания. Но не все, кто оказался за решеткой, кричали 5 мая: «Он нам не царь!».За два дня до инаугурации президента оппозиционер Алексей Навальный решил встряхнуть Россию. По его призыву на улицы городов вышли десятки тысяч человек с лозунгом «Он нам не царь!». Не остался в стороне и Якутск. 4 мая городской суд запретил проведение акции в центре столицы республики. Но 5-го около сотни человек все же пришли на площадь Орджоникидзе и скандировали: «Он нам не царь!», «Путин — вор!» и «Нет коррупции!». В большинстве своем абсолютно юные лица, по их словам, пришли митинговать не за Навального, а против ограничений в Интернете и за свободу слова.Как обычно бывает в Якутске, для оппозиции места нет. Весь центр оказался занятым различными официальными мероприятиями. Протест разрешили на площади Гагарина, но на край города митингующие идти отказались. А на площади Орджоникидзе чествовали волонтеров. На подступах девушка спросила нас: «Вы на митинг? Тогда это туда». «А там что за праздник?» — спросили мы, указывая на стайку молодежи с флажками и разрывающиеся динамики. «Там хотят нам помешать», — улыбнулась девушка.За фонтаном собралось несколько десятков человек. Инициативу взял в свои руки Анатолий Ноговицын. Координатор штаба Навального вскочил на бордюр и, вскинув вверх кулак, крикнул: «Он нам не царь!». «Он нам не царь», — повторило многоголосье. «Мы пришли на мероприятие Министерства образования, — Ноговицын указал в сторону динамиков, — чтобы показать, что якутяне не рабы». «И Путин нам не царь», — закончил выступление координатор штаба Навального. Затем в дело вступил сопредседатель движения «Народная воля» Эрэл Васильев. Своей речью он по-настоящему тронул душу собравшихся, говоря с ними о наболевшем: — Единственное пространство у нас — это Интернет. И отсюда должна начаться наша борьба. Мы должны в Интернете вести свободную беседу. Пока есть свободное пространство, они нас не задавят. Этот режим не настолько силен, нас 145 миллионов, и мы сильнее. Как можно жить и самореализовываться, когда все должно согласовываться с властями. За последние 18 лет из России уехали 5 млн человек. А мы хотим жить и самореализовываться здесь, на своей земле, в своем городе. Все это время крепкие мужчины в футболках ловили фото- и видеокамерами каждое слово выступающих, каждый взгляд собравшихся. Повернувшись к колоритным операторам, Эрэл Васильев сказал:— Давайте помашем представителям правоохранительных органов (помахали). Я бы хотел сказать эфэсбэшникам и полицейским: «Они для вас запасные аэродромы за границей не подготовили. Когда все закончится, вам придется остаться с нами и расхлебывать это дерьмо. Мы не против вас! И вы не должны быть против нас! Пожалуйста, снимайте и показывайте своим начальникам, мы не боимся». «Мы не боимся!» — гулко отозвалась площадь. И дальше почти мальчишеское: «Один за всех! И все за одного!». Терпеливые наблюдатели в штатском теперь начали терять терпение. К собравшимся подошел представитель мэрии Руслан Тимофеев, предупредивший, что акция несанкционированная. Его голос потонул в криках: «Мы — свободные граждане! Мы не рабы!». «Оскорблять не надо!» — отступил Тимофеев. И, почувствовав первую победу, Анатолий Ноговицын позвал всех гулять по городу. Гуляли шумно и красочно — с криками «Он нам не царь» и плакатами «Не трожь Интернет», «Долой коррупцию во власти». Фотографы в штатском прыгнули в машины и понеслись вперед. В итоге все оказались на площади Ленина. Участники акции расположились у подножия памятника вождю-революционеру. Здесь к ним примкнул с гордо поднятым флагом в руках лидер «Левого фронта» Якутии Артур Дрон. Опять говорили речи, опять выкрикивали лозунги. А на другом конце площади через дорогу майор полиции вытягивал в микрофон песню про березу. На смену ему пришла девочка, прочитавшая про «осколок родины среди сирийских скал» — так 5 мая в Якутске вспоминали подвиг погибшего в Сирии летчика Романа Филиппова. В стороне не остались и участники акции протеста — «Нет войне в Сирии!»…Число любопытствующих теперь заметно увеличилось. По площади «прогуливались» в штатском начальник Управления внутренних дел Якутска Николай Кульбертинов и замначальника полиции МВД по республике Олег Лебедь. Мы обратились к полковнику Лебедю: — Задержания будут?— Какие задержания? Зачем?— А вы здесь в каком качестве? Сочувствующий?— Я просто случайный прохожий (улыбнулся).«Случайно» на площадь пришел и министр по делам молодежи и семейной политике Иван Луцкан: «Пришел послушать ребят. Может, у них действительно есть какие-то проблемы? Но слышу здесь в основном «грудининские» темы». Среди слушателей теперь были и руководители департамента внутренней политики Афанасий Владимиров и департамента информационной политики РС(Я) Станислав Платонов. Кто-то из Министерства гражданского общества потребовал разойтись, снова напомнив, что акция несанкционированная. СТРАСТИ НАКАЛЯЮТСЯСуровые лица полицейских теперь нахмурились еще больше. Проходя по площади, один из них отдал приказ: «Через десять минут начинаем. Поднимайте ребят!». Но протестующие ждать своей участи на площади Ленина не стали и уже привычным порядком двинулись по проспекту дальше.Вскоре вышли на площадь Дружбы народов, где власти проводили очередное мероприятие. Впрочем, чему оно было посвящено, мы так и не поняли. На ступеньках Театра оперы и балета одинокая исполнительница красивым нежным голосом взывала: «Алексей, Алешенька, сынок!». А снизу на нее с любопытством смотрели две пары детских глаз. Больше на площади вообще никого не было! Впрочем, вполне возможно, что дама пела для тех, кого мы сразу не заметили. За театром притаился автобус с бойцами Росгвардии. Но участники акции сделали очередной финт и ушли от правоохранителей. Почему митингующие не задержались на площади Дружбы народов, они и сами толком объяснить не могут. Скорее всего, просто устали ходить и направились в обратный путь. Но это уже был путь обреченных. Перейдя на противоположную сторону проспекта, участники акции двинулись к площади Ленина. Их обогнал автобус с росгвардейцами и свернул к магазину «Илин Энэр». Мы, журналисты, переговаривались о том, что там идеальное место для засады, поскольку пешеходы должны будут пройти по закрытому с двух сторон коридору безопасности, где окажутся прямо в руках правоохранителей. Митингующие это тоже наверняка понимали, но с какой-то обреченностью шли в засаду. ИДЕАЛЬНОЕ ЗАДЕРЖАНИЕИх приняли минут за десять, без шума и пыли. Вскоре на месте задержания остался лишь полковник Лебедь в штатском. «Красиво разыграли, Олег Анатольевич, как по нотам», — обратились мы к полковнику. И Олег Анатольевич счастливо улыбнулся. Впрочем, повода грустить у него в этот день точно не было: операция по задержанию протестующих действительно была проведена идеально.Олег ЛЕБЕДЬ, замначальника полиции МВД по РС(Я):— Установка была простая: если будет нарушен закон, привлекать к ответственности. Поэтому мы просто выбирали место. Даже если бы после митинга на Орджоникидзе они дальше не пошли, мы бы все равно их задержали. Было гру¬ейшее нарушение закона.— Это случайно не ваш человек завел их в узкий коридор, где всех и задержали?— Нет. Конечно, не наш. Мы просто выбирали наиболее удобное место для задержания. Когда они пошли к площади Ленина, мы провели операцию в самом удобном месте. На площадях не стали задерживать, потому что там дети, мероприятия шли. На площадях я изначально не планировал проводить задержания.Всех задержанных упаковали в два автобуса. Там оказались и пять журналистов, которых, впрочем, отпустили без составления протоколов.Егор КАРПОВ, редактор газеты «Вторник»:— Мы с Александром Макаровым и Аламжи Будаевым шли позади всех. Рядом шел полицейский, который вдруг побежал вперед. Я понял, что сейчас будут задерживать, и тоже рванул вперед. Один полицейский разозлился, что я фотографирую, и приказал пройти в автобус. Я подчинился. Телефоны не отбирали, хотя в автобусе предупредили, что фотографировать нельзя, но я все равно снимал. Потом привезли в ММУ «Якутское», где всех провели в актовый зал.— Как ты считаешь, полицейские случайно устроили засаду при выходе из коридора или это была спланированная акция?— Не думаю, чтобы кто-то специально повел людей в засаду. На площади я слышал, как полицейские переговаривались, что нужно брать здесь или во время движения. Просто им такой подарок сделали. Все было сделано очень грамотно. Сотрудники Росгвардии выстроились, чтобы никто не перемахнул через перила и не выскочил на проезжую часть. Действительно, похоже на какой-то договорной матч. Во время задержания я видел Анатолия Ноговицына. Он кому-то звонил. Был немного растерян, но всем объяснял, что можно, согласно 51 статье Конституции, отказаться от дачи показаний. — Какое настроение царило в актовом зале управления «Якутское», куда вас доставили?— По моим ощущениям, больше половины задержанных были несовершеннолетними. Хотя трудно понять, было этим ребятам 18 или еще нет. Девчонки начали звонить родителям уже в автобусе, а мальчишки больше боялись родителей, чем полицейских, и до последнего никому не звонили. Один парень спросил меня, могут ли их выпустить под залог. Для них все это что-то киношное было. Ребята были растеряны. Но я бы не сказал, что сильно испугались. — Говорят, там были задержаны и случайные прохожие.— Думаю, да. У меня у знакомой задержали 14-летнего сына с другом. Она говорит, что ребята просто шли домой. Скорее всего, так и было, потому что дом у них рядом. Другую девочку задержали, когда в магазин за хлебом пошла. Там же не было определенной колонны — и протестующие, и случайные прохожие.НОВЫЕ ЗАДЕРЖАНИЯ5 мая в ММУ «Якутское» со всех взяли объяснительные и отпустили. Но вручили повестки на повторную явку. Далее произошло необъяснимое. 8-го утром, на следующий день после инаугурации Путина,в Якутске начались повторные задержания. Первыми в отдел полиции № 2 доставили Романа Семенова и Вадима Мали¬новского. Эти ребята из-за модных татуировок были весьма приметными участниками акции. Но с площади Ленина ушли и были задержаны отдельно в двух кварталах от нее. Ребят посадили в машину и отвезли в ММУ. После процедуры оформления вручили повестки на 10 утра 8 мая. Но подняли из постели раньше.Роман СЕМЕНОВ:— Около восьми утра в дверь начали громко стучать. Спросил: «Кто?». Сказали, что полиция проверяет проживающих. Якобы на нас поступила жалоба от соседей. Какая жалоба? Я собирался ребенка в детский сад вести. У меня ночевал друг Вадим Малиновский. Поли¬цейские взяли наши доку¬менты, с кем-то созвони¬лись и сказали собираться. Не понимаю, зачем так нужно было делать, если в 10 утра мы сами планировали прийти по повестке. В отделе полиции на нас составили протоколы и закрыли в камеру до суда.Аналогичным образом 8 мая в ОП № 2 доставили Анатолия Ноговицына, Эрэла Васильева и Сулустаану Мыраан. Со слов Васильева и Ноговицына, их задержали возле дома по дороге в полицию. А Мыраан взяли при выходе из магазина, когда она ехала по повестке. В камере Сулустаана объявила голодовку. И в районе 17 часов их всех повезли в суд. Вскоре туда же доставили еще троих.Сулустаана МЫРААН, один из лидеров общественной организации «Сомоҕо күүс»:— Я не являюсь сторонником Навального. Но в октябре на такой же акции парня то ли избили штативом, то ли сам ударился. Потом мы выходили на пикет против полицейского произвола. И 5 мая пошла на акцию, чтобы вести фото-и видеосъемку. Чтобы против ребят не предпринимались незаконные действия. Мои соратники по «Сомоҕо күүс» были против, потому что это могло быть чревато последствиями. Но я все равно пошла.Я не была ни организатором, ни участником митинга, а лишь наблюдателем. На площади Ленина говорила, чтобы ребята дальше не ходили, а высказали здесь все, что хотели. Зачем было еще дразнить полицейских новым шествием? Но чиновники и полицейские вынудили их уйти с площади дальше. Постоянно требовали, чтобы расходились.Когда мы шли по улице, я встретила знакомую бабушку. Она хотела поговорить и пошла со мной под ручку. Во время задержания я прошла в автобус и вижу, как два бугая эту бабушку тащат. Я говорю: «Оставьте бабушку в покое, она ни при чем». А Лебедь как рявкнет: «Мыраан задерживаем за сопротивление!». Меня посадили в машину и повезли в управление. Но потом обвинение в сопротивлении предъявлять не стали, только участие в незаконной акции.— Как вас задержали 8 мая?— Я ехала в полицию по повестке на такси. Попросила водителя остановиться возле магазина. У меня пониженный сахар, и я хотела купить конфет, понимала, что могу задержаться на неопределенное время. При выходе из магазина меня встретили два полицейских и сказали, что я задержана и должна пройти к ним в машину. Я расплатилась с таксистом и поехала с ними. В участке у меня взяли объяснительную и сказали, чтобы я сдала вещи. Мне сказали, что суд может быть завтра или послезавтра. Я возмутилась, почему они меня задерживают, а не вызывают в суд по повестке. Они ответили, что так решили. Меня посадили за решетку, где я просидела пять часов. Представляете, если бы суд был на следующий день или через день, я бы все это время как преступница сидела. Я объявила голодовку. Потом приехал адвокат. Видимо, поэтому поменяли решение и повезли на суд. Суды продолжались до половины первого ночи.— Сулустаана, Якутский городской суд оправдал вас. Вы намерены подать жалобу на полицейских, задержавших вас и отправивших в камеру?— Нет. Я этого не делала и после митинга 9 апреля 2017 года, за организацию которого меня осудили в Якутском городском суде, а в Верховном я выиграла. Я же понимаю, что деньги, которые МВД заплатит мне за незаконное задержание, вычтут из зарплаты участковых. У них работа, не дай бог. Квартир нет, полиция о них не заботится. Зачем я их наказывать буду? Не думаю, что они делали это по своей воле. Это был приказ, а люди, отдавшие его, все равно останутся безнаказанными.Эрэл ВАСИЛЬЕВ:— Сначала меня хотели привлечь к ответственности за сопротивление при задержании. Но я сказал участковому, что есть видео, из которого следует, что я не сопротивлялся. Потом обвинили в организации незаконного митинга. Но я ведь не был организатором. Но в итоге осудили только за участие. 8 мая меня задержали, когда вышел из дома по повестке в отдел полиции. В отделе на меня составили протокол привода, как будто я уклонялся от явки. Потом посадили в камеру до суда. Вскоре туда привели Ноговицына и других ребят.— Вас кормили?— Нет. Дежурный сказал, что обеды не привезли. На первом заседании судья вернул протокол обратно в полицию, потому что там были грубые нарушения. К примеру, не указано, в каком городе меня задержали и конкретно в каком месте. Но полицейские сказали, что это ерунда и протокол переделают, а меня опять задерживают. Потом меня еще с тремя ребятами, дела которых не успели рассмотреть в этот день, привезли в полицию. Но теперь около часу ночи покормили. Буду обжаловать решение суда, в протоколе грубейшие процессуальные нарушения. Кстати, при задержании мне даже мои права не разъяснили.Анатолий НОГОВИЦЫН, координатор штаба Навального в Якутске:— Мне за организацию митинга и шествия влепили штраф 30 тысяч рублей, остальным по 10 тысяч. Троих удалось отстоять. Все штрафы будем обжаловать. Власть испугалась и сейчас продолжает задержания участников нашей акции.Из 11-ти человек, кого до 10 мая провели через суд, трое признаны невиновными в участии в незаконной акции протеста — Мыраан, Артемьев и Строев. Задержанных бесплатно защищал адвокат Феликс Антонов.Феликс АНТОНОВ, адвокат:— Участие в несанкционированных мероприятиях не карается, если оно не создает помехи движению пешеходов, машин, не перекрывает доступ к объектам. Полиция свое решение мотивирует тем, что были созданы помехи движению пешеходов и транспортных средств. Действительно, есть видео, где трое или четверо ребят перебегают улицу Аммосова на красный свет. Но это не те, кого уже осудили. Если кто-то перебегал дорогу на красный, штрафуйте их за нарушение Правил дорожного движения. Почему остальные отвечать должны? Так же можно любую провокацию устроить — пустить кого-нибудь через дорогу и всех за это закрыть. Инкриминируемая задержанным статья КоАП предполагает угрозу общественной безопасности. А какая здесь угроза? Какое нарушение общественного порядка? Максимум нарушение ПДД. — Говорят, вы защищаете участников акции бесплатно?— Оказать ей правовую помощь меня попросила знакомая Сулустаана Мыраан. А потом начали привозить ребят, как я их брошу?ЮНЫЕ ПОМОЩНИКИ ПОЛИЦЕЙСКИХНесколько «добросовестных» жителей Якутска написали заявление в полицию о том, что во время шествия участники акции мешали им ходить и ездить. Согласитесь, странно слышать, чтобы из-за лишних пары секунд на перекрестке кто-то из водителей побежал бы в полицию. Ну или чтобы пешеходы кляузничали друг на друга, мол, сумкой задели. 5 мая в Якутске было именно так. А сейчас мы откроем секрет такой высокой сознательности отдельных наших земляков. В полицию под копирку пожаловались двое студентов, которым «трудно» было пройти по тротуару. Но ребята даже не пред¬ставляли, что из-за них кого-то могут осудить.— Андрей, ты написал заявление в полицию, что 5 мая не мог с другом пройти по проспекту Ленина. Что там происходило?Андрей ФЕДОРОВ, студент СВФУ:— Толпа шла.— И она тебя так напугала, не давала пройти?— Мешала просто.— Ты пройти не мог?— Угу.— А ты часто такие заявления в полицию пишешь, если, к примеру, тебе в университете пройти мешают?— Нет, не писал еще. — А сейчас почему решил?— Ко мне на улице подошел сотрудник полиции и попросил написать объяснение.— А почему он к тебе подошел?— Не знаю.— Полицейский попросил тебя написать объяснительную, что тебе мешают ходить?— Примерно так.Олег ЛЕБЕДЬ, замначальника полиции МВД по РС(Я):— Никто к нам по повестке не шел. Два человека только пришли, остальных мы доставляли.— Так вы их задержали до того, как они должны были прийти по повестке.— Это они вводят в заблуждение. Они не думали приходить по повестке, и организаторы не думали. И будем дальше задерживать. Кстати, еще не всех задержали, будем задерживать и привлекать к административной ответственности.— Всех участников будете задерживать?— Сколько их там, 76 человек 5 мая было задержано? Среди них были и журналисты. А всех, кто нарушал общественный порядок, будем привлекать. Самое тревожное, что там были и несовершеннолетние дети — кто-то из интереса, а кто-то уже идейный. И все оправдательные решения судов мы будем обжаловать. Там составы правонарушения чистые, вся доказательная база есть. Поэтому, как получим решения судов, будем обжаловать. Это неверно, когда производство прекращали из-за отсутствия состава правонарушения. На данный момент (обед 10 мая) судом привлечены к административной ответственности девять человек. Кроме того, еще мы сами привлекали по линии ГИБДД за нарушение Правил дорожного движения.