@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti «Тангас» — это бренд!
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=899
Их реклама была дерзкой и агрессивной — на грани фола. Но внимание привлекла: ««Найк», «Рибок», до свидания! «Таҥас» — вперед!». Затем пошли более умеренные слоганы, проповедующие любовь к родному краю: «Одежда от «Таҥас» — выбор настоящих патриотов!». Сегодня у нас в редакции основатель и идейный вдохновитель первого якутского бренда повседневной и спортивной одежды «Таҥас» Александр МАКСИМОВ, высокий спортивный мужчина со спокойным взглядом, излучающий уверенность. ЗАНИМАТЬСЯ ТЕМ, ЧТО ЛЮБИШЬ— Наша фирма существует четыре года. Я всегда думал, чем заняться. Работал в банке, на производстве. Даже небольшим чиновником довелось поработать. Но всегда хотел заняться собственным делом. Долго думал, какое направление выбрать. Параллельно изучал восточные философии. Пришёл к такому выводу, что нужно заниматься только тем, что тебе по душе. И тогда я вспомнил то, что увлекало меня в детстве... — Давайте я попробую угадать. Это одежда? — Мы все, кто вырос в 90-е, помним времена тотального дефицита. Хорошая одежда была сродни фетишу, прилавки пустые, все одевались однообразно серо. Затем появились первые рынки, появилось разнообразие. И люди пытались выразить свою индивидуальность через вещи, которые носили. — Очень хорошо помню это время. В продаже не было красителей для тканей, и мы в поисках новых цветов научились «варить» джинсы, выжигать узоры хлоркой...— Я в детстве увлекался футболом. А в этой игре, как практически и в любом спорте, имеет огромное значение экипировка — форма, обувь. Каждая команда имеет свою уникальную форму и эмблему. Мне нравилась эта часть игры. Я рисовал футболистов в придуманной мною форме. И обувь! Бутсы, конечно же, тоже придумывал свои. В 90-х все играли в черных бутсах, а я рисовал серебристые, желтые, белые, с разными деталями... Спустя годы увидел, что появились новые модели, примерно такие, как я рисовал. Мне показалось это забавным, но сегодня я понимаю, что мысли материальны и все взаимосвязано.— И вы вот так взяли и решили стать дизайнером спортивной одежды?— Я никогда не воспринимал себя дизайнером. Просто рисовал то, что нравилось. Ничего не происходит просто так. И когда пришел момент изменить свою жизнь, весь мой опыт привёл к тому, что в голове зародился проект «Таҥас». Якутский бренд, который предложил оригинальный продукт — современную повседневную одежду с национальным колоритом. ЯКУТСКИЙ ОРНАМЕНТ — НАШЕ ВСЁ— Мы народ, который сохранил свою самобытную культуру, в отличие от многих других. Якутский орнамент очень лаконичен, в нем немного деталей, но в то же время это своеобразный язык, который передает огромный объем информации о нас как этносе, о нашей культуре, о том, кто мы и откуда. Кроме того, якутские узоры несут в себе мощный энергетический заряд! Древние сакральные символы в сочетании с современными материалами и дизайном — это продолжение традиций нашего народа. Когда мы только начинали и не были уверены в значении орнаментов, обращались за консультацией к специалистам, например, к Борису Федоровичу Неустроеву — Мандар Уус, а также к научным сотрудникам ЯНЦ СО РАН. — В вашем логотипе тоже закодировано некое информационное послание?— Наш логотип — символ триединства: тела, души и духа. И в нашей работе у нас три важнейших принципа, которых мы придерживаемся, — поддержка национальной культуры, гордость за свою родину и открытость всему миру. ЭКИПИРОВАЛИ БОКСЁРОВ И БОРЦОВ— Мы экипировали сборные команды республики по вольной борьбе и боксу. Спортивная линейка полюбилась спортсменам и ценителям спорта. Стараемся, чтобы наша форма выглядела современно, но при этом имела национальный колорит. — Где взяли начальные средства?— Помогли родственники, друзья, взяли кредит в банке.— Не боялись, что прогорите?— Если бояться, не стоит начинать. Да, мы рисковали, но подспудно была уверенность, что мы на правильном пути. И предчувствия нас не обманули. Спрос на тот момент был просто колоссальный для новичков. КИТАЙСКИЙ СТЕРЕОТИП— Вы говорите о патриотизме, но признайтесь: отшиваете свои коллекции в Китае? По готовым эскизам?— Совершенно верно. И мы не видим здесь повода для упрека. Изготовление товаров на фабриках Китая — это мировая тенденция, продиктованная экономикой. И крупные корпорации, и маленькие фирмы переносят производство туда, где оно стоит дешевле. Да мы и не делаем из этого тайны. — А это не отпугивает покупателей?— Нужно избавляться от стереотипа, что Китай — это родина некачественных товаров. Китайская промышленность очень сильно изменилась: фабрики оснащены по последнему слову техники. Конечно, в этой стране производят массу контрафакта. Но нужно отличать китайскую подделку, сшитую в подвале в подпольной мастерской, от брендовых вещей, изготовленных на профессиональном производстве. На одних с нами фабриках фактически из одних и тех же тканей шьются вещи таких мировых брендов, как «Барберри», «Хуго босс», «Ла¬кост», «Лагерфельд» и т. д.— Вы каждый год выпускаете новую модель?— Да, каждый сезон стараемся обновлять наши коллекции, в том числе и перевыпускаем предыдущие модели. Ничего не стоит на месте, все развивается. Мы набираемся опыта и пробуем новые ткани. Стали использовать замки YKK, это, можно сказать, золотой стандарт в одежде. Добавили новую цветовую линейку.— Орнаменты на изделиях — аппликация или вышивка? — Все узоры и символика — вышивка. Это самое качественное и прочное нанесение логотипа, так как сохраняет яркость и четкость на протяжении долгого времени. Для вышивания используются специальные нитки, которые являются стойкими к воздействию света, не линяют. БОРЬБА С ПОДДЕЛКАМИ— Сколько уходит времени на новую модель от эскиза до прилавка? — От полугода и больше. Отшивается опытная партия и проходит обкатку: стирка, носка. Бывает, что меняется полностью дизайн, крой или еще что-то. Иногда по два-три раза меняем, прежде чем остановиться и заказать все, что планировали.— А какая размерная линейка? — Размерный ряд широкий, для людей с абсолютно разным телосложением — от XS до XXXL.— У меня к вам огромная просьба от всех тетенек нестандартного размера: не забывайте о нас. И пусть женская линейка размеров увеличится еще на пару иксов. — Обязательно.— А какие лекала вы используете?— Наши собственные, оригинальные, разработанные технологами под наш регион. Дело в том (это не секрет), что азиатские и европейские размеры — это две разные вещи. И не один из этих стандартов не подходит нам. Так что для пошива продукции бренда «Таҥас» используются оригинальные лекала. — Какие основные цвета у вашего бренда? — Базовые цвета наших коллекций — темно-синий, серый и красный. — Вы столько делаете для развития бренда. А кое-кто приходит на все готовое и начинает использовать все наработанное вами за годы работы. Насколько я знаю, уже появились подделки под «Таҥас». Какова ваша реакция?— Мы считаем, что люди, которые покупают подделки на рынке, все равно не будут покупать оригинальную вещь. Это изначально не наша клиентура. Но если вы уже носили оригинальную вещь конкретного производителя, то не сможете спутать ее с подделкой. Она сидит по-другому, выглядит иначе.— Но ведь из-за подделок вы теряете потенциальных покупателей. Неужели вы оставите это воровство безнаказанным?— Бороться будем в правовом поле.