@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Ко Дню защиты детей!
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=897
Примерно две тысячи (а то и больше) детей в возрасте от 1,5 до 7 лет могут оказаться лишены возможности посещать столичные детские дошкольные учреждения. Речь идет о субсидированных местах в частных детских садиках. Многие родители уже получили на руки уведомление, что с 1 июня текущего года их дети могут по-прежнему посещать заведение, но уже за полную стоимость. А эта сумма в среднем колеблется в пределах 10–12 тысяч рублей. И потянет ее далеко не каждая семья. Хороший подарочек ко Дню защиты детей, ничего не скажешь. Причиной стало отсутствие финансирования со стороны республиканского бюджета. Предприниматели уже пять месяцев оказывают услуги себе в убыток, а государство не торопится выполнить свои обязательства. Субсидии — за одного ребенка бюджет доплачивает за родителей 3917 рублей — не выплачиваются с января текущего года. Потеряв терпение, частники решили просто отказаться от субсидированных мест. Ведь получается, что по факту их нет. Екатерина, ребенку 3,5 года: — Мы два года ходили в садик «Белоснежка», где стоимость коммерческого места составляет 10 тысяч рублей в месяц. Оплачивали из своего кармана 6 тысяч 300 рублей. Остальная часть финансировалась из бюджета. Хорошо, что осенью мы пойдем в муниципальный сад, получили путевку. Но летом нам придется платить полную стоимость. Это ощутимо ударит по карману. И в таком положении окажутся все родители, у кого нет возможности оставить ребенка с родственниками. На коммерческую стоимость услуг намерены перейти следующие детские сады: «Белоснежка»-1, и «Белоснежка»-2, «Островок», «Изумрудный город», «Винни-Пух», «Умный малыш», «Мэри Поппинс», «Маленькая страна», «Первая ступенька», «Узнавайка», «Звездочка», «Туймаада Лэнд», «Ростик», «Беби сити», «Уу-чуку-чук», «Карамелька», «Умник», «Улыбка», «Тэдди», «Бемби», «Солнечные лучики», «Северное сияние», «Бэби таун», «В гостях у сказки», «ТИК-ТАК», «Чудо детки», «МАМАнтенок», «Кустук» (Хатассы). Следует отметить, что субсидия складывается из двух финансовых ручейков: часть выделяет мэрия, часть — республиканский бюджет. И это не какая-то великая благость, это вынужденный шаг, на который власти пошли изза того, что не могут обеспечить всех детей местами в муниципальных детских садиках, как того требует закон. В мэрии уверяют: со своей стороны, муниципалитет предусмотрел необходимые средства, но все уперлось в соглашение с Министерством образования. Как пояснили в финансовом отделе управления образования, субсидии предоставляются на основании конкурса на «возмещение части затрат на осуществление присмотра и ухода за детьми». По результатам конкурса получателями субсидии признаны 10 предпринимателей, осуществляющих только услуги по присмотру за малышней. На основании этого мэрия направила за-  явку в Министерство образования и науки республики (для участия в конкурсном отборе). Ведомство подвело итоги еще в феврале. В настоящее время между мэрией и министерством заключается-заключается и скоро окончательно заключится соглашение, после чего средства начнут предоставляться. В ответе на наш запрос в числе прочего говорится, что участники конкурса «не имеют права нарушать условия предоставления субсидии». Читать это очень странно, учитывая, что условия предоставления субсидии давно нарушены теми, кто их выдает. Пользуясь случаем, мы попытались довести информацию до главы республики и попросить его воздействовать на Министерство образования с целью ускорить заключение соглашения. Егор Борисов тут же связался с руководством ведомства, чтобы прояснить ситуацию, но, кажется, его только запутали. В версии, которую довели до сведения главы, получается, что город требует увеличить объем средств, выделяемых в качестве субсидий из-за того, что выросло количество детей. А средств хватает только на финансирование в прошлогоднем объеме. Егор БОРИСОВ: — О полном прекращении субсидирования речи нет. Но на разницу между прошлым годом и нынешнем средств нет. Будем финансировать в объеме прошлого года… если я правильно понял, что именно в этом вопрос. Впрочем, с этим мне, видимо, надо будет разобраться дополнительно.