@au Яна НИКУЛИНА. Фото Петра БАИШЕВА  
@ti Ветеран Попов 
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=885
Мы подъезжаем к маленькой четырехквартирной «деревяшке» на Притузова. В одной из квартир живет ветеран Великой Отечественной войны Михаил Попов. Сам встречает. А ему, почитай, 94-й год идет. — Вам сразу в пинжак с карманами нарядиться или на балалайке сбацать? — предлагает шутливо. — А можно и то, и другое сразу? — Сейчас сделаем! Но сначала пойдем я вас с любимой женой познакомлю! На год и 9 месяцев меня младше. Молокосос, в общем (хохочет). — Мишенька, ну что ты хулиганишь? — улыбается в ответ Александра Федоровна. — Я, между прочим, сорок лет русский язык и литературу преподавала. Заслуженный учитель и отличник народного просвещения. — Я в нее в первом классе еще влюбился, — смеется наш герой, — а школа только до четвертого была. Ее потом в район отправили учиться. Первая разлука, считай. С войны когда вернулся, она в нашей деревне уже учительствовала. 7 ноября 1945 года поженились, и по сей день душа в душу. — Это малая часть наших наград, — показывает на стене дипломы, грамоты, ленту с надписью «Почетный гражданин Якутска», — да и нагрудные знаки ни на одни доспехи не помещаются, в вазочках храним. Дом старенький, но такая чистота кругом, что это сводит на нет сделанное мной наблюдение: полы-то в доме кривенькие. Взгляд примагничивают свежая белая краска на оконных рамах, белоснежный рушник, которым бережно накрыт хлеб на столе, шикарные цветущие герани и — о, чудо! — благоухающие розочки на подоконниках. Все замечательно, только все удобства, что называется, во дворе. — Михаил Дмитриевич, а что же вы в столь преклонном возрасте и в неблагоустроенном жилье? Неужто государство вам, как ветерану, квартиру не выделило? — Что вы! Дали квартиру. Конечно! 15 лет назад еще. Но в ней одной три семьи проживало — сына, дочери и мы вот с матерью. Потому и решили продать и разъехаться. Пусть и неблагоустроенное жилье, зато раздельно. А у нас здесь дворик маленький — с качелькой, с грядочками, нам все нравится. Жаловаться не на что. Правда, за эти годы сына и зятя схоронили, так что у меня теперь женский батальон, а я уже никудышный дед. Но все равно, хоть лук-батун, но посеял. Крестьянских я кровей. Не могу не сеять. — Откуда родом будете? — Из Томской губернии. Родился в 1924 году. Новосибирск тогда был еще Новониколаевкой. На службу я призывался в 1942 году уже из Новосибирской области. А первое письмо из дому получил на фронте в 1943 году уже из Кемеровской области. Вот такие были пертурбации, а дом родной — один. — Дома родители вас с фронта ждали?— Отца в 1924 году на службу в Красную Армию забрали, я только-только должен был родиться. Через три года отец вернулся, они с матерью еще троих родили. То есть маме было 30 лет, а уже четверо детей. И было бы больше. Но в 1932 году отец со своим младшим братом пошли жать свою рожь. Это было испокон их поле, но они не знали, что по бумагам оно уже отошло новому колхозу, формирование которого вот-вот должны были начать. Не разбираясь, их бросили в тюрьму и дали по десять лет. Больше мы отца не видели. Перед самой войной каким-то образом ему удалось передать нам из заключения весточку, где он написал, что отправляют его на фронт. Где он погиб, мы не знаем. Ни на один запрос ответов не было. — В каких войсках вы защищали Родину? — Призвали меня 10 августа 1942 года. Тогда от союзников много техники приходило, а шоферов не хватало. Направили на водителя в учебку и там же объявили, что мы уходим под Сталинград в составе минометного полка 87-й дивизии. Но в декабре неожиданно нас забросили на Харьковскую операцию. Трижды мы Харьков брали и трижды же отступали. Там первое ранение получил: очередью руку прошило. Потом оставили Белгород, Орел, но закрепились в Курской области и держали там оборону. Это после мы узнали, что это была Курская дуга, а тогда просто выполняли приказ. На дуге я крутил баранку круглые сутки, подвозя в войска боеприпасы, медикаменты, продукты. Бомбили нещадно! В одну сторону перепрыгнешь по мостику через речушку, назад рвешься — уже нет моста. Танков было больше, чем людей. Упросишь танкистов, они через речку и перетянут. Всяко выкручиваться приходилось, ведь там ждут наши. Умри, но снаряды довези. Во второй раз уже всю спину прошило, легкие сильно пострадали. Очнулся в госпитале, три месяца выхаживали. А потом появились какие-то в гражданке, десять человек ходячих раненых выбрали, среди них оказался и я. Как ни странно, отправили нас в Китай. Мы там штаб спецчасти и склады с оружием охраняли. Через год настолько от голода отощали, что уже едва ходили. Еле вывезли домой, один наш товарищ не доехал, от истощения умер. Нас опять в госпиталь, да сразу в морг и положили. Только обидно было вот так умирать, с трудом я выжил, перевели в палату, пять месяцев отходил — ни рук, ни ног поднять не мог. 2 апреля 1945 года меня по состоянию здоровья комиссовали на три месяца. А в мае война закончилась. Так я младшим сержантом и остался. — А сохранились у вас фотокарточки военных лет? — А их и не было. Вы знаете, после войны мы не знали, кто был на фронте, кто не был. Инвалид ли войны ты, или нет — работать обязаны были все, это не обсуждалось. От войны ведь все без исключения пострадали: в каждой семье кто-то ушел на фронт и не вернулся, ктото умер от голода и холода в тылу, у кого-то дом разбомбило. Война — это общая трагедия, всеобщая беда. До сих пор неизвестно, сколько советского народа полегло и на полях сражений, и в концлагерях, и в тылу. Часто военкоматы не успевали завести карточки, только забирали на войну. И если в деревнях еще знали, из какой хаты и кого на фронт отправили, то в городах часто не могли узнать, где и как погиб их кормилец. Демографическую яму до сих пор ликвидировать не можем. Мы вон с матерью хотели много ребятишек народить. Да когда нам было детей растить, когда страну восстанавливать было нужно. Двоих родили — уже счастье. После войны я все так же в колхозе шоферил. Потом учиться отправили. Как раз у нас 17 мелких колхозов объединяли в один совхоз, там я после учебы и стал агрономить. Через год управляющим поставили, еще через год — замдиректора, а потом и вовсе секретарем парткома выдвинули. — Хорошая по тем временам карьера. — Да только не поладил с хрущевской политикой. Деревенский мужик, я никак не мог понять, как это в селе можно урезать крестьянские дворы, когда люди только с огородов и питались? Лишнюю корову нельзя, свиноматку не держи, на каждую животинку налог бешеный! Плюнул я — и в 1965 году с семьей переехали в Ленск, где 32 года с женой отработали. Опять же я от шофера до секретаря парткома дослужился. Домик купили, только его в первый потоп — в 1996 году — полностью затопило. В 98-м пригласили меня в Якутск, и я согласился. Активный дядька был, в совете ветеранов и замом, и председателем был. И еще бы работал, но в 2016-м Александре Федоровне операцию серьезную сделали, и я сложил полномочия, чтобы за нею ухаживать. — В мирной жизни часто войну вспоминаете? — Стараюсь не вспоминать. Убитых море ведь, но думать об этом и переживать некогда — бой за боем идут. Война — очень страшная штука. Казалось бы, к смерти невозможно привыкнуть, но потихоньку в тебе стирается что-то человеческое. Возвратиться далеко не всем удалось, даже если физически выжили. Я, когда домой вернулся, сразу в работу ударился, чтобы не думать ни о чем. Как заведенный пахал. Тогда ведь и 9 Мая не сильно-то отмечали. Никаких парадов. Прямо в поля приезжали поздравить, речь толкнут да уедут. Это с брежневских времен стали внимание участникам войны уделять и значение нашей Победы как-то подчеркивать, грамоты вручать. Много позже льготы стали выделять. А мы, ветераны, каждый год по 30–40 своих товарищей хороним. На первомайской демонстрации нас всего пятеро ходячих ветеранов было. Наверное, столько же и на параде Победы будет. А сколько нас до 75-летней годовщины доживет? — А вам не кажется, что День Победы уже используют не только для воспитания патриотизма, но и для пропаганды войны? Детишки в военной форме, эти плакаты в стиле «Если надо — повторим» — как вы к военной романтике относитесь? — День Победы нужен не только для того, чтобы почтить память всех защищавших Родину от врагов, а и для того, чтобы понимать: нельзя повторять ошибок — а их ведь хватало — они просто непростительны! Обстановка в мире ненормальная, очень тяжелая, но нельзя допустить войны. Вооружайтесь, но не бряцайте этим оружием! Поймите, миленькие мои, война — это уродливое, страшное, грязное очень дело! Жизнь прекрасна! Цените ее и берегите мир. — Чем именно прекрасна для вас жизнь? — Мой жизненный принцип состоит из одного — всегда помочь ближнему. Любому, кто нуждается в помощи. С детства мы это правило усвоили, и оно помогало жить. В 1924 году каким-то чудом наша церковь в деревне еще существовала. В ней меня и крестили. Я обряда, конечно, не помню, а вот Бога никогда не забывал. Каждое дело начинал со словами: «Ну, с Богом!». И в бой с ними шел. И ближним с ними же помогал. Помогайте друг другу, и все будет хорошо.