@au Виталий Обедин
@ti Смешные взятки серьёзных депутатов
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=882
На прошлой неделе прямо во время парламентской сессии сотрудники правоохранительных органов задержали сразу двух председателей постоянных комитетов Ил Тумэна — Александра Уарова (Контрольный комитет!) и Дмитрия Саввина (комитет по селу и аграрной политике). Обоим предъявлено обвинение в получении взятки в крупном размере. На следующий день, 27 апреля — в День республики! — Якутский городской суд рассмотрел ходатайство следствия о мере пресечения. Следователи настаивали на содержании под стражей, но прокурор неожиданно проявил мягкость, и суд, послушав его, ограничился домашним арестом. До этого ходили настойчивые слухи о том, что параллельно с обысками в Ил Тумэне обыскивали также и ГУП «Комдрагметалл РС(Я)», в интересах которого могли действовать оба депутата. В немалой степени эти слухи подогревал отказ руководства КДМ комментировать ситуацию по «горячим следам». Однако на суде стало ясно, что два «крутых» парламентария обвиняются в вымогательстве, соответственно, 400 и 500 тыс. рублей у руководства предприятия «Сахаплемобъединение», которым руководит бывший министр сельского хозяйства Михаил Охлопков. Учитывая статус депутатов, суммы выглядят просто смешными. И, тем не менее, по версии следствия, оба председателя комитетов помогли в 2014-м году протащить через корректировки бюджета пункт об увеличении субсидии на осеменение крупного рогатого скота — на 45 млн рублей сверх тех 95-ти, что были предусмотрены изначально. В тот же день, 27 апреля, Александр Ноговицын, руководитель регионального отделения партии «Единая Россия», в которой состоят оба депутата, заявил о приостановлении членства обоих в партии — на период следствия. Тут нельзя не вспомнить историю о том, как Александр Ноговицын в октябре 2016 г. убеждал коллег в Ил Тумэне не слушать прокуратуру и не лишать статуса депутата Юрия Михайлова, уже осужденного за взятку. «Если мы сейчас постановление примем (о лишении Михайлова статуса депутата), то завтра в любую из наших дверей постучаться могут!..» — объяснял он необходимость держать круговую поруку. Часть депутатов Ил Тумэна поддержала коллегу. Председатель комитета по местному самоуправлению Василий Местников предложил взять Уарова на поруки, а спикер Ил Тумэна Александр Жирков (покинувший Якутск в день задержания и обысков) из Москвы сообщил, что не верит в виновность обоих. Александр ЖИРКОВ: — Я знаю и Дмитрия Васильевича Саввина, и Александра Сергеевича Уарова, и Степана Степановича Охлопкова достаточно давно. Не верится, что они все способны на такой поступок. Большинство отмолчалось. А депутат Владимир Федоров заявил, что 26 апреля войдет в историю якутского парламентаризма как день позора. Владимир ФЁДОРОВ: — Посмотрите комментарии под любой новостью в Интернете про парламент или депутатов — только ненависть, презрение или насмешки. Можно рассуждать про аллергию на власть и протестные настроения, но такое отношение надо уметь заслужить.