@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Без боя парковку у ДП-1 не отдадут!
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=889
Эпопея с открытием сквозного проезда улицы Кирова продолжается. Казалось бы, куда деваться после выборов? Ведь проект, предусматривающий открытие дороги, был включен в число вопросов на «местный референдум» (необходимый для увеличения явки) и набрал 16 тыс. голосов! Но вы просто недооцениваете тягу обитателей ДП-1 к комфорту… Сегодня чиновники готовы утопить вопрос в бюрократических дрязгах, лишь бы потянуть время.Торжественное открытие дороги изначально планировалось на 27 апреля — День республики. Затем сроки сместились на 9 мая. Но и в этот день проезд не открыли. А сейчас правительство и вовсе обвиняет мэрию в захвате дороги рядом с Домом правительства. Как это мешает открыть сквозной проезд? Да никак. Но зато повод спорить и обмениваться писульками, тормознув открытие.По проекту на территории вдоль площади Ленина (между улицей Ярославского и проспектом Ленина) планируется размещение зоны отдыха с размещением волнообразных сплошных скамеек и оборудование велопарковки. Большая часть этих работ сегодня стоит — из-за учиненных разбирательств.КАКАЯ ПОЛИЦИЯ? ВЫ О ЧЁМ?За день до «часа икс», 8 мая, подрядная организация «Якутдорстрой» должна была начать ремонтные работы по монтажу светофора на открываемом отрезке дороги. Но не успели рабочие приступить к делу, как из дома правительства Якутии выбежали сотрудники «СЭТО» и запретили проводить какие-либо работы. Они даже позвали сотрудников полиции. Правда, те проверив документы работников и убедившись, что нарушения общественного порядка нет, тут же удалились. Никого в тот день не задержали и протокол не составляли. Тем не менее рабочие собрали технику и уехали. В правительстве срыв работ объяснили необходимостью согласовать проект открытия улицы непосредственно с собственником земельного участка. То бишь правительством республики. Ну так если ваши товарищи выбежали из ДП-1, что ж не согласовали? Разве наш глава не любит рассказывать о борьбе с бюрократией и равнодушием чиновников? Разве не Егору Борисову принадлежат слова о недопустимости перекладывания ответственности?Станислав ПЛАТОНОВ, руководитель департамента по информационной политике администрации главы республики:— Мы разве говорим, что правительство против? Нет. Проект должен пройти всю процедуру согласования и после участия в проекте «Городская комфортная среда» быть реализованным до 1 ноября 2018 года. Как раз время дается на согласование проведения дорожных работ, дизайн-проекта и т. д. И дата открытия движения также должна определяться не одним человеком. Не думаю, что полицию кто-то вызывал. Я подошел чуть позже. С юридической стороны проведение земляных работ без согласования собственника земельного участка является нарушением. Штраф или же арест. Можно сказать, что дорожников чуть не подвели несогласованные действия, что также подтвердят представитель мэрии и Антон Жондоров, которые там присутствовали. Дорога общего пользования, да. Однако земельный участок находится в собственности республики. Почему городская архитектура не принимала меры, чтобы эту процедуру запустить ранее? Уверен, что открытие улицы состоится в ближайшее время.Улицу Кирова закрыли ещё в 2004 году в период проведения Международных спортивных игр «Дети Азии» — на основании решения антитеррористической комиссии. Только вот после Игр обратно открывать проезд не стали. Объяснить внятно, почему не открыли дорогу, правительство не может уже который год. МЫ НЕ ПРОТИВ, НО...После инцидента в правительстве предложили решить вопрос цивилизован¬но уже за круглым столом. Вчера, 10 мая, состоялось совещание с участием министерств ЖКХ, имущественных и земельных отношений, строительства и архитектуры, СЭТО. Одним словом, от республиканских властей собрались почти все заинтересованные лица. От мэрии присутствовал только Валерий Домотов, начальник управления дорог. Иннокентий СИВЦЕВ, директор ГБУ «Служба эксплуатационно-технического обеспечения» (СЭТО):— Никто не против реализации проекта. Если бы город своевременно представил документы, а не за 10 минут до начала работ, то проблем бы не было. В ответ на это сопредседатель регионального отделения ОНФ Антон Жондоров заявил, что работы по открытию улицы Кирова общественники разбили на несколько этапов и часть из них уже реализована. В рамках благоустройства прилегающей территории предполагается удлинить пешеходную зону, установить светофор, нанести дорожную разметку с сохранением парковочных мест. На сегодняшний день общественники уже установили велопарковку с символикой якутского герба на территории площади Ленина. Эти слова тоже вызвали нарекание со стороны республиканских властей, которые тут же вспомнили, что у них вообще-то намечается реконструкция площади. А так как там установили велопарковку, это якобы нарушает общую концепцию реконструкции.Реконструкцию должны были начать в этом году, согласно «предвыборным» указам Егора Борисова от 2014 и 1017 гг., но денег в бюджете не заложили.Активисты в ответ заявили о своей готовности передвинуть велопарковку, установив ее возле крыльца ДП-1. А что? Пусть чиновники пересядут на велосипеды. Здоровее будут. Данил САВВИНОВ, министр жилищно-коммунального хозяйства Якутии:— Все должно быть реализовано в рамках требований федерального проекта «Формирование комфортной городской среды», то есть благоустройство должно быть в комплексе и в единой концепции. У нас всё должно быть в рамках проекта. Мы же не просто так открываем улицу. Мы должны еще благоустроить прилегающую территорию. Вот это называется «Комфортная городская среда». Территория площади общая и никак не выделяется в отдельные части улицы. Это всё полностью площадь Ленина! Галина НОВИКОВА, заместитель министра архитектуры и строительного комплекса:— Четкие границы по проекту, который называется «Открытие улицы Кирова с прилегающим благоустройством», на сегодняшний день не определены, потому что часть работ по благоустройству запланирована на территории, которая относится к площади Ленина. Элементы благоустройства планируется размещать на территории площади. Это сделано без согласования собственника. В общем, удивительное буквоедство, без которого взять и открыть движение по улице никак нельзя.ЧЬЯ В ИТОГЕ ЗЕМЛЯ?Дальше началось самое интересное. Когда стали поднимать документы, чтобы узнать, кто же собственник земельного участка перед Домом правительства, с которым надо вести переговоры, выяснилось, что дорога по улице Кирова является муниципальной собственностью. Это подтверждается регистрационными документами. Светофор также находится в собственности города. Постановлением правительства данная автодорога от Чернышевского до Лермонтова была передана в собственность муниципалитета. Вместе с тем по непонятной причине за республикой сохранились два земельных участка, по которым частично проходит дорога, где находится Дом правительства. При этом обслуживает ее Служба эксплуатационно-технического обеспечения при правительстве. Антон Жондоров поинтересовался у МИЗО: если дорога находится в собственности города, то на каком основании её обслуживанием занимается СЭТО? Нюргустана ПАХОМОВА, заместитель министра имущественных и земельных отношений Якутии:— В 2004 году городскому округу «Город Якутск» по передаточному акту было передано 109 метров на улице Кирова — начиная с угла улицы дома Кирова, 10 и далее 109 метров. Между тем город без согласования протяженности, скажем так, этого сооружения зарегистрировал в свою собственность 1500 метров дороги… Мы сегодня встречались с руководителем департамента имущественных и земельных отношений Якутска. В настоящее время они инициируют проверку по этому поводу: на основании каких документов зарегистрирована собственность. — Хотите сказать, в Росреестре допустили ошибку?— Скорее всего, когда делали межевание, могли ошибиться. За разъяснениями мы обратились в мэрию: как они умудрились захватить дорогу? Владимир СТЕПАНОВ, руководитель департамента земельных и имущественных отношений Якутска:— У нас есть официальный документ о собственности на 1500 метров дороги. Свидетельство получили 22 января 2014 года. Нам принадлежит не земля, а дорожное полотно. Это асфальтобетонное покрытие принадлежит Якутску. Насчет земли речи вообще не было. Насколько я понимаю, участок земли перед ДП-1 в собственности республики. Есть две вещи — земля и объекты капитального строительства. Мы говорим сейчас об объекте капитального строительства. — То есть то, что под дорожным полотном, принадлежит республике?— В собственности республики земля только перед ДП-1. На сегодняшний день по проекту при согласии СЭТО наши службы готовы открыть улицу и приступить к работам. — Тогда в каком самозахвате вас обвиняют чиновники ДП-1?— Честно говоря, есть путаница в некоторых вопросах. Но это касается земли, а не объектов капитального строительства. Мы подняли документы, посмотрели. У нас есть контракт, заключенный на 1500 метров, есть передаточный акт, и вот там есть путаница в цифрах. Но на сегодняшний день у нас есть регистрация собственности улицы Кирова. ***Итогом всей встречи стало то, что до 1 июня администрации города необходимо провести процедуру согласования дизайн-проекта и необходимых мероприятий с собственником земельного участка, на которой располагается участок улицы Кирова. Также стороны договорились, что до конца следующей недели службам мэрии необходимо согласовать с СЭТО проведение земляных работ по установке дорожных знаков. Общественники оптимистично надеются, что откроют дорогу хотя бы в 20-х числах мая.