@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Как строят?
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=892
В субботу во время бетонирования плиты перекрытия на стройплощадке школы № 25 произошло обрушение опалубки. Площадь обрушения составила порядка 140 квадратных метров. К счастью, никто из рабочих, находившихся на месте происшествия, не пострадал. Чиновники и рабочая комиссия Госархстройнадзора немедленно принялись расследовать причины ЧП. Уже спустя несколько часов в сети появились первые «оправдания», как и почему такое могло произойти. Андрей УРУМ, начальник территориального управления компании «Газэнергомонтаж»: — В результате происшествия пострадавших нет, строительство школы на 350 мест идет по плану. Зданию причинен незначительный ущерб, который не скажется на дальнейших работах и сроках строительства (Департамент СМИ окружной администрации). Позднее на стройплощадку школы, расположенной на улице Якова Потапова, выехала лично министр архитектуры и строительного комплекса республики Вера Кузакова. Прямо на территории она провела рабочее совещание. Предварительно площадь обрушения составила порядка 140 квадратных метров, уточнила в официальном релизе пресс-служба ведомства. Предварительная версия случившегося — «причиной стало обрушение опалубки строящегося монолитного участка в процессе заливки бетона, временные опоры которого не выдержали веса бетонной смеси». Обрушение опалубки, резюмировала министр, произошло по вине субподрядной организации ООО «Стройфинанс», допустившей нарушение технологий производства бетонных работ. По итогам совещания Управлению Госстройжилнадзора республики и застройщику «Газэнергомонтаж» поручили провести проверки и подготовить план по устранению нарушений. Отметим, что первая свая новой школы была торжественно установлена 23 марта прошлого года, здание планировалось ввести до конца года.