@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Индийский нелегал
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=907
История знает много различных рекордов — спортивных, бытовых, производственных, но, пожалуй, один из самых странных рекордов за последнее время установил наш земляк — Сергей Развожаев, который в течение 19 лет жил в Индии на нелегальном положении. Почти два десятка лет якутянин не попадал в поле зрения индийских властей. Но все когда-нибудь заканчивается, и в один прекрасный день жизнь в теплой и радушной Индии закончилась: Сергея депортировали на родину — в Якутию.В свои 56 лет Сергей выглядит бодро — периодически занимается в тренажерном зале, в старой доброй «Спарте», где он занимался еще до отъезда в Индию и даже был чемпионом республики по дисциплине, которая тогда называлась культуризм. Поэтому и встречу он назначил в тренажерке.— Сергей, как так вообще получилось, что успешный спортсмен и тренер в одночасье все бросил и уехал на другой конец света?— Когда занимался в «Спарте», начал увлекаться эзотерикой. Как-то поехал в Москву за спортивным питанием, тогда в Якутске-то ничего еще не было, и там в метро ради интереса купил кришнаитские книги — «Бхагаватгиту» и еще парочку других — и начал читать. Очень понравилось и захлестнуло меня. За несколько дней, пока был в Москве, все прочитал, пошел и скупил все книги, которые у них были, и с ними приехал в Якутск. Сидел дома, читал книги и пел «Маха мантру» под гитару. Дочитался до того, что у меня пропал вкус к материальной жизни. В то время как раз начался кризис 1991 года, и я потерял все свои деньги. А денег было достаточно много: я тогда работал тренером и получал что-то в районе 400 рублей — большие по тем временам деньги. А так как тратить их было не на что, то я откладывал на книжку. Сумма скопилась приличная — можно было купить квартиру или машину. Но рубль обесценился, и то, что я успел снять, это были копейки по новым временам. Видимо, это тоже был знак к отречению от материального, и я решил податься к Богу и ушел жить в храм Кришны. Сначала жил в храме во Владивостоке, потом переехал в Хабаровск, потом в Москву, Симферополь, Ростов-на-Дону.— Сколько это продолжалось?— Семь лет я прожил в рос¬ийских храмах. Читал книги, молился. Я неплохо готовлю, и меня везде назначали поваром, готовил на всю общину еду. И был очень счастлив в это время. В миру-то ты как живешь? У тебя постоянные проблемы, заботы материальные, одну решишь, тут же две новые появляются. А в храме жизнь беззаботная, ни о чем не беспокоишься, хотя целый день занят. Подъем очень рано, в половине четвертого утра, молитвы, лекции, еще какие-то дела, и к девяти вечера ты уже уставший ложишься спать. Мне это нравилось. И самое что в этом интересное: мне понравилось работать бескорыстно. То есть ты работаешь, но тебе за это ничего не платят, и ты знаешь, что не заплатят. Работаешь не ради денег, а ради себя, и тогда работа просто в удовольствие.— Ну да, можно себе позволить, если нет жены, детей...— А у меня и нет ни жены, ни детей. Я посвятил себя служению Богу.— А когда решились уехать?— У нас каждый день в храме были лекции, и все время нам рассказывали про Индию. Про места, где родился Кришна, про святые места. У меня появилось желание поехать туда и все своими глазами увидеть. Но на билет надо было зарабатывать деньги. Оказалось, что простым людям очень нравятся те блюда, которые готовят кришнаиты. А я повар. Ну, я стал готовить и на общину, и какую-то часть на продажу.— А это не противоречило правилам? Вы же все-таки стремились к отрешению от материального?— Вообще, противоречило, но я же всем сказал, что деньги на Индию, на паломничество в святые места. Накопив денег, поехал в Индию. Мне там понравилось, а через полгода вернулся: виза закончилась. Но я точно знал, что обязательно вернусь. Нашел в Москве цех по производству тортов, где работали «преданные» — кришнаиты. Они готовили еду — подносили ее Богу и на продажу. Я у них начал работать и снова копить деньги на Индию, на этот раз решил задержаться там подольше.— Чем вы там, в Индии, занимались?— Да тем же, чем и в России — ходили, проповедовали, продавали книги. И там это шло гораздо легче — два миллиарда людей, большинство из них очень религиозны. Одно время был при «Падаятре» — это странствующий храм. Практически каждый день мы были в новом месте — пешком ходили из города в город, от деревни к деревне и продавали книги. Так интересно было, многие из индийцев и белого человека-то никогда не видели, а тут белые еще и проповедуют, и книги предлагают. Бывало, остановимся в какой-то деревне, а там целые толпы собирались, просто посмотреть на белых людей.— И много вас, белых, было в вашей общине?— Абсолютное большинство. В «Падаятре» вообще почти индийцев не было, в основном американцы и европейцы.— Я правильно понимаю, что, будучи в Индии, назовем это «на служении», вы должны были обходиться без материальных благ?— Совершенно верно. Деньги, которые мы зарабатывали, продавая книги, шли на печать новых книг, на какую-то минимальную еду и т. д. Но жить без денег в Индии оказалось не так сложно. Индусы вообще уважают таких людей, которые «отреченные», которые верят в Бога и живут, на него полагаясь. Мы, например, были в Гималаях: паломничество устраивали к четырем святым местам — к истоку священной реки Ганг, к истоку священной реки Ямуна, Кедранатха — храм господа Шивы и Бадринатха — храм господа Вишну. Мы пошли по святым местам пешком, а я вообще босиком. По дороге заходили в деревни, и везде нас и накормят, и на ночлег куда-нибудь устраивали, и денег при этом никто не просил. Были очень интересные случаи. Подходим как-то к крестьянину, а у него бананы лежат. Мы просим, а он не дает. Ну мы пошли дальше. Через 50 метров этот крестьянин нас догоняет с огромной веткой бананов. Оказывается, он нам не дал бананы, потому что они уже были перезрелые и некоторые подпортились, и он побежал, срезал свежую ветку, догнал нас и вручил ее. Много таких случаев было: прохожу мимо какой-то кафешки, а оттуда хозяин выбегает и зовет поесть.— По России-то скучали?— Думал, что будет какая-то ностальгия. Но совершенно ничего не было. Вообще, когда я во второй раз приехал в Индию, в аэропорту глубоко вздохнул, и у меня аж слезы на глазах навернулись: домой попал.— Ну а как же борщ, пельмени? Очень многие, не скучая по родине, скучают именно по кухне.— Знаешь, только в храме Кришны я понял, что еда, ее вкус зависят не от того, из каких продуктов она приготовлена, а от того, с каким сознанием ее приготовили. Если человек готовил с любовью, бескорыстно, то пища вкусная. Она самая простая, но вкусная. А вот когда за деньги готовят, совершенно невкусная, я ее даже есть не мог. Вспоминаю, когда маленький был и дома мать готовила еду, например, выпившей, мне было это невкусно. Когда пища предложена Богу, когда она правильно приготовлена, тебе не хочется никакого разнообразия, изысканности блюд. Она тебя полностью удовлетворяет. Ты ешь кашу, и это самая лучшая каша в мире, и никакой икры и пельменей тебе не надо.— Как же так получилось, что вы остались без паспорта? Украли?— Я ушел из Международного общества Сознания Кришны, начал путешествовать по Индии, а потом решил осесть во Вриндаванн. Однажды я пришел рано на службу. Пока ждал начала, рассуждал, фантазировал и представлял себя пуджари — служителем в храме — и как-то вошел в транс — состояние какого-то невероятного блаженства и успокоения. Неделю я ходил в таком странном состоянии, правда, день за днем ощущения тускнели. Но то первое ощущение я запомнил и после этого начал интересоваться медитацией. А в храмах обычно медитации не учат, потому что, когда человек медитирует, он уже не проповедует. Начал искать книги по медитации, прочитал все что можно было на английском, но ничего точного и конкретного там не нашел. И однажды в библиотеке, где я периодически брал книги, ко мне подошел библиотекарь и вручил книгу. Прочитываю буквально пару страниц и понимаю, что это именно то, что я так долго искал, аж мурашки по коже. Я ее прочел и у библиотекаря спрашиваю: «А кто написал?» — он отвечает: «Мой гуру». И я поехал к его гуру. Приезжаю, а мне навстречу выходит небритый человек уставшего вида. Когда книгу читал, представлял, что автор — такой сияющий человек. Короче, решил я, что это не мой гуру, и думаю: надо ехать дальше, искать другого. И как-то утром пошел на службу и вспомнил этого угрюмого человека. Понял, что этот гуру уже вошел в меня, и у нас образовалась связь. Правда, еще очень тонкая, и, чтобы ее укрепить, надо быстрее принимать у него учение. Я уехал на Ракхакунды — это место, где живут бабаджи — люди, которые заняты медитацией и служением богу, но без проповедования. И однажды в медитации я в уме увидел Кришну, ну вот как тебя сейчас. Это полностью изменило мою жизнь и меня самого, но и сыграло со мной злую шутку. Я решил, что раз увидел Кришну, можно и расслабиться. Начал позволять себе какие-то мирские слабости, в частности, выезжать из святого места в Дели, общаться с туристами и т. д. И тут пришло время мне ехать по месту регистрации, чтобы продлить визу. Я купил билет на поезд, и оказалось, что перепутал направление. Когда понял, поспешил выйти из поезда, начал пробираться через толпу, вышел на станции и смотрю, а у меня сумка поясная расстегнута и денег в ней нет. Что делать? Сам я решение принять не мог и поехал к гуру за советом. Приезжаю и спрашиваю: что делать? Идти зарабатывать или жить без денег?— И что сказал гуру?— На моей памяти было несколько случаев, когда иностранцы, тоже достигнув определенных успехов, вдруг решали остаться в Индии, выкидывали паспорта, сжигали их даже, а гуру им говорил: «Что ты делаешь? Иди, зарабатывай, иди в посольство восстанавливай документы». Мне же он на мой вопрос отвечает: «Живи без денег». И я стал жить без денег. Ночевал где попало — на крышах, в каких-то полуразрушенных домах и т. д., ел что подадут.— Как власти узнали про нелегала?— Я же говорю, расслабился. Как-то выехал в Гималаи, жил в лесу, у речки, медитировал. Однажды набрел на деревеньку, а там заброшенный домик. Спросил у местных, можно ли там пожить. Они говорят: живи, дом ничей. И я обжился. Огородик себе з¬вел, семян взял, ила с реки натаскал. Урожай хороший. Короче, привязался к этому месту. В один прекрасный день пришли полицейские, узнать, что это за чужак на их территории живет. Я им показываю «Паспорт гражданина мира», но для них это не документ. Они говорят: если хочешь тут жить, иди в город и зарегистрируйся. Я приехал в город, пошел в офис, и тут меня арестовали и посадили в тюрьму, где я просидел пять месяцев.— Индийская тюрьма, наверное, жуткое место?— Как ни странно, но нет. В принципе, нормальная. Индийцы в душе все добрые, они хоть и обманщики, но добрые. За все время в тюрьме там один раз случилась драка, и то не драка, а так, потолкались мужики да разошлись. С охранниками в волейбол играли, причем часто в смешанных командах. И тюрьмы у них смешанные, нет разных режимов. В одной тюрьме могут сидеть и мошенник, и спекулянт, и убийца. Я там в шахматы стал играть. Очень со мной любил играть один мужик, семерых человек на воле убил, а я с ним в шахматы играю.— А потом что? Выпустили?— Нет. Мне кажется, и не собирались. Просто ко мне часто приходили репортеры, ну для них сенсация: иностранец столько лет жил в Индии без паспорта и теперь сидит в тюрьме. И однажды мне как-то все надоело, и я одному репортеру на камеру заявил, что если мой вопрос не будет решен, то я с завтрашнего дня не буду ничего есть. Четыре дня голодал. Меня сначала определили в тюремную больницу, на обследование, а потом повезли в больницу в городе. Через пару дней мне хотели поставить капельницу с раствором, я схватил эту бутылку и сказал, что буду драться и кусаться, но не дам себя насильно кормить. И они эти попытки прекратили.Через пару дней мне сообщили, что будет суд и будут решать вопрос о моей депортации. Девять дней я голодал, но, думаю, раз суд, то вопрос решается, и я начал есть. А суд в Индии какой-то странный. Сначала три дня по Интернету судья на меня смотрел. Потом меня повезли в Уттаркаши — 100 км, по горам, ехали шесть часов. И там то же самое: прихожу на суд, а ничего не происходит. Судья на меня смотрит, задает общие вопросы, и на этом все. Я начал жаловаться, как мог, писал во все инстанции, чтобы хоть как-то сдвинулось дело. Потом приехали из посольства, поговорили, я передал им все свои жалобы. Они подтвердили мое гражданство и на-конец-то приняли решение о депортации.Так я поставил рекорд по нелегальному пребыванию в Индии.— После 20 лет отсутствия что первое бросилось в глаза? По сути, это же была уже совершенно другая страна?— Страна другая, а вот люди те же. Это и бросилось в глаза. В России люди какие-то неестественные, как будто в масках, притворяются. В Индии люди более открытые. Сейчас, правда тоже начинаются «маски», но не в таком количестве и масштабе. Сразу появились проблемы: пенсию не могу оформить, на работу не могу устроиться. Как узнают, что мне 56 лет, так от ворот поворот.— О какой пенсии идет речь? Вас же двадцать лет не было в России?— Но какое-то время я же работал, трудовая у меня сохранилась. Где-то лет 8–10 трудового стажа у меня есть. Только вот все конторы, в которых я работал, позакрывались, и восстановить данные невозможно.— Я так думаю, что вы хотели бы вернуться в Индию, да только путь туда теперь заказан...— Да, скорей всего, не пустят больше. Я писал письма в посольства с вопросом, можно ли мне будет снова поехать в Индию, а они отвечают, мол, надо подать документы, и только тогда мы узнаем, можно или нельзя. Но скорей всего не пустят. Да и возраст уже не тот, по крышам и заброшенным домам не поночуешь.