@au Михаил РОМАНОВ. Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Нефть из крана
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=905
18 мая стало известно, что Якутск находится в серьезной опасности. При распилке списанного судна на территории Речного порта случился разлив нефтепродуктов. Огромное пятно распространилось и по земле, и по воде. Горожане принялись массово запасаться водой. Роковой дуализм: власти бодро рапортуют, что угроза миновала! Им эмоционально возражают общественники: на берегах и в реке еще полно ядовитых веществ! Горожанка Светлана Лукьянова проживает на улице Пристанской с начала 70-х годов. 15 мая ее сын, катавшийся по Лене на лодке, сообщил маме, что плыл будто бы по солярке: нечем было дышать, вокруг радужные пятна нефти. Затем Лукьяновы почувствовали, что дышат нестерпимым едким запахом. А потом обнаружили, что весь их двор и огород почернели от жирной жидкости. Лукьянова начала бить в набат. Однако куда бы она ни позвонила, ей везде обещали «приехать проверить», но так и не приезжали. Футбольная чехарда от различных экологических, надзорных и федеральных ведомств длилась больше двух суток. 18 мая о ситуации узнали мэр Айсен Николаев, министр охраны природы Сахамин Афанасьев и члены Общественной палаты Якутии. Айсен НИКОЛАЕВ, мэр Якутска: — Ситуация очень серьезная, площадь загрязнения большая. Природоохранная прокуратура и Росприроднадзор должны принять к виновникам самые строгие меры. Считаю, что наказание за столь серьёзный экологический вред, нанесённый реке Лене, должно быть самым жёстким. ТРОЕ В ЛОДКЕ Выяснилось, что Лену начали отравлять аж с 11 мая. То есть больше недели никто и не думал приступать к очистке берега и реки. Судоходная компания «Якутск» просто скрывала сей факт. Черное пятно потихоньку распространялось на всю округу, дошло до островов. Но и после огласки никакого народного сбора мазута не случилось: когда в субботу днем журналисты «ЯВ» прибыли на место происшествия, в реке на лодке меланхолично работали лишь трое работяг, которые посыпали пятна сорбентом из мешков. Ни МЧС, ни врачей, ни представителей власти — никого не было. Работяги начали кричать на журналистов: «Вам бы всё фотографировать да сенсации выискивать!». Действительно, вся территория была черна от нефти, зловоние выедало глаза. В воскресенье началась активизация: к работе приступили 18 сотрудников аварийно-спасательного формирования «Сервис промышленной безопасности », которые расчищали прибрежную зону и вывозили загрязненный грунт. Но что они могли сделать, если нефть доплыла уже до островов? ПАНИКЁРЫ И ОПТИМИСТЫ В воскресенье масла в огонь подлили представители Министерства ЖКХ и энергетики Якутии, выпустившие релиз, что населению необходимо запасаться водой, поскольку она может быть отравлена. Дескать, водозабор может прекратить свою работу и город останется без воды. Разумеется, эта сенсационная новость мигом облетела столицу посредством мессенджера WhatsApp. Люди наполняли емкости водой, мылись и готовились к худшему. Однако через несколько часов оптимистичные сводки пришли из мэрии: аварийно-спасательные работы дали положительный результат. При этом особо подчёркивалось, что угрозы попадания нефтепродуктов в акваторию водозабора нет. Сообщалось, что для ликвидации было использовано порядка 1,5 тонны сорбирующих веществ. И что для исключения попадания остатков нефтяной эмульсии в воду были выставлены двойные боновые ограждения. Якобы с их помощью удалось поймать, отсечь и вывести к берегу крупную массу нефтяной эмульсии. В понедельник на планерке в мэрии спасатели расскажут, что реку спас тальник, обильно произрастающий на берегу. Именно эти деревья стали естественным образом собирать нефтяную эмульсию. ГОРОД МОГ ОСТАТЬСЯ БЕЗ ВОДЫ — Была ли реальная угроза городу, когда ядовитые вещества попали бы прямиком в краны горожан? Аян УВАРОВ, начальник водозаборной станции: — Любой разлив нефтепродуктов или химических веществ в районе первой санитарной зоны водозабора несет угрозу. Когда узнали, что случилось в затоне речпорта, в тот же день установили заградительные боны, за их пределами радужных пятен не обнаружили. В пятницу угрозы для нас не было. — А потом? — Полностью исключать нельзя было ничего. Мы ежечасно брали пробы и проводили анализы воды. В субботу вечером поступила информация, что нефтяные пятна обнаружили за пределами бонов. И тогда мы в срочном порядке провели совещание: как не допустить аварийной ситуации? Нас прежде всего беспокоило, что при ликвидации применяли сорбенты, под действием которых некоторая часть нефтепродуктов оседает на дно. Мы же как раз ведем забор воды со дна реки. Естественно, у нас возникли опасения, что вещества могут попасть в забираемую для города воду. Пока ситуация под контролем. — Однако если бы ядовитые вещества попали в трубы? — Если бы остатки нефтепродуктов попали в водопровод, мы однозначно отключили бы подачу воды в город. Параллельно монтировали плавучую насосную станцию, которая бы позволила нам принимать воду из ковша-затона строящихся по соседству водозаборных сооружений. Тогда вода в ковш прибывала бы от уходящего течения, что снизило бы риски попадания остатков нефтепродуктов после применения сорбентов. — Если водозабор остановит свою работу, сколько город продержится без воды? — Трудно сказать. Больницы, например, ни дня не продержатся. Через три часа вода в кранах горожан пропала бы. Водозабор ни разу не прекращал свою работу. «ОТРЕЗАЛИ НОС И ПРОПАЛИ» Странное дело: инцидент с разливом нефти был? Был. Но, как у нас водится, никто не виноват. Пока, во всяком случае. Сергей ПАРНИЩЕВ, гендиректор судоходной компании «Якутск»: — Да, судно изначально принадлежало нам. Это наливной нефтесборщик грузоподъемностью 500 тонн, в длину 70 метров. Но судно, которому было лет 50, морально и физически устарело. Мы продали его в 2013м году компании, которая специализируется на утилизациях. — Что это за фирма? — Не помню. По-моему, они из Нерюнгри. Я все документы отдал следователям, там есть их данные. По данным «ЯВ», сейчас силовики активно прорабатывают две версии: речь идёт или о нерюнгринской компании «ПриморвторсырьеЯкутия», или об одном из подразделений компании «Амурметалл». Первый год они активно распиливали судно. Отрезали нос. А потом исчезли. В этом году появились снова. Только я не знаю, те ли люди из той же компании или другие. Нас это уже не интересовало. Территория, где было судно, сопредельная с территорией судоходной компании, но не является нашей. Это ничейная земля. А хозяин реки — федералы. — Если судно утилизируют, почему не откачивают остатки топлива? — Откачивают. Наверное, в каких-то отсеках остались нефтепродукты. — То есть ваша компания ко всей этой истории отношения не имеет? — Уже нет. Абсолютно. Все документы отдал следователям. Ольга МИРОНЕНКО, начальник отдела информации и общественных связей УТ МВД России по ДФО: — Транспортная полиция проводит проверку. Если бы мы через два дня после инцидента знали, кто виновник, у нас раскрываемость была бы 100%. Проверка будет идти в течение десяти дней, только после этого компетентные органы смогут дать ответ, кто виноват. Если, конечно, таковое лицо будет установлено. После истечения срока его либо продлят, либо прокуратура решит, кто в дальнейшем будет вести это дело. НЕФТИ ВСЁ ЕЩЁ МНОГО! Анна ПОКРОВСКАЯ, член Общественной палаты Якутии: — На месте я чуть не задохнулась от едкого запаха. Деревья черные, подворье черное от мазута. При повторном выезде, когда было объявлено, что последствия разлива ликвидированы, было установлено, что ничего абсолютно не изменилось! Администрация города, МЧС рапортуют, что убирают и чистят почву. Но этого не видно! Весь мазут остался на месте. Иван СТЕПАНОВ, член Общественного экологического совета при Минприроды Якутии: — Не понимаю, почему все успокоились. Нефтепродуктов и на берегах, и в воде еще очень много! Мы ездили на лодке по Лене, заплывали на остров — везде цветные пятна! На острове деревья и трава черные, есть даже целые зловонные лужи мазута. Все деревья по четкой линии окрасились в черный цвет. Не думаю, что угроза миновала. Мы забрали 12 литров воды на анализ, результаты будут известны позже. Но невооруженным глазом видно, что нефти по-прежнему много! Вся река в пятнах, берега в лужах. Мы думали, что ветром и течением пятна унесет, но этого до сих пор не случилось. ПОКА СПОКОЙНЫ Наталья БОРИСОВА, замруководителя Роспотребнадзора Якутии: — С 18-го по 23 мая двумя лабораториями проведено 225 исследований с двух точек: в районе акватории водозабора и станции первого подъема. Сегодня (в среду. — М. Р.) «Водоканал» заканчивает монтаж плавучей станции, пробы будут отбираться оттуда. Исследовались на содержание нефтепродуктов именно те точки, откуда вода поступает в водопровод. Пока всё в пределах нормы. По СанПИНу считается нормой 01 миллиграмм нефтепродукта на один литр воды. Фактически мы имеем показатели в шесть-восемь раз ниже. Пока мы спокойны. — Насколько опасен разлив во дворах у людей? — Мы отобрали пробы почвы на месте разлива и на территориях дачных участков. Пока результаты в работе. К концу недели расскажем о фактическом содержании нефтепродуктов в почве. Но визуально нефтепродукты на берегу остаются. ВОДА СТАЛА ХУЖЕ В среду из-за паводка в столице резко ухудшилось качество водопроводной воды. По данным лабораторного контроля Роспотребнадзора, цветность воды увеличилась до 115 градусов, мутность — до 14,5 мг/л при предусмотренных временными нормативами показателей цветности не более 35 градусов, мутности — не более 2 мг/л. Населению рекомендовано использовать бытовые фильтры, употреблять бутилированную или кипяченую воду, предварительно отстаивать и фильтровать воду из-под крана.