@au Виталий ОБЕДИН
@ti  Внутренний мир Егора Борисова
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=896
На этой неделе Егор Борисов встретился с руководителями ведущих СМИ республики, чтобы обрисовать состояние дел по Якутии в целом и ответить на вопросы. Некоторые из таких вопросов носили личный характер. Хотя как «личный»? Когда речь идет о здоровье первого лица республики, это дело не личное, а в какой-то степени общее. В числе прочего людей вполне логично интересует: способен ли руководитель исполнять свои непосредственные задания? А вдруг он большую часть времени проводит на больничной койке, доверив решения своему окружению?Учитывая недавние события (сообщения о госпитализации в Москве в российских СМИ) и появление на параде в честь Победы с тростью, слухов вокруг здоровья Борисова роится великое множество. Сам же глава заверил: здоровья, чтобы не выпустить из рук кормила власти, ему хватит.Егор БОРИСОВ:— У меня была проблема — поясничная грыжа (пятый позвонок на пояснице), и я ее удалил. Обычная операция, многие через такую проходят. Чтобы не терять рабочие дни, совместил операцию с новогодними праздниками. Через две недели выписался. Но потом, в начале февраля, неудач¬но упал — поскользнулся. В результате произошел рецидив, и возникла необходимость делать повторную операцию. На этот раз были некоторые осложнения, поэтому поехал в Корею (первая операция производилась в Москве). В Сеуле меня прооперировали повторно. Сейчас очень… легко себя чувствую. Правда, последствия операции немного отразились на ногах — в левую отдалось, поэтому некоторые видят, что у меня теперь помощник на всякий случай трость носит. Жду, что скоро это исчезнет, тогда и трость не понадобится. По остальным органам — все в порядке.Напомним, что несколькими неделями ранее федеральное агентство Life, специализирующееся на «сливах» и информационных вбросах, сообщило об «экстренной госпитализации главы Якутии в Москве». Причем поводом стал якобы сердечный приступ. В тот же день Борисов опубликовал запись в своем аккаунте в «Инстаграме», где заверил, что с ним все в порядке, но, что называется, «осадок остался». Егор БОРИСОВ:— После операции в Сеуле врачи заявили мне, что швы можно снимать уже дома — в смысле, в любой российской больнице. Я в Москве и пошел снимать — после 12-часового перелета. А написали «сердечный приступ». Но вы же сами видите мою нагрузку: перелеты, встречи с людьми, поездки туда-сюда, работа с правительством. Человек, перенесший приступ, так бы смог? А вообще, со здоровьем стало даже получше, я килограммов 20 сбросил.Тема отставок главы Якутии — по здоровью и миллиону других причин — регулярно всплывает в СМИ все последние годы с периодичностью примерно раз в три месяца. К этому даже привыкли. Но с конца 2017-го доморощенные пророки и российские «эксперты» предсказывают эти отставки уже ежемесячно, всякий раз меняя поводы: то низкий уровень популярности в республике, то недовольство федерального центра, то плохое голосование за Путина, то хорошее, но за Грудинина и т. д.Мы даже составляли рейтинг этих самых отставок — за восемь месяцев (с октября 2017 г.) было девять «уходов» по разным причинам. Причем трижды назывались точные и примерные даты — 26 февраля, «середина марта» и «в мае, сразу после инаугурации Владимира Путина».Что думает глава о своей перманентной отставке?Егор БОРИСОВ:— Я с 1992 г. работаю в органах власти, 26 лет, получается. И с первого года меня регулярно «отправляют в отставку». В первый срок моего президентства (июнь 2010 — апрель 2014 гг. — В. О.) тоже несколько раз отправляли. Ничего нового. Сейчас просто это стали делать чаще... Все это делается с целью раскачать ситуацию в республике. Если бы я понимал, что за этими разговорами кроется какая-то доля истины, я бы прокомментировал. Так что знайте: если зайдет речь о настоящей отставке, поверьте, вы первыми это услышите — от меня самого.Официально срок полномочий Егора Борисова истекает в сентябре следующего, 2019 г., хотя не исключено, что досрочная отставка действительно может случиться — весной следующего года. На такую уловку в администрации президента РФ идут, что¬бы гарантировать победу на выборах нужного кандидата. Последний назначается вр.и.о. и, управляя регионом, фактически занимается избирательной кампанией, имея в своем распоряжении все активы и весь административный ресурс. Именно так, к слову, Борисов избрался на пост главы Якутии в 2014 г. В апреле 2014 г. он подал в отставку, был тут же назначен вр.и.о. и в сентябре закономерно победил. В том году таким образом переизбралось порядка 20-ти губернаторов. Мы назвали эту технологию «формулой Путина».Слухмейкеры, вбрасывающие «информацию» об отставках, активно муссируют и еще один слух. О грядущей отмене прямых губернаторских выборов в Якутии. Причем ухитряются и его связывать с темой отставок. Якобы Борисов заключил сделку с Москвой, только благодаря которой и сумел избе¬жать абсолютно неминуемой отставки. Согласно этой версии, в обмен на сохранение власти в республике до конца срока глава пообещал администрации президента России ликвидировать институт прямых губернаторских выборов в Якутии, заменив их назначением через парламент.Не далее как в прошлом выпуске «ЯВ» мы подробно разбирали этот слух и пришли к выводу, что, кроме слов, за ним ничего не стоит.Нынче подтвердил и глава республики, хоть и дал понять, что в его окружении есть некие технологи, которые предлагали рассмотреть такой вариант.Егор БОРИСОВ:— В целом по стране в большинстве субъектов главы избираются прямым волеизъявлением народа. Исключение — Кавказ. В Якутии прямые выборы,прямое волеизъявление граждан — и это более справедливо, чем любые другие варианты. Есть мнения, предложения: давайте вернем форму с назначением. Я не согласен. Может быть, депутаты [Ил Тумэна] на меня обидятся, но сегодня есть вопрос, насколько они справляются с собственной ответственностью по представлению интересов народа [что уж говорить о наделении их правом выбирать главу]. На данном этапе развития нашей республики будет правильным сохранять прямые выборы главы Якутии.