@au Виталий Обедин
@ti "Говорящие Головы": самый храбрый человек живет в Якутии!
@da 22.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=903
Друзья, у нас с последними двумя выпусками «Говорящих Голов» вышел затык.Один отписали в прошлую пятницу, другой еще в позапрошлую, но возникли заминки с монтажом. Поэтому на текущей неделе планируется аж два.Первый выложили сегодня, второй, если все склеится (в прямом и переносном смысле) – в среду.В этом выпуске:- кто в стране Путина не боится (про самого храброго человека)?- про «дремучее охранительство» и якутские штаны с лампасами;- Медведев и Ко: кого не сдует свежий ветер перемен;- онкоцентр в Якутске, как пример «побед и достижений» Дмитрия Анатольевича и Егора Афанасьевича;- вечная война города с мусором. И, конечно, вечные победы над ним!- теория разбитых окон… за какие слова надо увольнять с работы.*** не пинайте автора за криво сидящий микрофон и кокетливо распахнутую рубашку, он больше не будет ))) ***