@au "ЯВ"
@ti Помним и чтим!
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=888
Впервые эту акцию провели в 2007 году в Тюмени. В тот год в День Победы Геннадий Кириллович Иванов, председатель Совета ветеранов батальона полиции Тюменской области, взял фотографию своего отца и вместе с друзьями, которые поддержали его порыв, пронес ее по главной улице Тюмени.В 2008 году со снимками фронтовиков вышла уже большая колонна, акция получила название «Парад победителей».В 2009-м Геннадий Иванов отправил по электронной почте предложения провести акцию во все регионы России, в Украину, Белоруссию, Казахстан. И получил сотню положительных ответов с благодарностями. В тот год идею поддержали в Кемерове, Саратове, Уфе...Через два года такие парады прошли более чем в 20-ти регионах нашей страны.2010 и 2011 гг. — в Москве на Поклонной горе провели акцию «Герои Победы — наши прадеды, деды!», на которую вышли с портретами своих дедов и прадедов московские школьники вместе с родителями.2012 г. — Акция получила свое нынешнее название — «Бессмертный полк» — с легкой руки томичей, которые в тот год вышли на улицы города с портретами своих фронтовиков.2013 г. — Флаг Бессмертного полка подхватила «Вечерка»: тогда в Якутске две тысячи человек прошли колонной и возложили цветы к монументу воинам-победителям.Те, кто идет с нами с самого начала, помнят, как менялось отношение к Бессмертному полку из года в год. Сначала нам закрывали улицы, запрещали идти по проспекту и собираться на площадях, отказывались вносить нас в список утвержденных мероприятий и заставляли часами ждать окончания затянувшихся речей чиновников. Они же, эти чиновники, поворачивались спиной к жителям, несущим портреты, и демонстративно уходили с трибун... Все изменилось, когда в 2015 году в Москве с портретом отца прошел в рядах Бессмертного полка Владимир Путин. С тех пор в большинстве регионов Бессмертный полк перестал быть народной акцией. Его прибрали к рукам региональные власти, создали отдельные комитеты, стали писать разнарядки. Но мы пока держимся. В Якутске Бессмертный полк все еще остается народной инициативой. На него не сгоняют коллективы, школьников и студентов. Наш Бессмертный полк все еще остается вне политики, вне государственной системы, вне пиара. Примерно 35 тысяч человек вышли в этом году на улицы нашего города с портретами своих отцов, дедов и прадедов — победителей! Вечная слава героям!С 9 часов на площади Ленина собирались люди. И с 9 часов там шел праздничный концерт с песнями военных лет.Георгиевские ленты — особый атрибут Победы. Продавать его — все равно что торговать совестью. На Бессмертном полку, к слову, их раздают волонтеры. Бесплатно. Как и значки с символикой Бессмертного полка. Но в этом году на место нашего сбора просочились продавцы со своими палатками. А на претензии наши, сотрудников администрации и вызванной полиции показывали разрешения от ДП-2 на праздничную торговлю. Впрочем, после долгой битвы на ценниках с георгиевскими ленточками написали, что они идут в подарок тем, кто купит значки «9 Мая» по 50 рублей.К 11 часам уже построены несколько отрядов. В этом году их было девять. Ожидая, когда очередной отряд пройдет вперед, остальные строятся под «живое» выступление оркестра духовых инструментов. Торжественность момента портит только речь из динамиков, в которой официальным тоном на двух языках объявляют, кто из чиновников присутствует сегодня на параде Победы. В нашем Бессмертном полку все равны, так что опять грянувшему маршу все рады гораздо больше, чем речам. Наконец, Бессмертный полк трогается с места. Над ним летает несколько дронов, а по колоннам туда-сюда гуляет долгое «ура!».