@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Река разбушевалась
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=887
Воистину природная стихия бывает непредсказуемой и жестокой.В прошлом году сильно пострадали от весенних паводков жители северных улусов: Среднеколымского, Абыйского, Усть-Янского и Анабарского. А нынче беда пришла в Амгинский улус. Сотни жителей района были вынуждены покинуть свои дома. Утром в четверг, 10 мая, уровни воды в Амге продолжали подниматься и грозили побить исторический рекорд. В 1980 году вода поднялась до 10 метров 84 см. Вчера она достигла отметки 10 метров 81 см, по данным Якутского гидромета. ХРОНИКИ СОБЫТИЙЧрезвычайную ситуацию в районе объявили утром 8 мая, когда уровень воды в Амге начал повышаться на глазах. Затор льда на реке на участке Уорай блокировал прохождение ледохода.В сёлах Амга, Оннес, Чапчылган начали эвакуацию людей, чьи дома находились в низменностях, скота и ценных вещей. Надо отметить, что в каждом населённом пункте уже были организованы эвакопункты, к паводку готовились, но, конечно, не в таких масштабах… 8 мая энергетики отключили ряд трансформаторов, частично питающие села Амга, Чапчылган и участок Ефремовка. Под ограничение электроэнергии попали 185 жителей, заявила во вторник пресс-служба Якутскэнерго.Это сделали, по словам энергетиков, для исключения поражения электрическим током людей, оказавшихся в опасной близости к проводам высокого напряжения. Электроснабжение сёл будет возобновлено лишь со снижением уровня воды.По результатам срочных совещаний на уровне правительства республики было принято решение провести взрывные работы на месте затора. В тот же день вылетели вертолёты со специалистами-взрывниками. Согласно отчёту Управления МЧС по Якутии, проведено семь подрывов на затороопасном участке в 90 километрах ниже села Амга, израсходовано 2 200 килограммов взрывчатых веществ.Проведённые работы, казалось бы, увенчались успехом: уровень воды сразу пошёл на спад. Однако на следующий день река снова поднялась, и выше, чем прежде.Вчера утром срочный брифинг по ситуации в Амгинском районе собрал глава госкомитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Якутии Юрий ЗАЙЦЕВ:— По состоянию на сегодняшнее утро в селах Амга, Чапчылган и Абага подтоплены 241 дворовая территория и 150 жилых домов, в которых проживают более тысячи чело¬век. Эвакуированные люди пожелали разместиться у родственников.Уровень воды за сутки на реке Амге достиг 10 метров 76 сантиметров. Осталось восемь сантиметров до исторического максимума.Ледоход стоит, протяженность затора — три километра. На этом отрезке наблюдаются большие сплошные ледовые площадки, которые мешают прохождению ледохода. Затор находится у села Михайловка, где река имеет резкие сужения и изгибы. По этой причине подрывные работы будут проводиться ещё ближайшие два-три дня. Сегодня утром вылетела ещё одна группа специалистов для проведения взрывных работ.Также ситуацию осложняет то, что река нашла себе второе русло, по которому сейчас уходит вода вместо того, чтобы уносить лёд.Надо отметить, что подобное случилось на Амге впервые за последние 30 лет. Жители, конечно, знали, что будет паводок, ожидали его, но это действительно чрезвычайная ситуация, спрогнозировать которую не мог никто. В Якутском гидромете такой информации также не давали, не могли прогнозировать и заторы льда. Подводя итоги брифинга, Юрий Зайцев сообщил, что из-за сложной ситуации на Амге опасения вызывает возможность подтопления села Мындагай Чурапчинского улуса и три села Таттинского:— Обстановка действительно серьёзная, и нужно в первую очередь обеспечить безопасность людей, которые проживают в затапливаемых сёлах. Пострадавших на данный момент в Амгинском улусе нет, и это самое важное.Из-за отключения электроэнергии в районе возникали перебои с сотовой связью. Руководитель комитета сообщил, что в четверг Министерство связи республики отрядило группу специалистов и дизельную станцию для наладки сотовой связи. Также в селе Амга размыты четыре крупных участка дорог.В связи с этим Управление автомобильных дорог Якутии сообщило, что по приказу ведомства с 9 мая закрыты участки автодороги «Амга» для всех видов транспорта:•Нижний Бестях (1157-йкм а/д «Лена») — Амга — Усть-Мая — Эльди¬кан — Югоренок с подъездами к Нефтебазе, с. Петропавловск на участке км 173+000 — км 174+000, км 178+950 — км 180+525 в Амгинском улусе;•Бетюнцы (190-й км) — Сулгаччы — Мындагай — (177-й км а/д «Колыма») Чурапча (а/д «Бетюн») км 8+500 — км 9+500 в Ам¬гинском улусе.•С 8 мая закрыто движение на автодороге «Амга» в направлении Нижний Бестях(1157-й км а/д «Лена») — Амга — Усть-Мая — Эльдикан — Югоренок с подъездами к Нефтебазе, с. Петропавловск на участке подъезда к нефтебазе (км 0+000 — км 2+340) в Амгинском улусе.ВНИМАНИЕ, АМГИНЦЫ!Круглосуточно работает телефон рабочей группы Амгинского района по ЧС 8 (4112) 508-408, по которому граждане могут по-лучить интересующую информацию.ГИДРОЛОГИ: ВЗРЫВАТЬ НЕ СТОИЛОПочему не уходит вода после многочисленных взрывов? И нужно ли надеяться на них, как на панацею? Есть мнение, что наводнение в Амгинском улусе и борьба с ним могут развиваться по тревожному сценарию Ленска в 2001 году.Константин КУСАТОВ, начальник отдела гидрологии Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды:— 8 мая на специальном совещании обсуждали необходимость проведения взрывных работ. Я и Иннокентий Михайлович Андросов, руководитель Ленского бассейнового водного управления, выразили мнение, что эта мера в данной конкретной ситуации не принесёт пользы. Природа сама всё бы сделала. Полагаю, что критический уровень воды сейчас спровоцирован неуместными взрывами. Воде некуда было уходить ниже по течению, там лёд ещё стоит.Повторяется ситуация 2001 года в Ленске, когда на Батамайском острове устроили мощные взрывы, получили кратковременный результат, вода спала, а на следующий день произошла катастрофа. Взрывы приносят пользу, если их проводят с умом, в нужном месте, с нужной силой. Позитивный пример — в 1966 году у Покровска тогда Орджоникидзевского района образовался большой затор. После всех расчётов взрывы провели у Кангаласс, в результате река быстро очистилась. К сожалению, в Амгинском районе поторопились с проведением взрывов, что привело к тому, что имеем на данный момент. Дальнейшее развитие ситуации предсказать сложно. Сейчас мы наблюдаем повышение уровней воды на Верхней Амге. Если она подойдёт к затопленным сёлам раньше, чем уйдёт кромка затора, то обстановка может еще более усложниться.ЧТО СЕГОДНЯ НА АМГЕ?В районной администрации несколько раз в день отправляют оперативную обстановку. По данным донесений, вчера у сёл Оннес, Болугур, Покровка уровни воды начали снижаться, не достигнув критического уровня. В селе Амга уровни составляют 1075 см. Иннокентий КЛИМЕНТОВ, первый заместитель главы Амгинского района:— Решением районного совета депутатов создан финансовый резерв для ликвидации последствий паводка на 2018 год в два миллиона рублей и материальный ресурс в 2 876 000 рублей. Главами сельских поселений улуса созданы финансовые и материальные резервы. Сводный финансовый резерв сельских поселений составляет 2 394 000 рублей, и материальный резерв составляет 833 тысячи рублей. В наслеге Чапчылган, помимо дворовых территорий и жилых домов, подтоплены нефтебаза «Саханефтегазсбыта», авиаплощадка, метеостанция, ИП «Амгинские полуфабрикаты», пилорама Якутлесресурса и алкомаркет «Слобода». Эльвира ПЕСТЕРЕВА, замглавы администрации Чапчылганского наслега:— Подъём воды начался в 8.30 8 мая. Эвакуация населения происходила спокойно, организованно. Село Промкомбинат затоплено полностью. 185 человек эвакуировано, из них 56 детей. Все предпочли разъехаться по родственникам, чем оставаться в предусмотренном эвакопункте. В селе Чапчылган частично подтоплена улица Расторгуева. Вчера (9 мая) приехала правительственная комиссия по подсчёту материального ущерба. Работают две группы МЧС.Дорогу между Амгой и Чапчылганом размывало, сейчас движение уже восстановлено. Население продуктами, чистой питьевой водой обеспечено, все помогают друг другу. Конечно, люди шокированы, никогда такого не было в истории наслега. Хотя к паводку готовились, за месяц всем раздали предупредительные письма с инструкциями. Когда паводок пройдет, предстоит много работы по оценке ущерба и объёму восстановительных работ.У села Абага уровень воды составил 11 м 16 см. В администрации села нам сообщили, что паводок начал наступать с 10 утра 9 мая. Жители подтопленных территорий благополучно расселены, вода, топливо, медикаменты в наличии. Подобный паводок проходил в селе лишь в 2008 году.Специалист по связям с общественностью ГКУ «Служба спасения РС(Я)» Николай ФАТЕЕВ:— В Амгинском районе работают три оперативные группы «Службы спасения РС(Я)». Спасателей направили на самые опасные направления, вызванные критическим повышением уровней воды. Наши сотрудники оказывают помощь в эвакуации людей, разгрузке гуманитарной помощи, подвозе продуктов питания, питьевой воды, направленных правительством республики в пострадавший район, ну и конечно, ведут профилактику, работу с населением.10 мая вечером понадобилась помощь больному пожилому мужчине, прикованному к постели. Группы спасателей Серафима Гуляева и Рената Фабрина объединились и перевезли на носилках больного мужчину на безопасный берег, где передали врачам «скорой». СЛОВО ИЛ ДАРХАНА10 мая в Амгинский улус вылетел также глава республики Егор БОРИСОВ. Вместе с ним в район прибыли первый зампредседателя правительства Михаил Осипов, министр архитектуры и строительного комплекса республики Вера Кузакова, министр транспорта и дорожного хозяйства Семен Винокуров, заместитель министра связи и информационных технологий Николай Гришаев, руководство и представители АО «Якутскэнерго», МЧС России по РС(Я) и других структур.Борисов осмотрел подтопленные сёла с борта вертолёта, провёл оперативное заседание правительственной комиссии и встретился с населением. В первую очередь пострадавших жителей волновал вопрос компенсации за понесённый ущерб. Многие, конечно, не знают, как проходит эта процедура, какие бумаги надо заполнять. Ещё раз напомним: такой страшный паводок в эти края приходил почти 40 лет назад.Станислав ПЛАТОНОВ, руководитель департамента информполитики Якутии:— Егор Афанасьевич особо подчеркнул важность проведения разъяснительной работы среди населения по вопросам материальных компенсаций. Даны поручения руководству улуса о проведении консультаций, публикации информационных материалов в местной прессе. Ведь неправильно или не заполненная вовремя какая-либо бумага может привести к затягиванию процедуры или вовсе отказу.Вопрос прозвучал от одного из жителей, чей дом стоит на сваях. Вода до уровня пола не дошла, и по существующим нормативам дом не могут признать аварийным. Тем не менее оклад-то всё равно испорчен. Глава также дал поручение присутствовавшим членам правительства по возможности пере¬смотреть требования к затапливаемым домам в этой части.— Жители подтопленных сел жаловались, что вынуждены строить дома в низине, поскольку на высоких участках земли просто не дают…— Такая проблема действительно есть. Вопрос задали и главе. Выяснилось, что участки на высоте относятся к землям лесного фонда, то есть к федеральной собственности. Однако есть процедура отчуждения, которая позволяет перевести часть таких земель в иную форму собственности. Дано поручение запустить этот процесс.— Какую помощь ещё планируется оказать населению района?— Во время облёта Егор Афанасьевич обратил внимание, что пострадало много турбаз. Летом многие якутяне любят отдыхать на живописной реке. По этому поводу также дано поручение оказать всю возможную поддержку местным предпринимателям, которым придётся восстанавливать инфраструктуру. То же самое относится и к фермерским хозяйствам.Администрация района должна составить список нуждающихся и малоимущих семей из подтопленных домов, где жили дети. Их будут вывозить на летний отдых в республиканские и российские лагеря.— Летом в Амге планировались Спортивные игры народов Якутии.— Тему подняли на встрече. Егор Афанасьевич вынес предложение о переносе сроков проведения Игр. Ведь паводок уже принёс ущерба на десятки миллионов рублей, и, возможно, лучше направить средства, выделенные на Игры, на восстановление пострадавших сёл. Игры в любом случае проведут, но предложено перенести сроки. В принципе, пришедшие на встречу согласились на предложение. Но нужно рассмотреть его, конечно, более обстоятельно. Глава будет ждать решения улуса.В любом случае правительство не оставит пострадавших в беде. Многое зависит и от грамотной работы местной власти, конечно. Нужно работать в единой связке, чтобы как можно быстрее и эффективнее вернуть улус к нормальной жизни.ЛЕДОХОД ПРИБЛИЖАЕТСЯ К ЯКУТСКУЧто касается ледохода на Лене, то в эти выходные гидрологи ожидают подвижки льда на участке Покровск — Якутск и вскрытие реки 12–15 мая, что на неделю раньше нормы. Сейчас подвижки льда отмечаются в районе села Исит Хангаласского улуса. На территории района объявлен режим повышенной готовности. Население в потенциально подтапливаемых зонах просят поднять мебель и ценные вещи, отогнать скот и лошадей в безопасное место,держать при себе документы, запастись водой и продуктами. Нижняя кромка ледохода наблюдается у села Хатынг-Тумул Олекминского района, где ледоход начался 10 мая, на шесть суток раньше нормы. Уровни воды при вскрытии на 1,1 м выше нормы.Как уже неоднократно предупреждали гидрологии специалисты МЧС, у Якутска и в Хангаласском улусе возможно образование заторов, а значит, и появление опасных ситуаций. Лёд толстый, а воды мало. Так что, скорее всего, год нынче спокойным не будет и на Лене…