@au Ирина Елисеева
@ti Паводок близко...
@da 07.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=886
Планерка в мэрии 7 мая началась с выступления представителя Гидметеоцентра. Он рассказал, что в этом году ледоход в районе Якутска ожидается 13-15 мая, что на три дня раньше обычного. По прогнозам, вода поднимется на 600-700 мм, где-то, возможно, на метр. На 6 утра в понедельник ледоход наблюдался в районе Ленска, там вода прибыла на 66 см за 4 часа. После этого доклада заммэра Дмитрий Садовников, ведущий планерку вместо мэра, предупредил всех: «Быть начеку!» Затем сам немного рассказал о субботнем объезде. По его результатам будут созданы рабочие группы, которые помогут округам справиться с саночисткой и откачкой воды, а заодно и проконтролируют ход работ. Так как на некоторых территориях деятельность Управ оставляет лучшего. Дмитрий Дмитриевич выразился жестко: «Провальные направления» и пригрозил, что, возможно, будут кадровые перестановки на уровне замов управ. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 8 пожаров7 объектов проверено18 рейдов по неблагополучным семьям19 преступлений 427 административных правонарушений 28 граждан препровождено в спецприемник10 преступлений зарегистрировано транспортной полицией185 административных правонарушений на транспорте12 из них – нарушение правил поведения13 из них – нарушение миграционного законодательства4 ДТП, 5 пострадавших1152 нарушений ПДД52 водителя в а/о59 автомашин поставлено на штрафстоянку1444 случаев ОРВИ и гриппа БОЛЬШЕГРУЗЫ – К ПОРЯДКУ Дмитрий Садовников потребовал разогнать несанкционированные стоянки автомашин, с которых продают песок, землю и т.д. Для чего организовать одну на улице Очиченко. Он сказал, что сейчас купить материалы данной категории легко, стоит только позвонить. Поэтому надобности в многочисленных стоянках нет. А продавцы на большегрузах запыляют город, захламляют территории.ПТИЧЕК ЖАЛКО ЯТКОП сообщил, что в ходе весенней охоты на водоплавающую дичь составлено 76 протоколов о нарушениях. А перед этим выдано более 1100 разрешений на такую охоту. Вообще такое времяпрепровождение – пережиток прошлого! Можно подумать, что народ с голода пухнет, и две-три утки спасут несчастную семью от смерти. Тем не менее, каждую весну мужики радостно выезжают на охоту с навороченными ружьями, чтобы убивать ни в чем не повинных птиц, прилетающих к нам за тысячи километров! Худых, уставших, стремящихся украсить природу своим присутствием. А тут на тебе – бабах и всё… ПРОВЕРИТЬ ПОДАРКИ ДЛЯ ВЕТЕРАНОВ Представитель Роспотребнадзора сообщил, что начался сезон проверок пищевой продукции, которую продают на улицах. Кстати, он упомянул о жалобах жильцов домов на ул. Хабарова, которых раздражает постоянный дым от шашлыков и шум под окнами. Также Роспотребнадзор напомнил главам управ, что необходимо отправить продуктовые наборы – подарки для ветеранов – на проверку к ним. Санврачи посмотрят сроки годности и соответствие сертификатов. НЕ ТОЛЬКО МАРХА… При отчете глава Автодорожного округа упрекнул МУП «Жилкомсервис» в неучастии в субботниках на их территории, в частности в микрорайоне «Стерх». Не было обещанной техники, рабочих, а также в микрорайоне не хватает урн. Надо еще хотя бы 4 поставить. При этом Владислав Созонов с нескрываемой обидой заявил: «Вспомните, что в городе не только Марха есть!» Садовников поднял директора «Жилкомсервиса» Андрея Лебедева. Тот парировал: «Во-первых, они сообщают день в день, нет времени даже подготовиться. Во-вторых, мы в микрорайон «Стерх» аж 12 баков ставили, все растаскивают!». Так что вопрос повис в воздухе.  КОРОТКОЙ СТРОКОЙВ Якутске состоялась Спартакиада ветеранов, посвященная 73-летию Великой Победы. В ней приняли участие более 400 горожан, среди которых были и старше 80 лет. Также в соревнованиях по шахматам блеснул мастерством участник Великой Отечественной войны. *** В понедельник, 7 мая, на площади Победы состоится митинг «Свеча памяти». Начало в 20.00. *** 8 мая на площади Победы в 10 часов водрузят Знамя Победы, а в 12 часов от Преображенской церкви начнется крестный ход. *** В Губинском округе для 130 ветеранов организовали банкет в их честь. *** На улице Кулаковского произошел разлив, который запоганил всю улицу. Главе Октябрьского округа рекомендовано обратить внимание на это безобразие. *** В Строительном округе жители жалуются на отсутствие тепла в квартирах, которые находятся в ведении МУП «Теплоэнергии». Хотя отопительный сезон еще не окончен. *** Глава Строительного округа Олег Хлебников обратил внимание мэрии на улицы Жорницкого, Космонавтов и Семена Данилова, где практически отсутствует водоотведение. *** В Кангалассах с жителей домов, попадающих под подтопление во время паводка, взяли письма о том, что они предупреждены о последствиях. Заканчивая планерку, Дмитрий Садовников напомнил о скором озеленении, а также обратился к руководителю портала One-click с тем, чтобы перенять опыт Московской области. Там жители направляют на аналогичный ресурс сообщения о нарушителях санитарных правил и за это получают денежное вознаграждение. У нас в Якутске можно будет обогатиться на таких сообщениях. Также на планерке поздравили заммэра Сергея Игнатенко с новым званием – он стал дедушкой!