@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Расстрел в Булгунняхтахе 
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=904
24 мая посреди бела дня в селе Булгунняхтах Хангаласского района грохотали выстрелы. 65-летний неработающий пенсионер Александр Новиков практически в упор расстрелял семью соседей, а потом начал убивать всех, кто попадал в поле его зрения. Результат бойни — пятеро погибших, в том числе ребенок.«Он был тихим и спокойным, даже не пил», — вспоминают селяне об убийце, который застрелился прежде, чем его удалось схватить.КАК РАЗВИВАЛИСЬ СОБЫТИЯСтрельба началась примерно в 14 часов.С ружьем в руках (охотничий карабин «Вепрь») Александр Новиков ворвался в дом своих соседей. Когда хозяйка Анна обернулась на шум, мужчина выстрелил в неё в упор. В доме были дети — сын и дочь Анны. Мальчик, ученик 4-го класса, находившийся рядом с матерью, тоже стал жертвой обезумевшего Александра. Старшая девочка, восьмиклассница, в ужасе забилась под кровать. Ее убийца не увидел, а найти не успел: на шум выстрелов прибежал ближайший сосед Анны, 60-летний Алексей. Мужчину встретили выстрелы — он погиб на месте. Выйдя из дома после учиненной расправы, Новиков направился в следующий дом, где в это время находились 66-летний хозяин и его 38-летний сын. Возможно, мужчины слышали выстрелы, но никто не был готов к встрече с психопатом. Оба были застрелены.К этому моменту другие жители улицы забили тревогу. Позвонили в полицию и в администрацию села. Увы, в маленьких сёлах опорного пункта полиции нет — есть только один участковый. На помощь ему пришли местные мужики, похватавшие свои охотничьи ружья.Вместе они оцепили место происшествия, чтобы не дать убийце ни сбежать, ни продолжить свой поход смерти. Брать самостоятельно не решились, предоставив это группе полицейских, которая выехала из райцентра (Покровска). После этого почти час ждали их прибытия.В сентябре 2016 года мужчины села Сайдыы Верхоянского района почти сутки в ожидании приезда правоохранительных органов тоже самостоятельно держали оборону от убийц, расстрелявших двух сельчан. Новиков, как позже расскажут очевидцы, совершенно слетел с катушек. Бродил рядом с дворами убитых и кричал, что «всех застрелит». К приезду полиции он начал осознавать, что дело идет к развязке, и заперся у себя дома. После нескольких попыток выманить его или спровоцировать на стрельбу полицейские решились брать дом штурмом.Как оказалось, они пытались провоцировать мертвеца: последней жертвой обезумевшего пенсионера стал он сам.Мы с вами неоднократно слышали о массовых убийствах, но привыкли думать, что это происходит где-то далеко, в других странах. А оказалось, что от внезапного помешательства человека с ружьем нельзя укрыться даже в удаленной якутской деревушке. Что «щёлкнуло» в голове у Новикова? Что могло спровоцировать бойню, в которой безжалостно убиты пять человек, включая ребенка? Чтобы попытаться понять, корреспондент «ЯВ» выехал в село.«ОТШЕЛЬНИК»Первое, что замечаешь при въезде в Булгунняхтах, — гробовая, пугающая тишина. Село придавлено нечеловеческим горем…Улицы пусты, нет даже случайных прохожих.Улица Лесная, где все случилось, перекрыта с двух сторон патрульными машинами ГИБДД. На территорию никого не пропускают. К нашему приезду тела погибших еще не увезли: на месте происшествия работали криминалисты и оперативники, восстанавливая картину случившегося. Дом убийцы располагается почти в самом центре Булгунняхтаха. Односельчане говорят, что жил Александр в последние годы в одиночестве.В ряде электронных СМИ указано, что сам Новиков не из села, приехал из города. «Не вписался в быт, возможно, конфликтовал с местными», — выдвигаются версии.Но на самом деле чужим пенсионера назвать трудно: он переехал из Якутска с супругой ровно десять лет назад. Через некоторое время та умерла, и Новиков остался один.Дружбу ни с кем не водил, не пил, не буянил, не воровал. Ну и на него особо внимания не обращали. Это сейчас многие начинают вспоминать какие-то фрагменты, связанные с повседневным поведением, и пытаются увидеть в них предвестие надвигающейся беды.Например, соседи рассказали нам, как после переезда, ещё толком не отстроившись (не было забора), Александр заметил в окне, что через его участок пробежал мальчишка. С ножом в руках мужчина выбежал на улицу и принялся искать «нарушителя». Стучался к соседям, спрашивал: «Пробегал ли здесь мальчик?». Потом забор появился. А в последнее время мужчина словно задумал огородиться от всего мира: его участок размечен рядом столбов высотой более двух метров. Во дворе заготовлена гора крепких досок.Жители Булгунняхтаха подавлены, никто не хочет особо общаться и уж тем более называть своих имен. Но все же нам удалось разговорить несколько человек.Судя по их рассказам, у Новикова было чрезвычайно развито чувство территории.Житель села:— Я ему как-то сказал: «Ты не можешь полностью закрыться. По закону забор должен быть 1 метр 80. Он ответил: «Я это знаю, поэтому верх будет из зверосетки». Туалет он закрывал на замок. Также закрывал на ключ и свой забор. Более того, у него на крыше на входе в чердак тоже был замок. А дома, говорят, у него пять дверей: две деревянные и три железные. И все запираются на ключ. Все об этом знали, но реакции не было. На людей он, конечно, не кидался, но ни с кем особо не общался. Когда сосед поставил столб и чуть-чуть зашел на территорию участка Александра, тот заставил его переставить. Других соседей обвинял, что они якобы ему мусор на участок кидают. Дмитрий УВАРОВ, глава села Булгунняхтах:— На учете он не состоял. Что-то отрицательное сказать о нем не могу. Не злоупотреблял спиртным, жил сам по себе одиноко. Никаких сигналов к нам не поступало. «МЕСТО ПРОКЛЯТОЕ»Как всегда в таких случаях, не обходится без разговоров о мистических совпадениях. Виталий, житель села:— Я был дома, смотрел в это время телевизор и тут услышал выстрелы. Потом началась беготня, шум. Сообщили, что по улице бегает стрелок. Со слов соседей, знаю, что он был замкнутый. Постоянно закрывался. Забор такой огромный построил. Что-то непонятное с ним происходило. Вообще, у нас, можно сказать, такое страшное преступление происходит не первый раз. Помните, наверное, пять лет назад людей взорвали. Потом мать убила своего ребенка. И вот сейчас пять человек убиты... Заколдованное место какое-то. В апреле 2013 года злоумышленник подложил самодельное взрывное устройство в ящик для рыболовных снастей, который принадлежал предпринимателю из Булгунняхтаха. При открытии ящика прогремел взрыв, погибли двое мужчин, работавших на бизнесмена. — Жертв на самом деле могло быть и больше. У убитых отца с сыном за день до трагедии их жена и мать уехала в город. Родители погибшей женщины в это время сажали картошку на участке. Вот понять не могу. Он же не пьяный был, трезвый. Как можно пойти на такое здравомыслящему человеку? Все знали вокруг, что он какой-то непонятный. С людьми не общается. Может один раз в месяц в магазин сходить и больше из дома не выходить. Но на это смотрели сквозь пальцы. Живет и живет, а тут, оказывается, в тихом омуте черти водились. Я даже не понимаю, какой у него мог быть мотив. Мы все тут в шоке. Владимир, отец погибшей Анны:— Нас дома в это время не было. Мы сажали картошку у родственников. Анна пришла домой с работы. А он ворвался к нам домой... Сосед Алексей, который живет через улицу, услышал выстрелы и сразу побежал на помощь. Открыл калитку, а он его... Потом пошел к другим соседям...ОБЪЯВЛЕН ТРАУРДнём Следственное управление по Якутии сообщило о возбуждении уголовного дела по факту обнаружения шести тел в Булгунняхтахе.На месте преступления работали сотрудники полиции, следственного аппарата, выехал руководитель управления Александр Заболиченко. По версии следствия, трагедия произошла на «почве личных неприязненных отношений». Откуда им было взяться, если Новиков, по словам соседей, особо ни с кем не контактировал? Ответ на этот вопрос ищут следователи. К проверке обстоятельств случившегося подключилась и прокуратура Якутии. На месте побывал прокурор Хангаласского района Шамиль Нургалеев.Прокуратура должна дать оценку действиям (или бездействию) должностных лиц, эффективности работы органов системы профилактики, в том числе правоохранительных органов, сообщает пресс-служба ведомства. Вечером соболезнования родственникам и близким погибших выразили глава республики Егор Борисов и глава Якутска Айсен Николаев.Егор Афанасьевич сейчас в Санкт-Петербурге, принимает участие в Международном экономическом форуме. Отреагировал через социальные сети.Егор БОРИСОВ:— Глубоко потрясен известием об убийстве в селе Булгунньахтах. Это страшная трагедия. Выражаю свои соболезнования родственникам и близким мужчин, женщины и ребенка, погибших от рук убийцы. Искренне сочувствую вашему горю, разделяю с вами боль утраты.В пресс-службе администрации главы и правительства Якутии нам сообщили об объявлении трёхдневного траура на территории Хангаласского улуса…