@au Яна НИКУЛИНА
@ti Скелеты в шкафу
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=895
Все минувшие выходные по федеральному телеканалу «Россия 24» крутили фильм-расследование Эдуарда Петрова «Остров скелетов». С завидной для обычного документального кино регулярностью и в prime time, то есть самое удобное для просмотра время. Корреспондент Вадим Брыкин рассказывал о тяжелейших условиях Арктики, в которой им пришлось проводить съемки: и полчища комаров донимают, и опасные медведи вблизи бродят, и местные жители ничуть не лучше тех медведей — вот, к примеру, жизни и здоровью брыкинского проводника, работавшего там охотинспектором, угрожали. А ищут они в таких жутких условиях расхитителей останков мамонтовой фауны в Усть-Янском районе. Проезжая мимо обыкновенных рыболовецких участков, предполагают, что «напали на следы представителей местных ОПГ». Ни одного копателя при этом не показывают: «Наверное, они пьяные в палатке спят». Показав один домик с дымящейся трубой, делают вывод: и таких нелегальных нарушителей на протяженности всей реки Яны очень много. По слухам, продолжает вещать Брыкин, в селе Казачье, начиная с 90-х годов, отсиживались все «мощные преступные группировки» Якутии. Опять же показывается дом, без его обитателей, хозяин которого, Игорь Слепцов, возглавляет-де весь преступный клан Устьянья и эксплуатирует порядка трехсот местных жителей на добыче останков мамонтов. Обыкновенный деревянный дом называют особняком, а наличие на вид довольно старой техники — предметами роскоши и богатства. Повествование перемежается комментариями единственного «эксперта» в этой области — Федора Шидловского, который рассуждает о мамонтовой мафии, походя называя всех якутян злоумышленниками, преступниками и расхитителями российского добра. Среди комментаторов также научный сотрудник одного из питерских институтов Владимир Питулько, рассказывающий об «увлечении местных испортить стоянку древнего человека своими варварскими набегами», и свидетельство капитана некоего судна Владислава Колокольцева о том, что он видел как-то лодки с бивнем. Ну да не будем отвлекаться на мелочи. Давайте поговорим о мафии. Мамонтовой. ЧТО БЫЛО В ТЕ ЛИХИЕДействительно, в начале 90-х годов, когда, собственно, вся страна развалилась, до Арктики вообще никому дела не было. Люди были брошены на краю земли и выживали, как умели. Бездействием, как он сам жалуется теперь в комментариях, местных властей и силовых структур в первую очередь воспользовался господин Шидловский. Обычный портовской авиамеханик, не лишенный, как оказалось, деловой жилки, он облетал весь север Якутии, приобрел связи с местными и, бросив основное место работы, занялся доходным бизнесом, о нюансах которого сам же в этой передаче и вещает. На кадрах, подаваемых Брыкиным как уникальные, Шидловский со словами: «Как нам сегодня сказочно повезло!» — тянет бивень из берега реки с помощью… бульдозера!!! Тут же кадры: водолазы Шидловского вытягивают бивни из водных объектов! Вы представляете, сколько стоит час работы до зубов оборудованного водолаза, которого, даже учитывая бешено дорогой трансфер, нужно привезти с собой, потому что водолазов среди местных никогда не было. Затем показаны военные вертолеты, на которых Шидловский и вывозил мамонтовые бивни по маршруту Камчатка — Чокурдах — Йошкар-Ола, откуда военные же «КамАЗы» далее перекидывали их в Москву. То есть даже по этим кадрам, титрированным как «из личного архива Федора Шидловского», внимательный зритель увидит, насколько масштабно была развернута этим со знанием дела рассуждающим о мафии «экспертом» работа по вывозу ценного материала за границу. Много позже он легализовался, получил лицензии на «попутный сбор мамонтовой фауны» и был, по сути, монополистом — останки древних животных по-прежнему принимал в Черском, Чокурдахе, Среднеколымске, Зырянке, Белой Горе и других населенных пунктах арктического побережья. Жадность накрыла предпринимателя настолько, что он платил за «бесценный материал» сущие копейки, а затем и вовсе, собрав огромную партию бивней «в счет будущих концертов», не заплатил никому ни копейки. Не гнушался он и других методов добычи не только бивней, но и по-настоящему редких палеонтологических находок. Говоря об ОПГ, он явно имеет в виду своего тогдашнего сподручного Александра Ватагина, ныне покойного. Последний проживал в Черском, громко провозгласив себя «смотрящим» за всем палеонтологическим бизнесом Арктики, и работал под непосредственным руководством Шидловского. Оба были замешаны в краже найденной геологами туши шерстистого носорога. Таких туш в мире всего три, причем две из них в непригодном состоянии. Черский носорог был попросту бесценен! Кража сорвалась. Одержимый получить шерстистого носорога во что бы то ни стало, Шидловский также организовал кражу скелета из якутского Музея мамонта! Благо, и она оказалась неудачной. Но, к примеру, голову саблезубого тигра он в прямом смысле выклянчил у одного из жителей Аллаихи, посулив тому огромную сумму. И, как прежде, обещанных денег не отдал. Таких примеров огромная масса, и то, что выставлено в созданном Шидловским в Москве палеонтологическом музее «Ледниковый период», лишь малая толика награбленного им именно в Якутии. ЧТО СЕЙЧАС90-е канули в Лету. Оправившись от потрясений, местные жители организовали родовые общины, оформили лицензии на добычу останков мамонтовой фауны, тем самым надобность в посредничестве Шидловского давно отпала. Но последний и не собирается сдавать своих позиций. Так и хочется воскликнуть: когда ж у тебя уже харя-то треснет?! Игорь СЛЕПЦОВ, член родовой общины «Мунстука»: — Наши сказали, они все тайком снимали. Я сам в селе тогда отсутствовал. Выставили меня каким-то царьком, богачом и эксплуататором местного населения. Во-первых, никогда никакие преступники в селе Казачье не отсиживались, а ОПГ они, видимо, называют нашу общину, в которой трудится двадцать человек, в том числе и я. И той техникой, что они показывают как предметы роскоши — обычные лодка, мотор и вездеход, — пользуется вся наша община. А как они полагают без техники пасти стадо оленей в семьсот голов? А если кто-то из тундровиков потеряется, то без вездехода поиски нереальны. Они сами-то пробовали по тундре на машине проехать? Так пусть попробуют. Да, останки мамонтовой фауны мы собираем, на что есть соответствующая лицензия, и делаем мы это на официально отведенном общине участке. Сезон добычи очень короткий, но даже он приносит больше дохода, чем оленеводство и рыболовство, которые без дотаций государства попросту убыточны. Квоты на вылов рыбы у нас небольшие, дикого оленя нет вовсе, вот только на добыче кости северяне и выживают. Подумайте сами, фильм сняли в прошлом году, а запустили только сейчас, перед самым сезоном. До этого Шидловский здесь крутился года два подряд. Думаю, решил все прибрать к своим рукам. Фильм вот заказал. И это только начало. На самом деле начало положено в феврале этого года, когда пограничники ФСБ по Приморскому краю арестовали во Владивостоке 650 фрагментов бивня мамонта, которые некий эксперт оценил в 340 миллионов рублей, объявив их культурной ценностью. В этом же фильме утверждается, что ценность якобы пытались вывезти за пределы страны по поддельным документам. На самом деле эти фрагменты в течение года собирала в Аллаиховском районе родовая община «Биплан». Все лицензии и разрешения у общины имеются. Никакой культурной ценности фрагменты не представляют, что официально подтверждается первым заместителем министра культуры России Владимиром Аристарховым. Тем не менее силовики отдавать арестованное не торопятся. К слову, как сырье для сувениров стоимость этой партии составляет порядка 12 миллионов рублей. Но что это для целой общины, где каждый сотрудник содержит свою семью в арктическом поселке? Там булка хлеба стоит сто рублей, грамм бензина стоит дороже грамма золота, ценник на продукты примерно в три раза выше, чем в Якутске. К слову, в Чокурдахе и бензина-то на сегодня нет. Просто физически нет, и все. Сезон, который кормит весь поселок, на грани срыва. При этом квоты на вылов рыбы и лицензии на отстрел диких оленей сократили до таких минимумов, что северянину впору зубы на полку сложить. И такая ситуация во всех без исключения заполярных районах. Осталось наложить вето на добычу останков давно вымершей фауны, и арктический житель вымрет вслед за мамонтом. Кстати, на якутские власти и контрольно-надзорные органы «эксперт» с лицом голубого воришки тоже сетует. И напрасно. Любой местный житель скажет вам, что день и ночь на местах бдят как республиканские, так и федеральные инспекторы, так что лишний хвостик рыбки пронести не дадут, а уж останки мамонтовой фауны тем более. Нарушителей нещадно штрафуют, добытое немедленно конфискуют.А ЧТО БУДЕТ?Добыча останков мамонтовой фауны ни для кого секрета, как это преподносят в фильме, не представляет. Сбор ведется на основе лицензий, которые регулирует государство. Все лицензиаты представляют информацию о количестве добытых либо закупленных у населения останков бивней и их фрагментов. При вывозе останков мамонтовой фауны за пределы республики в обязательном порядке требуют заключение ученых и специалистов о том, имеют ли фрагменты научную или историческую ценность. Чай не 90-е. Кроме того, все интересные находки местные жители передают якутским ученым для дальнейшего изучения. Авторами всех уникальных находок последних лет являются представители родовых общин Арктики. Они буквально спасают бесценные экспонаты для науки и музеев. Единственное, в чем можно упрекнуть якутское правительство, так это в промедлении решения вопроса о строительстве единого научного центра, под крышей которого наши ученые, объединив усилия, занимались бы изучением мамонтовой культуры, а ремесленники развивали косторезное искусство, ведь лучше наших мастеров во всем мире не сыскать. Ан нет ведь, дождались, когда наш бренд в буквальном смысле начали отжимать непонятные «египетские» силы. Пока во всей этой хорошо спланированной акции есть несколько вариантов развития. Первый: Шидловский близок с господином Машицким, который знает толк в монополиях. Его состояние официально оценивается в 650 миллионов долларов США, и он входит во вторую сотню богатейших российских бизнесменов по версии Forbes, а такие деньги в нашей стране могут если не все, то очень многое. Второй: посмотрев фильм, депутаты Госдумы не на шутку возбудились. Как это, не признаны полезными ископаемыми? Надо признать. Однозначно расклад будет таким, что в местных бюджетах ни копейки от федералов не осядет. Ибо это все российское. На имя министра внутренних дел России направлены письма. Работу усилить. Полиция взяла под козырек. Ну а представители родовых общин, которым грозит полное разорение, выйдут на митинг 26 мая в 11 часов на площадь Орджоникидзе. Если власти разрешат…«ЯВ» следит за развитием событий