@au "ЯВ"
@ti Прогулки по городу
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=900
Здравствуйте, дорогие наши любители различных экспедиций. Сегодня мы с вами опять идем гулять по одному из самых интересных мест… — по родному городу. Вы уже убедились, что за загадками и никому не известными фактами далеко ходить не надо?! Все, что вам нужно, дорогие любители всего нового и неизведанного, находится прямо у нас под носом. Надо лишь оглядываться по сторонам, смотреть под ноги, ну и иметь под рукой свежий выпуск наших прогулок по городу. Итак, погнали…БЕШЕНОЙ СОБАКЕ СЕМЬ ВЕРСТ НЕ КРЮКДа простят нас педанты и обладатели математического склада ума. Никак у нас не получается разбить город по упорядоченным квадратам и ходить по нему, следуя логике и здравому смыслу. И гулять строго по улицам тоже не вариант, ибо сквозь связь времен проступают перед нами старые названия улиц и переулков, которые так причудливо переплетаются с настоящими, что свести их воедино никак не удается. Так что простите нас еще раз, но гулять по городу вместе с нами вам придется довольно хаотично. Если вы помните, то мы остановились в прошлый раз на площади Дружбы. Вы уже знаете, почему в Якутии все лягушки молчат, а на Теплом озере громко квакали. Вы уже видели репертуар кинотеатра «Лена» тридцатилетней давности, знаете, где бродит призрак графини Бестужевой, и так далее и тому подобное. Казалось бы, от площади нам прямая дорога на проспект Ленина, но нет. Вместо этого мы бежим вокруг площади, делая круг, и только потом выходим к бывшей остановке «Туймаада» и идем до Института космофизики. Это все мы к тому, чтобы вы могли представить себе наш маршрут и ничему не удивлялись.МНОГОНАЗВАННАЯ ПЛОЩАДЬ И ЕЕ ПАМЯТНИКИПрежде чем стать площадью Дружбы, площадь была: •Соборной, •с 1908 года стала сквером имени И. И. Крафта, •в 1924 году — площадью Каландаришвили, •в 1930 году — площадью Тыгына. А площадью Дружбы она стала только в 1966 году. При этом процентов 70 горожан так и не скажут вам, где находится площадь Дружбы. Зато тут же поймут, если сказать площадь перед Театром оперы и балета.Неотъемлемой частью площади, конечно же, являются два памятника: — Памятник основоположнику якутской национальной литературы Алексею Елисеевичу Кулаковскому — Өксөкүлээх. Монумент установлен в 2002 году и относится к объектам культурного наследия регионального значения. Автор памятника — Афанасий Романов. Второй монумент установлен в па¬мять народного писателя Cивцева Дмитрия Кононовича — Суоруна Омоллоона в 2011 году. Афанасий РОМАНОВ, скульптор, заслуженный деятель искусств и народный художник Якутии, автор памятника Кулаковскому:— А вы знали, что внутри в самом памятнике хранится земля с могилы Алексея Кулаковского?.. Ее целая делегация писателей, артистов Саха театра привезла во главе с Саввой Ивановичем Тарасовым. После обрядов урну с землей опустили через дупло, которое сделали в дереве. Сам памятник отлит в бронзе. Монументальный получился, я сам не ожидал. Когда я его делал, он был меньше почти в два раза! Похоже, личность самого Кулаковского повлияла на ход событий. На установку провели конкурс, его несколько раз объявляли — еще при Михаиле Ефимовиче, и последний провели в 2000 году. Консультантом был Дмитрий Кононович Сивцев. Когда я делал памятник в Москве, он постоянно приезжал, давал советы. У нас с ним сложились товарищеские отношения. В 2002 году памятник практически был готов, но чего-то не хватало, и я решил перенести все на следующий год. Узнав об этом, Дмитрий Кононович приехал, посмотрел и сказал: «Афанасий, ты сможешь, успеешь». И как-то после этого мне стало понятно, как его закончить. В три часа ночи я пошел в мастерскую и до утра работал. Псевдоним Алексей Өксөкүлээх по словарю Пекарского переводится как «трехглавое существо», хотя обычно переводят как «орел». Поэтому если приглядеться к ветвям, то можно увидеть, что у дерева на памятнике три головы, а «хвост» уходит в землю. Одновременно Кулаковский с накинутым на плечи пальто и сам выглядит как птица. Кстати, шуба у него такая была. Ее можно увидеть на групповом снимке, которую мне дал Суорун Омоллоон. Мне кажется, что это он подпитывал меня своей энергетикой. Рядом с площадью все знают маленький сквер со скамейками, в центре которого стоит бюст мужчины в очках. Это Иван Иванович Крафт, знаменитый губернатор Якутска. Его установили осенью 2001 года. Как нам рассказывает Александр Дьяконов, ответственный секретарь Якутского республиканского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, устройство сквера началось в 1908 году. Только после того, как в город прибыл новый губернатор Крафт, начали активно собирать пожертвования для сквера. Одни горожане давали деньги, другие — предоставили подводы для земли и деревьев, третьи — отправляли рабочих, и за короткое время Соборную площадь стало просто не узнать. Сквер разбили на несколько частей: в центре его находился фонтан, от которого радиусами расходились усыпанные красным песком дорожки-аллеи. Везде были клумбы с цветами. И летом сквер стал любимым местом отдыха горожан. Городское общественное управление по постановлению гордумы присвоило скверу имя Крафта после его отъезда в 1913 году.Иван Иванович Крафт, действительный статский советник (1861–1914), находился на губернаторском посту Якутска шесть лет — с 1907-го по 1913 годы. За это время он добился многого. Достаточно сказать, что такие атрибты цивилизации, как телефон, телеграф, кинематограф, электричество, появились в Якутии в результате усилий губернатора Крафта. Помимо этого, он открывал школы и приюты, выделял стипендии, развивал независимую прессу, сельское хозяйство, коневодство, организовывал экспедиции, регулировал охотничий промысел — вынес трехлетний запрет на добычу соболя, к примеру. Что примечательно, Афанасий Афанасьевич создал памятник также Ивану Крафту. Правда, он находится не в Якутии:— Материал памятника — бронза, постамент сделан из мрамора. Памятник установили за счет администрации Якутска в 2009 году в селе Никандрово Любитинского района Новгородской области, где похоронен Иван Крафт. Там произошла настоящая детективная история. Дело в том, что в Никандрове практически нет жителей: большинство домов стояли заколоченными, людей можно было на пальцах пересчитать. Когда мы приехали искать склеп, то поняли, что церковь, при которой он должен был находиться, разрушена, от нее остались лишь обломки. Никаких точных данных о местоположении могилы в архивах не было. К счастью, нашелся один старик-старожил, ему уже года 103 было, который помнил с малолетства тот склеп. В детстве он часто там прятался и хорошо запомнил место. Он привел нас туда с точностью до метра. Там и установили постамент из карельского гранита. ***С площади давайте повернем направо по улице Каландаришвили. Тут мы оказываемся на узкой улице, где слева — республиканская прокуратура, а с другой стороны — большая огороженная территория. Это стоит на реставрации Троицкий кафедральный собор. Многие горожане знают, что там до не¬давнего времени был ресторан «Чароит» и работал Театр эстрады.Немного истории. По царскому указу в Якутске нужно было построить новую церковь, старая, по ветхости, осталась в прежнем остроге Петра Головина, и перенести её было невозможно: она была в пяти саженях (менее чем в 11-ти метрах) от обрыва реки. И таким образом собор построили при якутской крепости (о ней мы расскажем в следующем выпуске).ТРОИЦКИЙ КАФЕДРАЛЬНЫЙ СОБОР Троицкий кафедральный собор является самым старинным зданием в Якутске, которое сохранилось в наши дни. Собор построен в 1708–1728 гг. Сам император Пётр I лично дал разрешение на строительство каменного храма, тогда как все каменщики тогда были заняты строительством Санкт-Петербурга, а в других городах империи временно не дозволялось их возведение. Собор освятили 23 июля 1728 года.НЕКОТОРЫЕ ФАКТЫ:Троицкий собор оформлен в московском стиле XV века — в виде высокого куба с одним куполом.Второе каменное здание после Воеводской канцелярии (1707 г. п.).19 июля 1859 года в Троицком кафедральном соборе впервые состоялась Божественная литургия на якутском языке. Во время службы Евангелие на якутском языке прочёл сам святитель Иннокентий Вениаминов.После революции собор был закрыт. В 1929 году с собора сняли купола, разрушили колокольню и разместили в здании Национальный театр. Здание было перестроено, утеряна значительная часть архива. С той поры собор превратился в культурный храм города. Первые постановки Якутского драмтеатра, концерты под руководством композитора Марка Жиркова и сольная игра виртуоза Марка Виссмана на скрипке Гварнери. Якутский драмтеатр находился в этом здании до конца 70-х годов.Потом долгие годы оно стояло заброшенным, пока его не увидел директор Якутского театра эстрады Василий Филиппов. Труппа была без помещения, поэтому за восстановление пустого здания взялись с особым усердием. Там же с начала 90-х гг. разместился клуб-ресторан «Чароит». Держали сей злачный кабак спортсмены известного в ту пору клуба единоборств. В альковах можно было частенько встретить компанию блатных. Например, назначенных вором в законе Борей Брянским, чалившимся в Мохсоголке, положенцами по республике Ромахой и Ваней Рыжовым.Как ни странно это ни звучало, если бы не «Чароит», не бывать бы нынешней реставрации собора, так как ввиду тех времен бесхозное здание быстренько бы подвергли сносу. А благодаря тому, что оно использовалось — пусть и для развлекательных целей, — простояло до наших времен. 22 января 2014 года епископ Якутский и Ленский Роман совершил первый молебен в одном из помещений, где раньше находился иконостас. Вскоре Министерство культуры Якутии передало здание Якутской и Ленской епархии.В планах реконструкция колокольни, от которой остался только фундамент, и восстановление воеводского дома. Окончательно сооружение было передано Якутской и Ленской епархии лишь в конце мая 2014 года, и начались работы по восстановлению собора. На данный момент здание практически избавилось от всех поздних и позднейших пристроев. 16 марта 2016 года состоялась встреча архиепископа Романа с Виктором Дьяконовым, научным сотрудником Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера Сибирского отделения РАН. По предложению архиерея Виктор Дьяконов и сотрудники института будут осуществлять археологический надзор территории Троицкого собора и осуществлять археологические изыскания.Продолжение следует