@au Ксения ГАБЫШЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti "Сделано в Якутии" отмечает годовщину 
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=910
Яркие зеленые полки с белыми узорами, украсившие якутские магазины, содержат только самые качественные и чистые продукты, уверены организаторы проекта «Сделано в Якутии». На этой неделе первые предприятия получат сертификаты соответствия качества в рамках этого бренда.КУРС НА ЭКСПОРТПроект «Сделано в Якутии» стартовал в июне прошлого года, тогда в него вошло одно предприятие и две торговые сети. Сейчас, когда он вошел в единый реестр Росстандарта, здесь числится уже пятнадцать компаний, причем наибольшее количество решившихся — это предприниматели из районов. Как рассказали представители всех ведомств, участвующих в этом проекте, здесь ждут всех, кто готов покорять новые рынки. Антон САФРОНОВ, министр инвестиционного развития и предпринимательства Якутии:— Именно бренд «Сделано в Якутии» даст толчок выхода на новые рынки, на новые регионы и страны, особенно региона АТОР. Уже есть такие примеры из сельского хозяйства и других секторов, которые предприниматели добились своими силами. Это «Сахабулт», «Майтона», ФАПК «Якутия». Мы будем тиражировать истории успеха, чтобы это распространялось на новую продукцию, и сейчас должны включать уже новые отрасли в бренд «Сделано в Якутии». Сертификация — в этом плане очень важный момент, потому что так мы сможем доказать качество продукта, произведенного здесь.ВАЖНО!Добровольная сертификация не заменяет собой обязательную. Производитель отвечает за безопасность, за качество продукции — орган, который выдал сертификат. Требования предъявляются согласно ГОСТу, ТУ и техрегламентам. При наличии неоднократных жалоб и снижении качества продукции сертификат может быть отозван. По словам заместителя министра сельского хозяйства Семена Потапова, в планах есть создание Центра качества, в котором будут происходит экспертизы.Как отметили в «Союзэкспертизе» при Торгово-промышленной палате республики, экспертизой товаров занимаются отдел сертификации, независимые эксперты и специалисты Федерального центра стандартизации и метрологии. Также привлекаются контролирующие органы: Роспотребнадзор, ветеринарный, фитосанитарный надзор и министерства. СИНИЙ. При сертификации продукции проверяется её соответствие требованиям к качеству не ниже норм, установленных ГОСТом и техническим регламентом.ЗЕЛЕНЫЙ. При сертификации продукции, помимо обязательного и стабильного выполнения ГОСТа, при производстве и переработке пищевой продукции должно использоваться сырье, произведенное и /или выращенное в пределах республики.КРАСНЫЙ. При сертификации продукции, помимо обязательного и стабильного выполнения третьего и второго уровня, заявитель должен иметь сертифицированную внутреннюю систему контроля качества (систему менеджмента качества (ИСО 9000) и (или) систему менеджмента безопасности (ИСО 22000).ТОВАРЫ-«ПАРОВОЗЫ»Сейчас лидером проекта является пищевая продукция, которая реализуется в 66-ти магазинах таких торговых сетей, как «Айгуль», «Алмаз» и Якутский хлебокомбинат. По данным Минсельхоза Якутии, всего в республике 1500 видов продукции от 80 сельхозпредприятий. В идеале все они должны попасть под бренд «Сделано в Якутии». Максим АФАНАСЬЕВ, руководитель департамента пищевой промышленности Министерства сельского хозяйства и продовольственной политики республики:— В чем преимущества ретейлеров, которые за свой счет делают специальные полки и стойки, вынуждены частично рекламировать чужие компании? Когда начинали проект, одного из флагманов нашей торговли я долго убеждал, что проект полезен и их магазинам. И по результатам аналитики за три месяца продажи местной продукции увеличились на 38%, то есть ежемесячно стали продавать больше на 600 тысяч руб., при этом объем продаж сопутствующих товаров вырос на 18%, что в денежном выражении тоже составило несколько сот тысяч рублей. То есть местная продукция стала товаром-«паровозом». Поэтому нам нужно добиваться, чтобы такие полки появлялись и в супермаркетах, и в магазинах шаговой доступности.ПЕРВЫЕ ЛАСТОЧКИВо Всероссийский день предпринимателя, 26 мая, глава республики Егор Борисов выдаст официальные документы первым резидентам якутской добровольной системы сертификации. Как рассказали по секрету авторы проекта, всего заявлено пятнадцать предприятий, среди них молоко сельхозкооператива «Эрэл», полевой зеленый лук от «Хангалас Ас», брусничное и голубичное варенье от ИП Сотникова. Среди крупных предприятий свою продукцию смогут маркировать Якутская птицефабрика, ФАПК «Якутия» и компания «Чистая вода». Одним из самых перспективных в Торгово-промышленной палате считают хлеб из с. Партизан.Елена ЭВЕРСТОВА, ИП Е. И. Эверстова, село Партизан Намского района:— Хлебом я занимаюсь уже 36 лет. Мы обеспечиваем почти 80% нашего улуса. Это рецепт военных времен от моей мамы, я взяла его у своей родной тетки. Он очень сытный, делается только на простокваше, без единого грамма дрожжей, диетический. Его можно порекомендовать тем, кто за собой следит, и тем, у кого проблемы с кишечником. Вес 400 граммов, продаем по 50 руб. Хлеб у меня декларированный, теперь мне нужно его еще патентовать.— Планируется ли его продажа в Якутске?— В Якутск привозила его три раза на дегустацию на мероприятия вроде форумов, а также по просьбе ветеранов войны, и всегда он очень хорошо расходился. Как только откроется новая пекарня, он появится на прилавках магазинов в Якутске, скорее всего, в июле. Единственная компания, которая в производственном масштабе работает с чаями в Якутии, в первую очередь видит в новой системе защиту своих прав.Нюргуяна ЗАМОРЩИКОВА, директор компании «Саха чай»:— Мы подали заявку в эту систему и надеемся, что ее одобрят. Как производитель чая, я вижу, что на прилавках появляются чаи, позиционирующие себя как произведенные в Якутии, с национальными узорами на упаковке и даже надписями по-якутски, а на самом-то деле я знаю, что это не так. Кто-то покупает чай за пределами республики и просто добавляет какие-нибудь местные ягоды, а у нас 100% все наше, в основном продукт из иван-чая с разными добавками. Преимущества системы в том, что для нас, производителей из якутского сырья, это защита. ***Как уверены в правительстве, необходимо расширять количество привлеченных отраслей. Первые шаги к этому сделаны благодаря одним из самых опытных в республике производителям мебели и якутских ножей.Евгений СИВЦЕВ, ИП Е. С. Сивцев, село Дюпсюн Усть-Алданского района:— Мы с моей женой Марией с 2000 года производим мебель для сельских жителей. Начинали работать в гранильной отрасли, но после того, как развалилась «Туймаада-Даймонд», что очень жалко, не сидели сложа руки, перешли на мягкую и корпусную мебель. И дошли до того уровня, что обеспечиваем целые школы партами, а конторы — офисной мебелью. Удостоены в 2005 году грантом президента, одни из первых проходили сертификацию своей продукции и по¬лучили Евразийскую экономическую декларацию соответствия. — Где закупаете сырье?— За пределами республики, потому что здесь такого нет. Наше производство включает в себя личные разработки, учитываем пожелание заказчиков вплоть до баков для муки и мисок. Завозная мебель, бывает, не подходит под нужные размеры. Производили в своем цеху поролон, работники полностью освоили весь цикл, потом делали матрасы и корпуса под кровати. — Как бы вы оценили систему сертификации?— Это очень хорошая идея. Думаю, до сельского производителя все еще дойдет. Мы в свое время кустарно работали, сами придумывали себе логотип, сами писали «Произведено в Якутии». И теперь мы счастливы, что наше руководство созрело до «Сделано в Якутии». В систему входим с трансформируемым концертным помостом, который разработал лично сам, по образованию я инженер. Его можно использовать и в очень маленьких сельских клубах, и как спортивную трибуну. Мы сами все привозим, монтируем, что называется, «под ключ». С этим проектом объехали практически всю республику.Александр ДАНИЛОВ, ИП Данилов:— Я занимаюсь производством якутских ножей уже лет двадцать. Сырье разное, в основном де¬лаем из привозной стали, в том числе из дамасской. Также есть сувенирные ножи из нашего сырья по старинным методам, такой выплавкой из руды занимаемся десять лет. Уже кое-чего достигли, участвуем в российских выставках, на Международной выставке «Клинок» в Москве призовые места берем уже три года подряд, например, в этом году заняли первое место. Попали в реестр лучших изделий от Росэксперта. Сертификацию проходили в Москве. Системе «Сделано в Якутии» очень рад, наконец-то от правительства будет большая поддержка для нас.***За подробной информацией о системе добровольной сертификации «Сделано в Якутии» обращаться в АНО «Союзэкспертиза» Торгово-промышленной палаты республики по адресу: 677027, Якутск, ул. Кирова, д. 18, блок В, офис 202. Тел./факс. +7 (4112) 39-14-14, E-mail: certiftpp14@mail.ru.