@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Бюджет увеличился на 4,2 млрд
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=883
Бюджет — дело очень хитрое и сложное. Даже когда он увеличивается, какието статьи все равно идут под нож и сокращаются. Обычному человеку трудно понять, как можно увеличивать общие доходы на несколько миллиардов (4,25 млрд, если быть точными) и тут же отщипывать по нескольку десятков миллионов то со здравоохранения, то с образования, то со строительства школ и детских садиков… Но для министров и депутатов нет ничего невозможного. Бюджет же. Дело тонкое. КАК ДЕНЕГ СТАЛО БОЛЬШЕ… НО МЕНЬШЕ Корректировки в бюджет текущего, 2018 г. в парламенте рассмотрели на минувшей сессии — 25–26 апреля. Как мы писали неделей раньше, соответствующего вопроса в повестке дня не было до последней минуты — проект поправок в бюджет внесли чуть не перед самым началом сессии. Естественно, подавляющее большинство депутатов поправки и не читали, довольствуясь пояснительной запиской, в которой были тщательно расписаны все новые доходы и куда они будут направлены и фактически отсутствовала роспись по расходам. Вернее, по их сокращению. Единственный, кто потребовал у правительства расшифровки расходных цифр, — депутат Виктор Федоров. Он ее и получил — в единоличном порядке. После чего выступил с возмущенным спичем. Виктор ФЕДОРОВ: — Сегодня депутаты просто отстранены от подготовки бюджета. Действуют якобы четыре правительственные комиссии по его оптимизации, в которые входят два депутата — Николаев (Юрий Николаев, председатель Бюджетного комитета. — В. О.) и Федоров (имеет в виду себя). Федорова на заседание таких комиссий ни разу не приглашали. В результате в проекты бюджета вообще не входят предложения депутатов. Инвестиционная программа, за которую мы так бились, не была представлена на обсуждение до сессии, ее внесли в последний момент. Сделано все без какого-либо обсуждения. По факту мы имеем отстранение депутатов от работы над бюджетом, который представляет собой цельный, упакованный документ с замазанными цифрами. Возмущение Федорова вполне понятно, ведь благодаря расшифровке стало ясно, что под шумок увеличения доходной части бюджета на 4,25 млрд рублей (более 3 млрд из них — поступления из федерального бюджета) идет «якутская резня бензопилой» по цифрам. Сокращаются «по мелочи» госпрограммы и от- д е л ь ные объекты. Как-то: — культура — «минус» 62 млн рублей; — семейная политика — 14 млн рублей; — здравоохранение (укрепление материально-технической базы учреждений) — 94 млн рублей; — физическая культура и спорт — 173 млн рублей; — транспортный комплекс — 120 млн рублей (в том числе 87 млн — расходы на межулусные и внутриулусные авиационные перевозки) и т. д. Очень актуально после трагедии в Кемерове и «голодного» бунта пожарных смотрится сокращение обеспечения безопасности жизнедеятельности республики на 55 млн рублей. Экономия достигнута за счет содержания аварийно-спасательных служб и метеорологии. В Якутске финансирование сняли с Центра детского творчества (203-й микрорайон) и детского садика в Мархе… Некоторых депутатов такое положение дел зацепило. Иван ШАМАЕВ: — Виктор Федоров сказал об отстранении депутатов от бюджета… А я еще на февральской сессии говорил о том, что нам впору объявлять чрезвычайную ситуацию, связанную с бюджетом! Мы очень пассивно действуем в защиту интересов граждан, это неправильно. Необходимо действовать более активно… Сегодня нам столько раз сказали про «очень тяжелую ситуацию с бюджетом», оправдывающую эти сокращения, но почему не принимается никаких мер? Корректировки не решение проблем! Если не хватает средств, значит, мы должны внести поправки в Закон о налоговой политике. Например, снять льготы с «Роснефти» (дочерней компании «Роснефти» — «ТаасЮрях Нефтегазодобыча» предоставлено льгот на 9,4 млрд рублей. — В. О.). Сейчас кое-кто пытается доказать, что эти меры были эффективны, но они не должны быть эффективны в ущерб республике. Юрий ГРИГОРЬЕВ, лидер фракции «Справедливая Россия»: — Трудно говорить о достижениях правительства, когда у нас даже число бедных за год выросло! В 2016 г. было 19,4% от общего числа населения, а в 2017-м году — уже 19,8%. Да, мы видим, что какие-то действия предпринимаются, но они явно недостаточны, чтобы людей, имеющих доходы ниже прожиточного минимума, стало меньше. Замечательно, что мы столько содействуем занятости, но сама по себе занятость не меняет количества бедных… Наша фракция будет голосовать против поправок в бюджет. Виктор ГУБАРЕВ, лидер фракции КПРФ: — Фракция КПРФ будет голосовать против поправок в бюджет. В нем не предусмотрены средства даже на обеспечение жильем детей-сирот. 476 человек без жилья, а мы в бюджете денег просто не заложили. Когда четырепять лет назад была такая же ситуация, правительство мобилизовало все ресурсы и смогло решить вопрос. Сокращение расходов на здравоохранение — недопустимо большие суммы. Как, например, можно — в числе прочего — уменьшать расходы на закуп бесплатных лекарств для больных сахарным диабетом?! Это вопрос жизни и смерти. 2017-й год наши крупные предприятия закончили с прибылью, все показывают хорошие результаты, а у нас средств не хватает. При этом более 3,38 млрд рублей — выпадающие доходы бюджета из-за предоставления льгот. Депутат Владимир Федоров не удержался от того, чтобы не «потроллить» «партию власти». Владимир ФЕДОРОВ: — Позвольте уточнить, сейчас у нас голосует за эти корректировки в бюджет только фракция «Единой России»? Потому что представители фракций КПРФ и «Справедливая Россия» заявили, что голосовать «за» не будут. Виктор Николаевич (Губареву), вы ведь не голосуете за корректировки? Депутаты от «ЕР» заерзали, поскольку стало ясно, что ответственность за непопулярные решения правительства ляжет только на них. Это не понравилось и спикеру (который сам единоросс), и он взялся «разруливать ситуацию». Александр ЖИРКОВ: — Если депутаты остаются в зале, значит, все они работают [независимо от голосования «за» или «против»]. Владимир ФЕДОРОВ: — Тогда, раз голосует за все «Единая Россия», внесите в постановление пункт о том, чтобы правительство хотя бы изыскало средства для обеспечения жилыми помещениями детей-сирот. Это мое предложение как депутата. Фракция «Единой России», давайте, хоть за детей-сирот голосуйте! Александр ЖИРКОВ: — Давайте без команд тут… но это предложение в целом приемлемое. Надо именно так формулировать: «изыскать средства для обеспечения жильем детей-сирот», а не всякие там «парламент рекомендует усилить работу»… Усиливать можно бесконечно, эта формулировка ни к чему не обязывает… В итоге детей-сирот все же отдельно упомянули. Но в остальном — силами фракции «Единая Россия», имеющей абсолютное большинство в Ил Тумэне текущего созыва, — проголосовали за все предложенные поправки. В том числе по сокращению расходов на здравоохранение, социальные объекты и т. д. *** Общий секвестр расходов потянул на сумму примерно в 1,1 млрд рублей. При этом формально, повторимся, доходы бюджета возросли на 4 млрд! Денег стало больше, но по конкретным направлениям финансирование уменьшилось. ДЕНЬГИ ЕСТЬ. НО БУДЕМ ДЕРЖАТЬСЯКто-то может сказать: депутаты — не все, понятно, а те, что выступают с критикой, вместо того чтобы просто отбывать «законодательную повинность», — занимаются популизмом. Они предлагают не идти на сокращение бюджетных расходов и требуют искать средства для тех же детейсирот, хотя знают, что непопулярные меры вынужденные. Просто денег нет, и надо держаться. Так вот это — неправда. Денег в республике — хоть хотоны обклеивай. И та же «Вечерка» уже неоднократно писала, где их можно найти. Что касается обклеивания деньгами хотонов, то и до этого у нас дело доходит, пусть и не в буквальном смысле слова. История с коровником в селе Модут (Намский улус), который с помпой открыли, а затем просто забросили, обогатила нашу лексику новым термином «еврохотон», обозначающим бесшабашное разбазаривание денег под видом поддержки сельского хозяйства. Напомнить, где деньги лежат? Например, это десятки миллиардов рублей от продажи государственного имущества заводятся в обход бюджета в компанию «РИК» (и ее дочку «РИК Плюс»), которая потом тратит их на гениальные вложения вроде: — невыгодных депозитов в НР-Банке (ныне ликвидирован чуть не за отмывание средств) — 750 млн рублей; — финансирование проектов по производству светодиодов — от 600 до 800 млн, потерянных на инвестициях в фирму «Оптоган»; — проект моста через Лену, который просто выкинули за ненадобностью — 240 млн рублей; — строительство Торгово-развлекательного центра «Туймаада» — «социального проекта», по оценке его директора Айталины Вишняковой, — около 1 миллиарда рублей (226 млн рублей — здание и 749 млн рублей — кредит на пять лет, который должны были погасить в прошлом году, но не погасили); — и т. д., и т. п. До конца полугодия в РИК (в ее дочку «РИК Плюс») должно упасть еще от 10 до 12 млрд рублей от продажи 10% акций «АЛРОСА»-Нюрба». Сотни миллионов рублей (изначально 520, сейчас уже более 700 млн) ежегодно перечисляются АЛРОСА в Целевой фонд будущих поколений, который также финансирует всевозможные замечательные проекты. Например, на строительство резиденции для чиновников на Табагинском мысе под видом реабилитационного центра (более 400 млн рублей) или финансирование частного рыбозавода в Чокурдахе, который приносил одни убытки, а потом просто сгорел (в общей сумме более 100 млн рублей). Большое количество наличных — точную сумму назвать не представляется возможным — зарабатывает, сдавая площади в аренду развлекательным и питейным заведениям, крупнейший ресторатор республики, который, правда, почему-то называется ГУП «Комдрагметалл РС(Я)». Предприятие, которое по логике должно заниматься поддержкой огранки и ювелирного производства, предпочитает использовать свои имущественные ресурсы для создания целой сети общепита, куда входили в разное время: «Пицца-Ленд», «Индигирка», «Дикая утка», «Кружало», «Парадокс», «Вернисаж», «Третья линия», «Олонхо» и т. д. Обо всем это мы говорили в своих публикациях десятки раз. Радует, что сегодня об этом начали говорить и народные избранники. Виктор ФЕДОРОВ: — Считаю, что необходимо искать деньги в РИКе, «РИК Плюс», «Корпорации развития Якутии» (все три компании возглавляет один человек — Петр Алексеев), Фонде будущих поколений. Нужно пересмотреть предоставленные льготы, в том числе недропользователям. Также необходимо пересмотреть функции различных ГУПов и ГАУ. К примеру, для чего вообще были созданы Комдрагмет, Гохран и т. д.? После реализации госпакета акций «АЛРОСА-Нюрба» деньги должны быть направлены не в очередной РИК, а на пополнение бюджета республики. Депутат предложил внести в правительственную комиссию по бюджетному проектированию вопрос «о проведении полной ревизии всех государственных имущественных и финансовых активов», а также «по уточнению полномочий госпредприятий в части выполнения государственных заданий». Причем это предложение предлагалось сопроводить преамбулой — «Госсобрание (Ил Тумэн) выражает озабоченность [ситуацией с бюджетным финансированием]». Спикер Жирков, правда, посчитал необходимым подстраховаться. Александр ЖИРКОВ: — «Выражает озабоченность» — как-то слишком сильно. Может, заменим на «отмечает»? Виктор Николаевич, вы не против? Против оказался не Виктор Николаевич, а Валерий Алексеевич — в смысле, министр финансов Валерий Жондоров. Валерий ЖОНДОРОВ: — Подобные предложения надо рассматривать на расширенном заседании комитета по бюджету, а не на сессии! Логика здесь железная: на расширенном заседании такое предложение просто не пройдет, поскольку там у правительства «свой» председатель и довольно сильное лобби из верных единороссов, поэтому потом и на сессии обсуждать ничего не придется. — Кроме того, неправильно перечислять акционерные общества и предприятия, предписывая изыскивать в них средства для бюджета, — гнул свою линию министр. — Преждевременно ставить вопрос именно в такой редакции. Надо на комитете… В конечном итоге ему при поддержке спикера удалось своего наполовину добиться: вместо постановления сессии, которым оформляется принятие закона о бюджете, предложения Виктора Федорова включили в протокольное поручение парламента. А это уже другой статус и другая ответственность. Хотя даже прими депутаты постановление… слабо верится, что глава Якутии Егор Борисов позволит своим министрам и зампредам тронуть все эти закрытые и фактически непроверяемые «кубышки», которые создавал и оберегал еще в бытность премьер-министром. Это — «священные коровы» нашей странной экономики. Даже если бы члены правительства вернулись из Ил Тумэна с вытатуированными на лбу поручениями, все равно не позволил бы. Уж лучше деньги у улусов «алмазной провинции» отобрать. Впрочем, это уже отдельная история.