@au Михаил РОМАНОВ
@ti Трагедия в Мирном
@da 01.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=695
ДМИТРИЙ ЖУКОВ ДОЛЖЕН БЫЛ УЛЕТЕТЬ ДОМОЙ 4 АВГУСТА «Порою нужен сбой в системе, и шаг на ощупь в темноте. А иногда — побыть не с теми, чтоб наконец понять, кто те». Эту цитату 26-летний машинист буровой установки Дмитрий Жуков выложил в своей соцсети за два месяца до смерти в руднике «Мир». В день, когда в Якутии объявили траур, маме Димы проводили операцию по удалению раковой опухоли. Татьяна ЖУКОВА, сестра Дмитрий ЖУКОВА: — Мы с Димой погодки. Ему бы 27 сентября исполнилось 27 лет, мне уже 27. Мы родились и выросли в Белгороде, ходили в один мелиховский детсад и в одну школу. Когда Дима был маленьким, лет 5 ему было, он полюбил животных. Мы жили в своём доме в Игуменке, и он приносил с улицы кошек. Их в какой-то момент осталось три, и одна из них окотилась прямо в его кровати. А однажды он спас щенка прямо из-под колеса машины. Помню, как он просил меня рассказать ему сказку перед сном, когда мама была на работе. Я рассказывала, и только потом он засыпал. Все детство мы ходили с ним за ручку. Были неразлучны. Учились в одном классе. Когда были маленькими, защищала его от мальчишек, дралась с ними, а когда подросли, то защищать меня стал уже он. Так и выросли. После 9-го класса Дима поступил в лицей учиться на столяра-плотника, но по своей профессии никогда не работал. Пошел в фирму, где работает его дядя, заниматься бурением. Он всегда был трудолюбивым. Когда начал зарабатывать, помогал материально мне и маме. Когда родителям стало не хватать денег на мое обучение в университете, учебу мне стал оплачивать брат. И ни разу не упрекнул меня в том, что он за меня платит! Покупал мне наряды. Угощал всех друзей. Мы с ним мечтали купить большой дом на две семьи. Он со своей женой и детьми, и я со своим мужем и детьми. Но, к сожалению, это так и останется несбыточной мечтой. Я буду любить его вечно. «ОН БОЯЛСЯ СПУСКАТЬСЯ ПОД ЗЕМЛЮ» — Татьяна, как он оказался в Мирном? — В Мирный Дима уехал в апреле. До этого он никогда не был в шахте. Всегда боялся спускаться под землю! Он же бурильщик! Всегда бурил, но только на земле. Его всему научил дядя — куда он, туда и брат. Я сама даже не знала, что он под землей. Рассказывал по телефону, что на руднике было много случаев, когда люди погибали. Я ему всегда на это говорила: «Дима, с тобой ничего не случится!». Такая страшная ирония судьбы: он должен был улететь домой 4 августа, именно в тот день, когда рудник затопило. Но поменялся с товарищем, чтобы вылететь позже, в середине сентября. Я живу в Москве, попала под сокращение и планировала уехать в Белгород, чтобы увидеться с братом. Родители, когда узнали о случившемся, оказались в глубоком шоке. Тем более в день траура маме делали операцию. — У него была девушка? — Да. Галя. Живет в соседнем городе Губкино. Вместе они жили два года. Она мне говорила, что Дима строил планы — подзаработать в Якутии денег на свадьбу. Хотели в сентябре расписаться. Не будет этой свадьбы… Галина ШАТИЛОВА, невеста Дмитрия: — Последний раз он мне позвонил как раз в то утро (по мирнинскому времени), когда собирался на работу. А у нас было три ночи. Как будто что-то чувствовал. Последние его слова были о том, что соскучился. Попросил выслать фотографию. Больше я его не слышала… Мы всё мечтали: приедет из Мирного, распишемся в середине сентября, купим в ипотеку квартиру, машину и заживем нормальной семьей. Он так и планировал, говорил, что надоела ему эта шахта. Не хотел спускаться. Рассказывал, как выходит оттуда постоянно мокрый и замерзший. Условия ужасные. Последний месяц у него вообще температура не спадала. Еще рассказывал про обвал, который случился за несколько дней до ЧП. — Сестра Татьяна говорит, вы хотели пожениться. — Да, Дима из Мирного звонил и сказал, что в середине сентября пойдем в загс и подадим заявление. «ИВАНОВ К НАМ ДАЖЕ НЕ ВЫШЕЛ» Татьяна МАРЬИНА, вдова машиниста буровой установки Дмитрия МАРЬИНА: — Я уже в Белгороде, вместе с другими девочками. Сразу сказала старшей дочери, что папа умер, что папы больше нет. Она стала кричать, плакать, говорила, что я вру, что такого не может быть. А младшему сынишке Антошке еще не сказала, боюсь. Не могу просто подобрать слов. Нам даже не дали остаться на день траура. Нет, проезд оплатили, здесь все нормально. Но вечером 28-го числа нам сообщили, что мы вылетаем на следующий день, 29-го. И 29-го же августа в Мирном чохом, неожиданно, объявляют день траура. Конечно, мы остались бы на день, а компания бы не обеднела, но такое ощущение, что нас поскорее выставили вон. Пришлось все новости о том, как прошел этот день в Мирном, узнавать из Интернета. Я благодарна жителям города за цветы и теплые слова. — Каковы были последние новости, когда вы уезжали? — Сообщили, что насосы работают, что дошли до 210го горизонта. Но дальше, говорят, не могут, а мы думаем, что не хотят. — Вам выплатили компенсации? — Да, якутское правительство и АЛРОСА всем нам перечислили по два миллиона рублей. Проезд до Белгорода также оплатили. — С вами общался президент АЛРОСА Сергей Иванов? — Нет. И это обидно. Хоть бы вышел к нам. Я его за все три недели не видела, хотя мы знали, что он какое-то время был в городе. Эмоций много, и все они, как вы понимаете, негативные. Такое ощущение, что вышестоящему руководству АЛРОСА было просто плевать на нас. Им было без разницы, что мы приехали, им был важна сама шахта. Это мы в отчаянии ждали, что наших мужей наконец вытащат. В один из дней на собрании, не помню кто, кто-то из рудника дословно сказал: вы здесь не потерпевшие, вы свидетели. «ЭТО АЛЧНОСТЬ АЛРОСА» Валентин УРУСОВ — активист независимого профсоюзного движения «Соцпроф». Пытался организовать ячейку в АЛРОСА. Руководил акциями протеста работников АЛРОСА, которые, в частности, пытались добиться улучшения условий труда. Неожиданно был обвинен (при очень сомнительных обстоятельствах) по уголовной статье о наркотиках и более четырёх лет провёл в заключении. Валентин УРУСОВ: — Эта трагедия — звенья одной цепи. С одной стороны, шахтеры (и их семьи) остаются в страхе потерять работу: у всех дети, долги, ипотека. Им просто некуда идти, особенно коренным мирнинцам. Поэтому они не могут дать адекватный отпор беспределу и хамству руководства. Я созванивался с друзьями, сейчас мирнинских шахтеров везут на рудник города Удачного. А тех, кто работает на земле, увольняют. Расчет дают в первую очередь вахтовикам. Но и на шахте Удачного проблем не меньше. Там идет превышение концентрации уровня метана. Это не шахта, а зажигалка. Плюс соляные воды. Люди выходят наружу оттуда, как черти, насквозь мокрые. Прежде всего, нарушения техники безопасности. И эти нарушения существуют во всех подразделениях АЛРОСА. Люди лишаются здоровья, а потом жизни. АЛРОСА максимально замалчивает эти инциденты, оформляет как несчастные случаи. Не как производственные травмы, уговаривают, запугивают, делают все, чтобы человек не оформлял производственную травму. Я лично с этим сталкивался. Там с любым можно поговорить. Все знают. — Конкретно: что должно было сделать руководство рудника, чего не сделало? — Это совершенно не загадка. Там нужно было установить дополнительные мощные насосы. Регулярно отслеживать уровень воды. Не выводить людей на шахту, если есть угроза жизни людей. Всего не было! Вот недавно умер рабочий, пострадавший за пять дней до трагедии. Но ведь это был первый звоночек! Даже звон! Но и это не все. За три-четыре недели шахтеры обращались к руководству, чтобы поставили насосы. Ну как к руководству? К мастеру. До руководства им не дотянуться. Насосы стояли слабенькие. Их проигнорировали. А людей дальше заставляли выходить. Это алчность руководства АЛРОСА, никак иначе. Это преступная алчность. И так было всегда. Не дай бог остановится карьер! Это ЧП! Бывают только плановые остановки, но карьер работал, никогда не вставал. Остановки позволяли себе делать исключительно только при взрывах и вывозе руды. В АЛРОСА каждый рабочий знает о переработках, нехватке специалистов и устаревшем оборудовании. «МОЙ ПАПА БЫЛ ТРУДЯГА» Алина МИСНИК, дочь Валентина МИСНИКА: — Сколько я помню папу, он всю жизнь был в командировках. Его стаж буровых работ — более 25 лет. В Мирный он поехал через компанию-подрядчика «Белстроймонтаж», как, собственно, и все белгородцы. Папа успел поработать на руднике 2,5 месяца. Спустился в шахту первый раз в жизни. То есть опыта бурения в шахте у него не было. — Кто у него остался? — Его жена — моя мама, я, моя младшая сестра, а также двое внуков — четырех лет и семи месяцев. — Расскажите о Валентине Анатольевиче… — Он родом из Белгорода. Папа был исключительной порядочности и честности человеком. Был доверчив, даже излишне. Никогда не пил и не курил, даже по праздникам. Всю жизнь занимался самообразованием: у него дома очень много книг по физике, математике. Из командировок привозил разные камни — увлекся минералогией. У него много друзей, которые остались еще со школьной скамьи. Это был настоящий работяга. По дому все делал сам: и сантехнику, и работы по газу, и по отоплению. Очень любил покупать различное строительное оборудование. В общем, был постоянно занят. Перед поездкой в Мирный он работал в московской организации. Как только приехал домой, мы ему сказали: «Хватит! Остановись!». Ему же 28 сентября 48 лет будет. Исполнилось бы… Когда звонил из Мирного, говорил маме, что сильно устает. Мы обрадовались: значит, это его последняя командировка. Но все сложилось не так, как хотелось… Кстати, про воду в шахте он тогда тоже рассказывал! — С кем вы общались в Мирном? — Непосредственно с руководством компании поговорить не удалось. Только с начальником рудника, и то это вышло совершенно случайно. Мы без предупреждения подошли ко входу в ГОК и встретились с начальником рудника лоб в лоб. Ему деваться было некуда, он с нами поговорил. Но информации — ноль. Вообще, с нами особенно не разговаривали. Мы, белогорцы, просили встречи с инженером, гидрогеологом, вообще с кем-нибудь из начальства. Тщетно. Даже карту шахты нам принесли с трудом. Не обращали на нас внимания. На вторую и третью неделю стало понятно, что шансов нет. Мы это понимали сами. В таких условиях выжить в шахте просто нереально. О том, что в Мирном прошли траурные мероприятия, мы узнали из Интернета. Под конец, после трех недель ожидания, когда документы были подписаны, сами хотели уехать. Тяжело. Но если бы знали, что официально будет объявлен день траура, то, конечно бы, задержались. Но за день до вылета информации не было: только мы сами возложили фотографии, свечи и цветы у камня, установленного около рудника. Это была неофициальная акция. На самом деле указ Егор Борисов подписал как раз в тот день, 28 августа. И непонятно, почему об этом не сказали родственникам. Теперь мы очень хотим, чтобы тело нашего отца было найдено. Пусть через год, но найдено. Чтобы похоронить его по-человечески. ПЕРВАЯ ЖЕРТВА АЛРОСА Трагедия на руднике «Мир» случилась на самом деле за неделю до того, как о ЧП узнала вся страна. В «Инстаграме» и во «Вконтакте» появилось короткое видео, где видно, что по шахте разливается вода. Причем на некоторых участках она течет буквально рекой. На одном кадре стоит шахтер в каске, который пытается дозвониться до диспетчера. Автор видео сопровождает сюжет непечатными словами, а значит, что и для самих шахтёров подобная ситуация является нештатной. Почему работы не были прекращены? Потому что АЛРОСА в этом случае понесла бы многомиллионные потери. Люди дороже алмазов, да? А вот чего нет на видео: 29 июля порода на шахте из-за воды всё-таки обрушилась, из-за чего был заблокирован один из рабочих, мирнинец Николай Алексеев. После извлечения Алексеева из-под земли его доставили в реанимацию Мирнинской райбольницы с диагнозами: кататравма, перелом шестого-седьмого шейных позвонков, травматический шок. Пострадавшего в тяжелом состоянии доставили самолетом санавиации в Якутск, где прооперировали. Информацию об этом происшествии скрывали до последнего. Однако чуда не произошло. В этот вторник Николай Алексеев скончался. Он был племянником нашего прославленного борца, серебряного призера Олимпийских игр в Монреале Александра Иванова. В настоящее время проводится процессуальная проверка по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 143 УК РФ (нарушение требований охраны труда, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека). Александра АЛЕКСЕЕВА, родная сестра Николая АЛЕКСЕЕВА: — Мы прилетели из Якутска в Мирный. Сейчас городские с ним попрощаются, и мы повезем его в деревню, где похороним. Все это время, почти месяц, брат находился в сознании. Не говорил, потому что у него в горле была трубка. Только шевелил губами, но я ничего понять не могла. Врачи прогнозов не давали: выкарабкается так выкарабкается. — Есть информация, что обрушение произошло из-за воды, а неделю спустя завалило шахтеров. — Совершенно верно. Нам официально подтвердили эту информацию. — Компания выплатит вам компенсацию? — Нам сейчас не до этого, этот вопрос не обсуждали. — Кто у него остался? — Есть бывшая жена, у них две дочки. Одна перешла в 4-й класс, другая завтра пойдет в 1-й. А сейчас у него девушка, она на пятом месяце беременности.