@au Александр ХАВРЕНКО. Фото Петра БАИШЕВА
@ti Спрячьте своих детей подальше
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=702
1 сентября тысячи школьников вернулись в родные стены, чтобы начать новый учебный год. В 2017– 2018 году, по информации управления образования окружной администрации, все общеобразовательные заведения столицы начали работу вовремя. И это почти правда. Почти, потому что две школы работу вовремя не начали. И обе — особые, коррекционные. По идее, отношение к ним должно быть более чутким, ведь там учатся дети, нуждающиеся в особом внимании. Но это именно — «по идее»... В реальности отношение к коррекционным школам строится по принципу «на тебе, боже, что нам не гоже». В школе № 4 капитальный ремонт начали только в середине августа. Выиграв тендер, МУП «Главстрой» обещало, что отремонтирует школу к 1 сентября. Потом сроки сдвинулись на две недели, потом еще на неделю... Узнав о капитальном ремонте, родители детей с ограниченными возможностями расстроились аж дважды. Во-первых, дети остались без 1 сентября. Во-вторых, раз делают ремонт, значит, переезд в новое, давно обещанное здание снова откладывается на неопределенный срок. А переезда они ждут уже не первый год. Долгое время ученикам коррекционной школы приходилось учиться в аварийном здании на улице Пирогова. Когда же оно стало совершенно не пригодным для занятий, школу перевели в другое — на улице Чайковского. Прежде его занимала средняя школа № 1. Одноэтажное, деревянное здание в Сайсарах оказалось не намного лучше, чем прежнее на Пирогова. «Это временная мера, до строительства нового здания», — заверили родителей и учителей чиновники из администрации. В конце января за учеников коррекционной школы решила заступиться прокуратура. После многочисленных жалоб, писем и публикаций в средствах массовой информации прокуратура республики дала поручение своим городским коллегам провести проверку по соблюдению прав детей-инвалидов, обучающихся в МОКУ «Специальная коррекционная школа 8 вида № 4» ГО «Город Якутск». Проверка показала, что права грубо нарушены: проводить занятия в аварийном здании для детей с ограниченными возможностями опасно для здоровья и жизни. С результатами проверки прокуратура обратилась в суд, требуя окружную администрацию ГО «Город Якутск» исполнить свои обязанности и принять меры по обеспечению обучения учащихся Специальной коррекционной школы 8 вида № 4 в приспособленном для этого здании, отвечающем требованиям действующего законодательства. У юристов мэрии не очень получается побеждать в суде юристов застройщиков, которые лепят дома, где придется, но зато в данном случае они проявили себя во всем блеске и доказали, что используемое сейчас здание хоть и аварийное, но вполне пригодное для обучения... если сделать в нем капитальный ремонт. В итоге и был объявлен конкурс, с которым предприятие-победитель в срок не справилось. Сегодня школа № 4 больше напоминает зону боевых действий, нежели учебное заведение. Учащихся, чтобы не срывать учебный сезон, раскидали по близлежащим школам: часть пошла учиться в здание школы № 18, часть учеников приютили в школе № 20. НА ПТИЧЬИХ ПРАВАХ Обе школы большие и каменные. Казалось бы, тут то и родители, и ученики должны были порадоваться: пусть пару недель, пусть месяц, но дети проучатся в нормальных условиях. Но нет. В редакцию нашей газеты обратились родители с просьбой привлечь внимание общественностей и чиновников от образования. В школе № 18 их дети находятся в очень странных условиях. И уроки, и перемены у ребят проходят исключительно в кабинете. Учителя не разрешают им выходить в коридор во время перемены. Дело в том, что у детей с ограниченными возможностями учебный час длится тридцать минут, в то время как у здоровых детей — сорок. И получается, что когда у учеников четвертой школы заканчивается урок, то у учеников восемнадцатой он еще идет. И, чтобы не мешать образовательному процессу, детей не выпускают из кабинета. Казалось бы, все правильно, но только вот когда звенит звонок для учеников восемнадцатой школы, они дружно высыпают в коридор, и никто не задумывается о том, что могут помешать образовательному процессу учеников школы № 4. «А еще со следующей недели наших детей начнут кормить. Но нам сказали,что в столовую мы ходить не будем. Еду им будут приносить прямо в кабинет». Из заявленияАлексей ПЕТРОВ, директор СОШ № 18: — Никакого распоряжения со стороны администрации нашей школы о запрете выходить из кабинетов на перемене не было! Возможно, это было решение администрации школы № 4. Мы-то что? Мы им просто предоставляем помещения, а в учебный процесс не вмешиваемся. Единственное, мы просили учителей смотреть за детьми: у нас школа новая, много различных дизайнерских идей, и мы бы не хотели, чтобы их испортили. Да и в столовую им никто не запрещал ходить, наоборот, выделили специальные места для приема пищи. Видимо, учителя четвертой школы решили перестраховаться, чтобы лишний раз не спровоцировать скандал, потому что в этом здании они находятся на птичьих правах. Не верить директору у нас нет никаких оснований. Но буквально на следующий день после нашего общения с г-ном Петровым родители сообщили, что детей внезапно стали выпускать из кабинета на перемену, а на одной из них строем отвели в столовую на обед. Правда, без накладок не обошлось. Еду для учеников четвертой школы готовят в другом месте и привозят в ланч-боксах, а чай родители покупают в столовой 18-й школы. Уже на второй день после обеда сотрудники столовой заявили: «Мы тут не нанимались за вами убирать. Так что приносите свои пакеты для мусора, свои тряпки и сами после себя убирайте, протирайте столы и мойте наши стаканы». Ирина Мамрукова , мама одного из учеников четвертой школы: — Почему-то каждый работник восемнадцатой школы — уборщица, буфетчица — считают возможным нам тыкать, указывать, что делать. Буфетчики заставляют нас убирать со столов. Уборщицы запрещают сидеть возле кабинета. В нашем кабинете сидят два третьих класса и две учительницы, и почему-то там постоянно находится учитель из 18-й школы. Для чего она там? Она что-то охраняет? Боится, что наши дети что-то не то возьмут? И ладно бы она просто сидела. У нее то телефон зазвонит, то ей выйти надо, то зайти. У наших детей и так не очень хорошо со вниманием, а тут еще она постоянно отвлекает. Например, если мой сын слышит звонок телефона, то все внимание у него переключается на этот телефон. Ему надо его взять, поиграть. Перетрудились люди. «ХОДИТЕ ЧЕРЕЗ ЧЕРНЫЙ ХОД» Другая часть детей из школы № 4 временно обучается в кабинетах школы номер 20, но и там не все гладко. — Нам передали пожелание от администрации, чтобы на уроки и с уроков мы ходили через черный ход, — жалуются родители. В школе уверяют, что произошло недопонимание. Никаких ограничений для особых детей никто не вводил. Ульяна АРГУНОВА, директор СОШ № 20: — Никаких подобных рекомендаций не было. Мы просто сказали родителям, что они могут пользоваться в том числе и пожарным выходом, который и так всегда открыт. А для некоторых будет просто удобнее ходить через него, а не обходить школу. УПРАВЛЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ: К НАМ ЖАЛОБ НЕ ПОСТУПАЛО Со всеми вопросами, касающимися четвертой школы, мы обратились к начальнику управления образования Якутска Василию Петрову. И обнаружилось, что никто не жаловался. — Ни одной жалобы от родителей учеников четвертой школы нам не поступало. В принципе, нам понятно, почему люди идут в газету, а не в мэрию. Они и сами это не скрывают. Большинство семей, которые воспитывают детей-инвалидов, либо неполные, либо материально небогатые. У родителей не хватает ни сил, ни времени, а иногда и желания. Те же родители, кто болеет за своих детей, стараются сильно не скандалить, ведь если бы учеников из «четверки» не приютили соседние школы, то детей, скорее всего, перевели бы на домашнее обучение. А для многих детей с ограниченными возможностями поход в школу — чуть ли не единственный способ социализации и возможности общения с другими ребятами. — Василий Васильевич, так все же, что со зданием школы № 4? — После судебного решения администрация города выделила 25 миллионов на капитальный ремонт здания на улице Чайковского, 113. Пока провели конкурс, пока провели тендер. Исполнители обещали закончить ремонт к 1 сентября, потом к 15-му. Сегодня (13 сентября. — А. Х.) звонили и сказали, что завершат все работы к 20-му числу. 15 сентября, в четверг, мы специально проехали в четвертую школу, чтобы на глаз определить «масштаб трагедии». Глядя на фотографии, нетрудно догадаться, что к следующей среде завершить в полном объеме фронт работ невозможно. В коридорах и кабинетах вскрыты полы, на потолках там и тут зияют прорехи, в кабинетах сложены стройматериалы, с которых еще даже не снята фабричная упаковка. ГЛАВСТРОЙ: КОГДА-НИБУДЬ ЗАКОНЧИМ Звоним в МУП «Главстрой», которое и выиграло тендер на капитальный ремонт здания четвертой школы. Юрий ПЕТУХОВ, заместитель директора по строительству: — До 20 сентября мы никак ремонт в школе не закончим. Только недавно у нас завершился конкурс, мы определили подрядчика и начали работы. Сейчас ремонт идёт в полном объеме. К 1-му октября постараемся. — Капитальный ремонт предполагает, что в школе будут учиться дети еще не год и не два. Когда у школы № 4 будет новое здание? — Строительство нового здания запланировано на улице Пирогова. — Как скоро? — Мы рассчитываем, что через два года школа будет готова принять учеников. — В городе две аварийные школы — № 18 и № 4. В первую очередь было построено и сдано новое здание для 18-й школы. Ладно. В следующем году сдается новое здание под национальную школу «Айыы Кыhата». А школа для детей-инвалидов — через два года. По остаточному принципу? — Не надо так говорить. У города и республики есть четкий план по строительству, согласно которому мы и работаем. — У нас есть большое здание Дворца детства, в центре города. Почему бы не перевести детей туда? — Там сейчас обучаются дети из школы «Айыы Кыhата», а после того как они переедут в новое здание, во дворце откроется «Кванториум» — детский технопарк. — Детский технопарк, школа «Айыы Кыhата» — это все прекрасно, но опять же, на детей-инвалидов ничего не остается. — Еще раз говорю, так думать неправильно. План утверждается главой республики, а мы его исполняем. — Ладно, а что по 34-й школе? Там же тоже дети 1-го сентября не пошли в свое здание. — Старое здание школы № 34 на Чернышевского признано аварийным, и дети пошли на занятия в здание интерната на Вилюйском тракте. А в скором времени им передадут отреставрированное здание старой восемнадцатой школы. — Ну вот опять. Отреставрированное здание аварийной школы и... — В старой восемнадцатой здание состояло из двух частей: каменное крыло и деревянное. Деревянное признано аварийным, его снесли, а реставрируют каменную часть. То есть фактически дети пойдут в новую школу. НА БУМАГЕ ОДНО, В ЖИЗНИ... Новый федеральный закон об образовании, который так бурно обсуждался общественностью и в средствах массовой информации, в частности, много внимания уделяет инклюзивному образованию, когда дети с ограниченными возможностями учатся вместе со здоровыми. Но о какой инклюзии можно говорить, когда ни учителя, ни администрации школ не готовы к принятию детей-инвалидов в свою среду? При этом Якутия, кстати, один из немногих российских регионов, которые отстояли право на сохранение коррекционных школ. Право-то отстояли, но вот реализовать его пока не получается. Проезжая по Покровскому тракту, вы могли обратить внимание на здание Речевой школы-интерната. Если приглядеться, за ним можно обнаружить деревянный уличный туалет. Возникает вопрос: неужели дети, которые учатся в этом интернате, вынуждены ходить в туалет на улице? А зимой, в минус сорок? Валерий ФЕДОСЕЕВ, директор Республиканской специальной (коррекционной) школы-интерната V вида: — Раньше действительно детям и преподавателям приходилось пользоваться уличным туалетом. Сейчас же во всех помещениях — в старшей школе, в младшей школе, в интернате и столовой — оборудованы теплые туалеты. Единственное помещение, где их пока нет, — это здание мастерской, но и там они в скором времени появятся. Наша школа-интернат попала в инвестиционную программу бюджета на 2018– 2019 гг., и в скором времени начнется строительство нового каменного трехэтажного здания, где под одной крышей разместятся и интернат на 120 мест, сейчас у нас всего 75, и столовая, и горячий цех.