@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti Почти все конкурсы
@da 22.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=712
Каждый, у кого есть дети школьного возраста, знает, как обычно приходится узнавать о текущем конкурсе или детской научно-практической конференции — в лучшем случае за неделю. В худшем — за день. А подготовиться? В общем, вот вам дорогие родители, примерный план официальных мероприятий от управления образования Якутска. И не говорите потом, что вас не предупреждали.Навести справки можно по следующим номерам телефонов:— Дворец детского (юношеского) творчества (сокращенно ДДТ) — 42-81-31. — Центр технического творчества (ЦТТ) — 42-06-43. — Хатасский дом творчества «Ситим» (Ситим) — 40-91-92.  — Центр эстетического творчества «Айылгы» (Айылгы), Станция юных туристов «Саха ориентир» (Саха ориентир) — 34-39-74. — Детский (подростковый) центр города Якутска (ДПЦ) — 45-03-16. Внимание! Те мероприятия, даты которых не установлены, — число на данный момент уточняется. ОКТЯБРЬ 7–21 октября — Танцевальный баттл для старшеклассников, посвященный Году молодежи РС(Я) (9–11 классы) — ДДТ. 18–19 октября — городской конкурс игровых программ «Ее Величество — игра» (1–11 классы) — ДДТ. III городской конкурс «Выбор. ПРОФ. Якутск» (14–17 лет) — ДПЦ. НОЯБРЬ 5 ноября — Выставка-презентация «Мой мир — НАУКА» в рамках Дня рационализатора и изобретателя (5–11 классы) — ДДТ. 27 ноября — Научно-практическая конференция «Шаг в будущее» (5–11 классы) — ДДТ. Интеллектуальная игра музыкальный «Брейн-ринг»: приглашаются ученики 4-х классов. Проверка кругозора школьников на знание фактов, относящихся к музыке — Айылгы. Организация осенней аэрокосмической школы (7–8 классы) — ЦТТ. Первенство СЮТ «Саха ориентир» по миниориентированию в помещениях. Два старта (3–11 классы) — Саха ориентир. Соревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия» (5-е классы) — Айылгы. Фестиваль научно-исследовательских и проектных работ «Терра» (инклюзивное образование) (7–17 лет) — ДПЦ. yyФестиваль технического творчества (5–18 лет) — ЦТТ. ДЕКАБРЬ 1 декабря — открытый конкурс «Чарующие звуки хомуса» (1–11 классы) — ДДТ. 3 декабря — городской конкурс «Рождественское чудо» (1–11 классы) — ДДТ. 23–24 декабря — Шахматный турнир на призы Деда Мороза (1–11 классы) — ДДТ. Городской конкурс научно-технических проектов «Космос и мы» (5–18 лет) — ЦТТ. Ежегодный республиканский фестиваль «Зима начинается с Якутии» (соорганизатор) (1–11 классы) — Айылгы. Интеллектуальная игра музыкальный «Брейн-ринг» (5-е классы) — Айылгы. Конкурсная программа для детей по мотивам якутского фольклора «Өбүгэ үгэһин утумнаан» (5–7 классы) — Айылгы. Первенство СЮТ «Саха ориентир» по миниориентированию в помещениях. Два старта (3–11 классы) — Саха ориентир. Соревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия»» (6-е классы) — Айылгы. ЯНВАРЬКонкурс детского творчества в номинации «Декоративноприкладное творчество», приуроченного к 199-йгодовщине образования Пожарной охраны Якутии (2–11 классы) — Ситим. Открытый городской робототехнический турнир «Робототехника в космосе RoboSpace» (5–18 лет) — ЦТТ. Первенство РС(Я) по русским шашкам среди школьников (2–6 классы) — Ситим. Соревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия»» (7-е классы) — Айылгы. ФЕВРАЛЬИнтеллектуальная игра музыкальный «Брейн-ринг» (6-е классы) — Айылгы. Соревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия»» (8-е классы) — Айылгы. Республиканский конкурс детского творчества «Неопалимая купина», посвященный 125-летию Российского добровольного пожарного общества (2– 11 классы) — Ситим.Республиканский вокально-инструментальный фестиваль «Ой дуораана» (1–11 классы) — Ситим. Республиканские соревнования на кубок МО РС(Я) по комнатным авто и авиамоделям, посвященные 80-летию первой в мире женщины космонавта В. В. Терешковой (1–11 классы) — Ситим. Городской конкурс — Ийэ тылыгар аналлаах «Хобо чуораан» ааҕааччылар күрэхтэһиитэ (1–11 классы) — Ситим. Городские соревнования по судомодельному спорту в классе «прямоходы» (9–14 лет) — ЦТТ. III городской чемпионат профессионального мастерства школьников JuniorSkills Yakutsk 2018 (6–11 классы) — ЦТТ. 18 февраля — Городской конкурс «Неразлучные друзья-взрослые и дети» (дошкольники) — ДДТ. Полуфинальные игры Лиги КВН «Якутск молодой» (10–18 лет) — ДПЦ. Республиканский турнир по русским шашкам (1–11 классы) — Ситим. МАРТ Республиканский фестиваль детского творчества «Бриллиантовые нотки» (соорганизатор) (1–11 классы) — Айылгы. Интеллектуальная игра музыкальный «Брейн-ринг» (7-е классы) — Айылгы. Соревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия» (9-е классы) — Айылгы. Городская выставка научно-технического творчества учащихся, посвященная 60-летию запуска первого искусственного спутника Земли (1–11 классы) — Ситим. II Межрегиональная научно-практическая конференция «Самсоновские чтения» (1–11 классы) — Ситим. V Международный конкурс-фестиваль детского творчества Diamond notes (1–11 классы) — Ситим. XI Республиканский фестиваль детских студий и театров моды «Сияние Севера» (1–11 классы) — Ситим. 51-я Республиканская выставка научно-технического творчества обучающихся «НТТУ-2017», посвященная 80-летию первого президента РС(Я) М. Е. Николаева (1–11 классы) — Ситим. I Республиканская олимпиада школьников по изобразительному и прикладному искусству в рамках проекта «Рисуем все!» (с 14 до 18 лет) — Ситим. I Всероссийская научно-практическая конференция «Научно-концептуальные основы развития технологического образования молодежи» (5–11 классы) — Ситим. Городская выставка научно-технического творчества учащихся, посвященная 60-летию запуска первого искусственного спутника Земли (1–11 классы) — Ситим. 18 марта — семейный интеллектуальный конкурс «Наследники знаний» (7–11 классы) — ДДТ. 24 марта — открытый конкурс театрализованных представлений «Неразлучные друзья-взрослые и дети» (1–11 классы) — ДДТ. Организация научно-технической выставки учащихся (7–18 лет) — ЦТТ. Городской семейный конкурс «ПРОФСТАРТ» (10–15 лет) — ДПЦ. Конкурс-фестиваль «Звездный класс» (1–11 классы): соревнования между классами, основанные на творческих талантах, — Айылгы. Республиканский турнир по русским шашкам (1–11 классы) — Ситим. Соревнование по лыжному ориентированию «Кубок 8 марта» (3–11 классы) — Саха ориентир. Первенство СЮТ «Саха ориентир» по маркированной трассе (3–11 классы) — Саха ориентир. Первенство Якутска по маркированной трассе (3–11 классы) — Саха ориентир. АПРЕЛЬСоревнование по настольной игре «Географическое лото «Моя Якутия»» (10-е классы) — Айылгы. Городской конкурс-выставка рукотворной авторской игрушки «Волшебный сундучок домовенка Кузи» (1–11 классы) — Ситим. Городской фестиваль научно-исследовательских работ учащихся начальных классов «Окно в науку» (1–4 классы) — Ситим. VIII Республиканская НПК «Совершенствование методов хранения, размещения и переработки отходов в РС(Я)» (Отходы в доходы — 2017), посвященная Году экологии в РФ и 25-летию кафедры «Экология» ИЕН СВФУ (1–11 классы) — Ситим. Организация регионального конкурса научно-технических и художественных проектов по космонавтике «Звездная эстафета» (7–18 лет) — ЦТТ. Финальные игры Лиги КВН «Якутск молодой» (10–18 лет) — ДПЦ. 6 апреля — открытый вокальный конкурс (1–11 классы) — ДДТ. Республиканский турнир по русским шашкам (1–11 классы) — Ситим. Городской астрономический турнир (9–11 классы) — ЦТТ. МАЙ 33-я Республиканская выставка декоративно-прикладного творчества и изобразительного искусства обучающихся «Радуга Севера» (1–11 классы) — Ситим. Городские соревнования по комнатным и радиоуправляемым авиамоделям (7–18 лет) — ЦТТ. Городские соревнования по радиоуправляемым автомоделям класса «Багги», «Трагги» (7–18 лет) — ЦТТ. Городские соревнования по ракетомодельному спорту (7–18 лет) — ЦТТ. Массовые соревнования «Майские среды ориентирования» (3–11 классы) — Саха ориентир. Первенство СЮТ «Саха ориентир» в заданном направлении (3–11 классы) — Саха ориентир. Первенство Якутска в заданном направлении (3–11 классы) — Саха ориентир. ИЮНЬ Городские соревнования по судомодельному спорту по классу «Скоростные радиоуправляемые, парусные суда» (9–18 лет) — ЦТТ. АВГУСТСборы по спортивному ориентированию (тренировочные старты) (3–11 классы) — Саха ориентир.