@au Александр ХАВРЕНКО. Фото из соцсетей 
@ti Миллионы для Мединского
@da 01.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=696
Министерство культуры РФ разработало законопроект, согласно которому стоимость прокатного удостоверения увеличится c 3,5 тысячи до 5 миллионов рублей. Планируется, что обсуждение закона продлится до 27 октября, а в силу он должен вступить 1 января 2018 года. За «так» российские прокатчики смогут показать фильм только на ста сеансах. Показал сто и один — плати пять миллионов. Законопроект уже окрестили «убийственным», и его принятие поставит крест на всей отечественной киноотрасли и на всех игроках рынка — от производителей и прокатчиков до кинотеатров. Что о «пяти миллионах для Мединского» думают наши киношники? Смогут ли местные кинопроизводители делать фильмы, а кинотеатры их показывать? ДАЕШЬ ЛЬГОТЫ ДЛЯ РЕГИОНАЛЬНОГО КИНО! Петр ЧИРЯЕВ, руководитель Якутской республиканской киносети: — Законопроект сейчас проходит общественные слушания, и я внес некоторые предложения по этому поводу. Например, можно было бы увеличить количество сеансов без прокатного удостоверения хотя бы до 1000 сеансов. Мы все прекрасно понимаем, что 100 сеансов — это совсем мало для регионального кино. Это даже не неделя проката в Якутске. Вот, к примеру, фильм «Кэрэл» только в Якутске демонстрировался на 700 сеансах. Так что я считаю, что для регионального кино и 1000 сеансов будет мало. Надо хотя бы две тысячи. 100 сеансов вполне удовлетворят какой-нибудь фестивальный фильм, но никак не фильм, который делается с прицелом на широкую аудиторию. Но на такую меру Министерство культуры, скорее всего, не пойдет, потому что под это послабление начнут просачиваться и иностранные картины. Поэтому я внес еще одно предложение: для того чтобы сохранить региональное кино, его стоит вовсе освободить от уплаты этих пяти миллионов за прокатное удостоверение, при условии что фильм будет демонстрироваться в регионе производителя. То есть местное кино в Якутии должно прокатываться без удостоверения. Контролировать это очень легко — через единую систему продажи билетов, которая показывает, где, когда и на какой фильм был продан билет. Бюджет культуры в России в разы ниже, чем бюджет на спорт, медицину или образование, нужны дополнительные меры поддержки, но не такими методами. Думаю, что после общественных слушаний и обсуждений Министерство культуры и Фонд кино найдут способы изменить условия получения прокатного удостоверения. А нам сейчас, главное, не паниковать и не ругать Министерство культуры. Еще неизвестно, как оно, в конце концов, будет. ЭТО УБИЙСТВО ДЛЯ ЯКУТСКОГО КИНОАлександр ДАНИЛОВ, директор кинотеатра «Центральный», продюсер: — Может быть, я выскажусь очень резко и чересчур мрачно, но это траурная новость для нашего кино. Понимаю, если господин Мединский планирует ежегодно на региональное кино выделить по миллиарду рублей, как Никите Михалкову, тогда да, эти пять миллионов мы сможем оплатить. Но такого же не будет. И такая мера убьет якутское кино, которое только-только начало подниматься и развиваться. Сборы в Якутии не смогут покрыть расходы киношников на производство. Чтобы им заработать хотя бы рубль, фильм в прокате должен собрать больше 10 миллионов: пять остается в кинотеатре, пять уплачивается за прокатное удостоверение. Все, что свыше, идет в карман производителя. Но ни один фильм в республике не собрал столько денег и не соберет. А это значит, что для нашего кино этот закон — убийство. Но отразится это не только на региональном кино. Закон запустит цепочку, где одно последует за другим, и есть большая вероятность того, что могут подняться цены на билеты. Дистрибьютор, отправляя в кинотеатр тот или иной фильм, ставит нижнюю планку на цену, дешевле мы не имеем права продавать билеты. Большинство крупных дистрибьюторских компаний — это российское представительство американских корпораций, которые в год выпускают 10, 20, 30 фильмов. А теперь посмотрим: с введением прокатного удостоверения расходы этих компаний увеличатся на 50, 100, 150 миллионов. Естественно, эти расходы должны как-то покрываться. А как? В том числе и за счет повышения цен на билеты. ДАЙТЕ НАМ ПРОЗРАЧНЫЕ МЕХАНИЗМЫМариана СКРЫБЫКИНА, продюсер: — Пока рано делать выводы, так как законопроект находится лишь на стадии общественного обсуждения. Однако хочется видеть прозрачный механизм возмещения этих средств отечественным кинопроизводителям. При этом мы надеемся, что он будет относительно простым. 100 сеансов как порог освобождения от необходимости платить указанную сумму — это слишком малая цифра. Но так как, кажется, Министерство культуры России высказалось о возможности обсуждения условий, надеемся, что это число будет увеличено. У НАС НЕТ ПЯТИ МИЛЛИОНОВ КАРМАННЫХ ДЕНЕГ Анатолий СЕРГЕЕВ, директор прокатной компании «Кинологистика»: — Это конец всей независимой дистрибьюции. На рынке останутся только мейджоры «Warner Brothers/ Каро», «XX век Фокс», «Paramount/ЦПШ», Sony/ Disney, Universal и «Наше кино». Все, кроме «Нашего кино», финансирование на продвижение фильма получают из-за рубежа, это огромные деньги, за которые они могут позволить себе любые маркетинговые инструменты. Бюджет на продвижение одного фильма мейджора может превышать сумму всех когда-либо заработанных денег независимой компании. Для них эти 5 миллионов — комариный укус, подумаешь, какието 85 тысяч долларов. И они смогут себе это позволить. И главные претензии Министерства культуры к этим компаниям в том, что они выжигают российское кино, осуществляя ему конкуренцию. Но с введением платы в 5 миллионов ничего не изменится. Станет даже еще хуже. Компании будут вынуждены окупать еще и эти 5 млн рублей, то есть требовать с кинотеатров еще больше. И так есть не самые приятные случаи наказаний кинотеатров за несоблюдение форматов в виде штрафов. Теперь они войдут в повсеместную практику. Но хороших русских фильмов от этого больше не станет. Не станет больше достойных сценариев или умных режиссеров. Деньги, которые будут взыматься, скорее всего пойдут на весьма непрозрачные схемы. Как происходит выпуск фильма? Средний фильм стоит 100 тысяч долларов. Далее, чтобы подготовить его к прокату, тратятся деньги на озвучание, маркетинг, сам выпуск: тиражирование, полиграфию, доставку. Выпуск ста копий стоит от одного миллиона рублей. 50% от всех сборов остаются в кинотеатрах. Для всех независимых дистрибьюторов прокат — это игра в рулетку. Иногда работаешь целый год в минус, чтобы выпустить фильм, который позволит выправить ситуацию. Есть некие взаимосвязанные правила независимой дистрибьюции: если ты выпускаешь иностранный фильм и хорошо на нем зарабатываешь, то затем ты можешь позволить себе выпустить российский фильм, на котором особо заработать не получится. А если у тебя нет фильма, на котором ты выравниваешь баланс, то и связываться с рискованным российским проектом нет никакого смысла. Компании просто закроют свои офисы. Наша компания за последний год выпустила три российских фильма, из которых ни один не заработал в прокате больше 4 миллионов рублей. Почти за пять лет нашей работы как самостоятельного дистрибьютера нам ни разу государство не помогло выпустить российский фильм. При этом мои фильмы идут в зачет общего списка, который озвучивает Минкульт, — сколько российских картин вышло в прокат. Возникает некая неловкость читать отчеты о проделанной работе Минкульта: столько-то российских фильмов вышло в прокат за год. Ну так к большому количеству из них вы не имели никакого отношения. И ведь дистрибьюторы сделали это. Выпустили в прокат сложное кино. Сделали множество усилий, чтобы его увидели люди. А вместо благодарности это. Фактически нас вынуждают уйти с рынка. Но мы, конечно, просто так сдаваться не собираемся. Что касается якутского кино, то с ним надо будет просто попрощаться, потому что 100 сеансов фильма, которые не облагаются этим пятимиллионным налогом, не позволят окупить его бюджет. Это же абсурд: представь, что продюсеру придется оговаривать с кинотеатрами, чтобы они показали его не больше 99 раз. А если вдруг кто-то покажет 101 сеанс, то все — ты попал на пять миллионов. Начнется коррупция, теневые схемы, появятся нелегальные кинотеатры, которые не будут подключены к государственной системе оповещения, начнется произвол и развал кинопроката. Говорили о системе возврата, мол, ты сейчас даешь эти 5 миллионов, а потом тебе государство тебе их возмещает. Но мы-то знаем, как у нас государство что-то возвращает и компенсирует. Да и где их взять, эти 5 миллионов? Видимо, у людей из Минкульта своя реальность, в которой любой желающий носит 5 млн в качестве карманных денег.