@au Виталий ОБЕДИН
@ti Кто сильнее: кит или слон?
@da 08.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=699
В минувший понедельник состоялось одно из самых интересных событий в рамках нынешней избирательной кампании на пост мэра. В одном зале впервые встретились, чтобы обменяться вопросами и острыми репликами, все четыре зарегистрированных кандидата на пост мэра города. Местом встречи стали дебаты «Гражданский вызов», организованные медиасообществом Якутии.Если называть вещи своими именами, это первые полноценные политические дебаты, в которых кандидаты выступали в равных условиях. Что называется, боролись «по гамбургскому счету». Справка «ЯВ» В конце XIX — начале XX века цирковые представления включали в себя выступления силачей и борцов. Нередко борцы вступали в схватку друг с другом к восторгу публики. Как правило, исход такой борьбы был известен заранее, поскольку схватки были оговорены заранее. Но существовала легенда, по которой раз в год борцы вдали от публики собирались в одном из трактиров Гамбурга, где проводили настоящие схватки, определяя лучшего. Выражение «победа по гамбургскому счету» означает чистую, не купленную, не договорную победу. Как мы уже писали, до этой встречи были две попытки организовать дебаты. Одну из них предприняло издание «Вести Якутии», и на нее явились все, кроме кандидата от «партии власти». И даже более того, участвовал кандидат Противвсех, только почему-то с лицом, голосом и прочими атрибутами Эрнста Березкина. Другую — НВК «Саха». И на них, напротив, явился только Айсен Николаев. Еще одну, третью попытку, уже после выхода прошлого номера «ЯВ», предприняла общественная (хотя больше уже политическая) организация «Сомого куус». Но на объявленные общественниками дебаты 2 сентября и вовсе не пришел никто, кроме Радия Васильева. Чтобы собрать всех четырех кандидатов вместе, потребовалось создать определенный информационный фон с участием большого количества якутских медиа (и государственных, и частных), чтобы встреча по гамбургскому счету все же состоялась. Большое участие в непосредственной организации «Гражданского вызова» сыграла «Вечерка». Площадку и условия для трансляции обеспечили наши коллеги из News.Ykt. Ru. Ведущих предоставили издания «Якутия.Инфо» (частное) и газета «Якутия» (государственное). Информационную поддержку оказали электронные издания Якутия.Медиа, Sakhalife и многие другие. Не остались в стороне и федеральные СМИ. Так информационное агентство Regnum во время дебатов осуществляло текстовую трансляцию. Сегодня уже можно сказать, что дебаты удались. В режиме on-line трансляции, в записи и в версиях от стримеров (журналистов и блогеров, снимавших на свои камеры и телефоны) «баттл» кандидатов посмотрело несколько десятков тысяч человек. А итогом стала живая реакция аудитории — появление мемов и демотиваторов «по мотивам» дебатов. Недочеты, безусловно, имели место быть (это естественно для любого крупного мероприятия), но в целом и формат встречи, и сам факт встречи кандидатов «при прочих равных» оказались интересны и востребованны. А причина проста: сформирован четкий запрос на живую и честную политическую борьбу. Формат дебатов от якутских журналистов позволил такую организовать. Аудитория смогла увидеть участников кампании с разными взглядами на перспективы развития города, задающих друг другу вопросы (в том числе острые) и отстаивающих свои позиции. Многим пришелся по душе блиц — промежуточный раунд — между кандидатским обменом репликами. Это были импровизированные мини-интервью, когда кандидаты вслепую вытягивали список из десяти вопросов, а потом коротко и быстро отвечали на них. Вопросы были составлены, на первый взгляд, очень хаотично — рядом с простыми и даже детскими соседствовали вполне серьезные. При этом каждый блиц строился так, чтобы включать на 10 вопросов как минимум один, привязанный к якутским реалиям (городу или республике), и как минимум два, требующих от кандидатов определиться, «кто они по жизни». А в современной России есть вопросы, на которые отвечать сложно, даже если ты не публичный политик. Поддерживает ли кандидат смертную казнь? Считает ли либералов врагами Отечества? Что думает про Крым? Верит ли в вечного Путина? Нужен ли список Магнитского? Стоит ли верить Дмитрию Киселеву? И т. д. Полную версию дебатов наши читатели (кто не смотрел) смогут оценить на сайте «ЯВ» (vecherniy.com). А вот с блицами предлагаем ознакомиться. КОММУНИСТ РАДИЙ ВАСИЛЬЕВ: ЧИТАЕТ ФАНТАСТИКУ, НЕ ПЛАТИТ КВАРТПЛАТУ И НЕ ДУМАЕТ ГОЛОСОВАТЬ ЗА ЗЮГАНОВА — Нужно ли присоединить к Якутску Жатай? — Да. — Последняя прочитанная книга? Автор? — «Машина времени», Герберт Уэллс. — Сколько платите за квартплату? — Не плачу, потому что живу в частном доме. — Пойдете на концерт группы «Ленинград»? — Да. — Если не Путин, то кто? — …пока не вижу кандидатов. — «Битлз» или «Песняры»? — «Битлз». — Самый лучший напиток — это… — Квас. — Ваш любимый киногерой? — Брюс Уиллис, «Крепкий орешек». — Мост через Лену построят до 2025 г.? — Нет. — За кого болели — Мевейзер или МакГрегор? — Не видел полные их дебаты, поэтому ни за кого не болел.СПРАВЕДЛИВОРОСС ДЕНИС ВАСИЛЬЕВ: СЧИТАЕТ, ЧТО В ЯКУТИИ 30 УЛУСОВ, ХОЧЕТ ЗАПРЕТИТЬ СМЕРТНУЮ КАЗНЬ И НЕ ВЕРИТ ТЕЛЕВИЗОРУ — Илья Михальчук как мэр был?.. — Был. — Что вы будете делать 11 сентября? — Пойду в суд. Судиться с антитеррористической комиссией [речь идет о суде по поводу открытия «кармана» на ул. Кирова — перед зданием ДП-1]. — «Список Магнитского» для России хорошо или плохо? — Для народа хорошо, для страны плохо.— Вы доверяете новостям НТВ и Первого канала? — Интернету. Смотрю новости в Интернете. — Пьяного за рулем надо…? — Судить. — Нужно ли отменить мораторий на смертную казнь? — Я, как юрист, считаю, что мораторий не нужен. Нужно запретить смертную казнь полностью. — Вы можете починить розетку? — Да. — Сколько в Якутии улусов? — Тридцать. — Мамой клянетесь? — Э-э-э… В каком вопросе? — Когда вы последний раз дрались? — В школе. ЭЛДЭПЭЭРОВЕЦ ГАВРИЛ ПАРАХИН: СЧИТАЕТ НУЖНЫМИ УРОКИ РЕЛИГИИ, НАБИЛ БЫ ТАТУ С БОКСЕРСКИМИ ПЕРЧАТКАМИ И «ЗА» ВЫНОС ЛЕНИНА ИЗ МАВЗОЛЕЯ — Кто сильнее — слон или кит? — Я думаю… наверное… кит. — Нужно ли вынести Ленина из Мавзолея? — Да. — Наступил 2024 г. Вы идете голосовать за Путина? — Эм-м-м… 24-й год? Да нет! За Жириновского, конечно! — В какой зарубежной стране надо побывать обязательно? — В Голландии. — Самая недооцененная вещь в Якутске? — Недоцененная вещь? Э-э-э… — Какое блюдо сможете приготовить за 15 минут? — Яичницу. — Полюс холода или Ленские столбы? — Ленские столбы. — Если бы вы сделали татуировку, что на ней было бы изображено? — Боксерские перчатки. — Конечная [остановка] автобуса № 14? — Белое озеро. — Нужны ли в школах уроки религии? — Нужны. ЕДИНОРОСС АЙСЕН НИКОЛАЕВ: ВЕРИТ В ГОРОСКОПЫ, НИКОГДА НЕ ПЛАТИЛ ШТРАФЫ И (НАВЕРНОЕ) БЫСТРО ЕСТ — Сколько стоит пакет молока? — От 60 до 100 рублей. — Крым — отобрали или присоединили? — Крым — наш! — За сокрытие доходов чиновников и депутатов необходимо… — Сажать! — Ваша любимая книга? — «Мастер и Маргарита». — Прислушиваетесь ли вы к гороскопу? — Да. — Когда вы оплачивали последний административный штраф? — Я никогда не подвергался административным штрафам. — Кто должен мыть посуду дома? — Тот, кто ест последним. — Терминатор или Электроник? — Электроник. — Нужно ли вернуть в Уголовный кодекс РФ статью о конфискации имущества? — Да. — Либеральные идеи — это…? — Это либеральные идеи. *** Ответы на эти вопросы едва ли помогут вам определиться с тем, за кого голосовать, но они могут позволить понять, что за человек ваш кандидат. Выборы в мэры Якутска (а также еще 513 избирательных кампаний по республике — выборы глав улусов, наслегов и поселков, а также муниципальных депутатов) состоятся в это воскресенье, 10 сентября 2017 г. А уже в понедельник мы будем знать, кто победил. Что же до независимых дебатов, то, возможно, «Гражданская инициатива» от медиасообщества Якутии еще станет популярной и важной политической традицией. Кто знает.