@au Надежда СИВЦЕВА
@ti В Якутии банкротят
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=705
В Якутии закрывается единственный завод по производству лекарственных препаратов — ГУП «Сахамедпром». Впрочем, закрывается — это мягко сказать. Завод не работает еще с февраля этого года. Всё это время сотрудники завода сидят без работы. В данное время в Арбитражном суде рассматривается иск от налоговой службы о признании предприятия банкротом. Задолженность по налогам составила больше четырех миллионов рублей. Это не считая задолженности по заработной плате и кредитам. Как так вышло, что государственное предприятие сегодня оказалось не у дел? Разве не должны власти поддерживать местных производителей? А НАЧИНАЛОСЬ ТАК КРАСИВО... Предприятие специализировалось на производстве инфузионных растворов в пакетах на основе многослойной полимерной пленки. Ассортимент выпускаемой продукции: Натрия хлорид, раствор для инфузий 0,9% — 500, 400, 250, 200, 100 мл. Глюкоза, раствор для инфузий 5% — 500, 400, 250, 200, 100 мл. Глюкоза, раствор для инфузий 10% — 500, 400, 250, 200, 100 мл. Раствор Рингера — 250, 500 мл. Первый в республике завод по производству инфузионных растворов был создан по указу президента республики Вячеслава Штырова в декабре 2005 года. Он стал вторым крупным производственным фармацевтическим объектом в Дальневосточном регионе. После двух лет строительства в 2007 году состоялось торжественное открытие с участием первых лиц. Планы строились тогда весьма радужные. На заводе было установлено новейшее оборудование итальянского, чешского, шведского и датского производства. Он был оснащен химико-аналитической и микробиологической лабораториями. Производственная мощность объекта составила свыше миллиона литров инфузионных растворов в год. В первое время планировали выпускать растворы — натрия хлорида, глюкозы для инъекций. Затем в планах было наладить производство дорогостоящего диализа для больных с почечной недостаточностью. Хотели наладить поставку даже в другие регионы. Велись переговоры с Амурской областью. Словом, надежды на завод возлагались большие. Генеральным директором предприятия был назначен Николай Васильев. Но буквально через каких-то два года на предприятии наметились проблемы. До желаемых объемов в производстве не вышли, наладить поставки в регионы не получилось, и пошли одни убытки. ДОЛГИ, ДОЛГИ, ДОЛГИ Недолго думая, было решено заменить руководство завода. Место Васильева занял Егор Борисов, тезка в то время председателя правительства. Но, увы, надежды на новое начальство не оправдались, и в декабре 2016 года был назначен уже Алексей Лаптев. Но и он долго не проработал. Спустя полгода, 8 августа, он уволился по собственному желанию. Сейчас на заводе вот уже месяц работает другой директор, который наотрез отказался чтолибо комментировать о состоянии дел родного предприятия. Прояснить ситуацию не захотел и сам Лаптев. В принципе, что тут комментировать, и так понятно: дело идёт к банкротству. Хотя в 2016 году выручка завода за год составила 39 миллионов. Правда, убыток был не меньше — 25 миллионов. ГУП «Сахамедпром» за прошлый год активно принимало участие в госзакупках. Правда, конкуренция была настолько сильной, что победителем завод становился только в тех тендерах, где не было другого выбора. Потом стали задерживать оплату районные больницы, куда поставляли продукцию. А тут еще выяснилось в конце года, что партия товара оказалась бракованной… В общем, все. Приплыли. Олег ПРИПУЗОВ, первый заместитель министра здравоохранения республики: — Переданное в хозяйственное ведение государственное имущество физически и морально изношено. По состоянию на 1 апреля 2017 года, степень износа оборудования составляет 64%. Дальнейшая эксплуатация изношенного технологического оборудования представляет угрозу не только здоровью населения республики, но и жизни самих работников предприятия, так как работа с газовым котлом относится к 3-му классу опасности. С 1 февраля по настоящее время на предприятии фактически проведена консервация производства. В связи с этим, а также в связи с отзывом части произведенной продукции из-за выявленного брака, оплатой простоя работникам 2/3 тарифной ставки при фактической остановке предприятия, возникла кредиторская задолженность. — Что за история с бракованным товаром? — В конце 2016 года, в связи с выявлением нарушения герметичности контейнеров при производстве инфузионных растворов, их обращение было приостановлено решением территориального органа Росздравнадзора. Часть партии оказалась бракованной. Изза чего — пока разбираемся. То ли из-за оборудования, то ли из-за расходных материалов. Партию пришлось отозвать из больниц, чтобы не было вреда для здоровья пациентов. Это тоже, конечно, большие потери для предприятия. Ну а потом контролирующие органы приостановили деятельность завода. Дальше уже возобновить работу без каких-то инвестиций невозможно. Бюджет, конечно, не может инвестировать. В настоящее время производство приостановлено на основании протокола Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору в виду выявления нарушения по соблюдению лицензионных требований при осуществлении лицензируемого вида деятельности «Эксплуатация взрывоопасных и химически опасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности». — Но до этого завод работал и, скажем так, не совсем уж плохо. Почему он не смог заработать на своём производстве? — Согласно требованиям ФАС России, цены, устанавливаемые для производителя, не должны превышать уровень уже сложившихся цен на других территориях РФ. В связи с тем, что установленные предельные отпускные цены не покрывали затраты завода при производстве инфузионных растворов, предприятие более восьми лет является нерентабельным. Правительством республики в целях поддержания единственного завода по производству инфузионных растворов неоднократно выделялись субсидии из бюджета на возмещение разницы между предельной отпускной ценой одного контейнера и его себестоимостью. Так с начала своей деятельности «Сахамедпрому» из республиканского бюджета направлено субсидий на возмещение части производственных затрат в общей сумме 108 миллионов 466 тысяч рублей. В то же время в последние годы на рынке производства инфузионных растворов появилось очень большое количество участников. За счет конкуренции цены на товар значительно снизились. В этих условиях растворы, производимые ГУП «Сахамедпром», имеют стоимость выше, чем у конкурентов, хотя они участвовали в торгах. Снижали цену и за счет этого выигрывали. Но при этом себестоимость товара была выше, чем по той цене, по которой они продавали. — Дороже, чем у других? Ведь, по сути, продукция одинаковая. — Это обусловлено высокими производственными издержками, устаревшим оборудованием, высокой стоимостью расходных материалов к данному виду технологического оборудования. Медицинские организации закупают растворы на проводимых электронных торгах по наименьшей цене. Законодательством преференции ГУП «Сахамедпром» не предусмотрены. Производственный оборот был очень маленький. Республика у нас небольшая, соответственно, объем потребления низкий. Крупные заводы в 20 раз больше товара производят. За счет этого цена у них на порядок ниже. Те объемы, которые мы производили, на самом деле были небольшие. Самая главная проблема в том, что завод фактически работал только на республику. Поэтому у них не было возможности снижать стоимость товара за счет больших объемов. — Почему нельзя было выйти на другие регионы? — На Дальнем Востоке очень много конкурирующих предприятий, в том же Уссурийске, Хабаровске. Они тоже производят такой товар и свой рынок не отдадут. Пытались неоднократно выйти на другой рынок, но результатов не было. — Помогать заводу выйти из сложной финансовой ситуации не планируете? — Для оздоровления предприятия требуются большие финансовые дотации, однако они будут экономически нецелесообразны. В целях выплаты задолженности по заработной плате работникам предприятия, рассматривается вопрос о выделении финансовых средств в размере 6 миллионов рублей. На сегодняшний день Министерство здравоохранения отрабатывает персонально с каждым работником предприятия вопрос их трудоустройства, в том числе путем профессиональной переподготовки с учетом пожеланий самих работников. — Получается, оборудование и здание завода скоро уйдут с молотка? — По большому счету, да. Сейчас у нас главная задача — закрыть задолженность по заработной плате. А в остальном, если суд подтвердит банкротство, тогда уже будет назначен конкурсный управляющий. Он будет заниматься продажей или арендой имущества и за счет этого покрывать остальные долги, то есть это задолженность по налогам, перед поставщиками, коммунальные расходы. — Здание принадлежит «Сахамедпрому»? — Изначально это здание принадлежало ООО «Сахафармация». Просто потом там провели реконструкцию, построили помещения. Поэтому часть здания является собственностью ГУП «Сахамедпром» и часть — ООО «Сахафармация». — Зачем было вообще открывать завод, если он изначально был убыточным? — В то время производителей было намного меньше, а предложений — больше. Во-вторых, оборудование на тот момент было современное. Они уже выпускали продукцию в пластиковых контейнерах. Остальные заводы предлагали в стеклянной таре. Потом, конечно же, предполагалось, что завод выйдет на проектную мощность за счет поставок в другие регионы. В перспективе хотели докупить оборудование, изготавливать другие виды растворов, расширять ассортимент. Бизнес-план такой был. Но для всего этого требовалось инвестирование. Может быть, в своё время надо было приватизировать это предприятие, чтобы частный бизнесмен мог развернуть производство. Всё-таки это государственное предприятие, и подходы были не рыночные. ПЛОХОЙ МЕНЕДЖМЕНТ В прошлом году депутат Государственной Думы Федот Тумусов предлагал свою помощь заводу. Он даже специально посетил предприятие и общался с руководством республики. По его мнению, предприятие развалилось из-за плохого менеджмента. Федот ТУМУСОВ, депутат Государственной Думы: — В прошлом году я интересовался работой этого предприятия. Предложил Минздраву и руководству республики, чтобы быстрее определились с руководителем. Также изъявил желание помогать — сделать аудит, предложил разработать дорожную карту — как можно вывести предприятие из того состояния, в котором оно было. Подходил к Лаптеву. Сказал, что готов прислать к ним экспертов самого высокого класса. Но он желания не изъявил. Потом я здесь договорился со своим коллегой, депутатом Госдумы, который создавал крупные фармацевтические предприятия. Он готов был отправить своих специалистов. Когда, я ему показал документы предприятия, он отметил, что завод хороший с точки зрения оборудования. Но здесь нужен хороший менеджмент. В первую очередь там была проблема управления предприятием, поскольку в техническом и технологическом плане предприятие не самое плохое. При этом помещение хорошее, да и месторасположение удачное. Можно искать другие причины, но я считаю, что это вопрос плохого менеджмента. Довели до ручки хорошее предприятие. Сейчас обанкротят, распродадут.