@au Виталий ОБЕДИН
@ti Воровать — так целыми боксами!
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=706
В целом ряде электронных СМИ сейчас с упоением рассказывается об единичных случаях «отжатия» чужой собственности с использованием поддельных документов, изготовленных Амгинским БТИ. А Управление Росреестра, через которое подделки обретали законную силу, вдруг осознало необходимость блюсти репутацию и делает официальные заявления в СМИ (в начале августа во все редакции были направлены статьи с «разъяснениями»). Все это очень забавно, потому что еще два года назад «Вечерка» подробно — в деталях и лицах — рассказывала о том, как по документам пресловутого Амгинского БТИ в Якутске украли не один, не два, и даже не десять, а под сотню гаражей. 74 штуки, не считая тех, что значились как резерв. Владельцы до сих пор не смогли их вернуть, несмотря на выигранные суды и возбужденные уголовные дела. Это история прекрасна тем, что в ней запутаны все понемногу: муниципалы, федералы, судьи, полицейские... И, судя по всему, это лишь маковка айсберга. БЕЗ ДУРАКОВ! В ЯКУТСКЕ ЕСТЬ «ПОЛЕ ЧУДЕС»! В Новопортовском районе есть свое «поле чудес». Не знаем насчет дураков, но лис Алис, котов Базилио и прочий сброд предприимчивых людей оно приманивает. Поле это представляет собой несколько гектаров земли рядом с призывным пунктом, которые густо засеяны гаражными боксами. Фактически речь идет о громадном комплексе из двух с лишним тысячи гаражей. Большинство из них строились еще в 90-х годах, когда земля выделялась решениями горисполкома. У этого комплекса нет единого хозяина, гаражи поделены между различными ГСК / ГСПК — гаражно-строительными [потребительскими] кооперативами. Часть из них существует только на бумаге. Часть владельцев гаражей — люди в возрасте. Иные не имеют машин и потому не пользуются имуществом, другие махнули на него рукой, третьи не дождались подключения к свету и теплу. Меж тем и имущество, и земля представляют интерес для пресловутых лис и котов. И некоторые его успешно «прихватизируют», используя для этого наглые мошеннические схемы. У нас есть все основания считать, что существуют такие схемы исключительно благодаря связям в муниципальных и федеральных структурах, где оформляются технические и кадастровые паспорта и регистрируются права собственности. Поддельные документы, которые используют мошенники, не выдерживают даже самой простой проверки, и тем удивительнее видеть, как их пропускают, не распознав, специально обученные люди. Охотники за чужими гаражами действуют следующим образом: присматривают на «Поле чудес» потенциально интересные боксы, затем поднимают данные по ГСПК, который ими владеет, изучают состав участников. Если это в массе своей пожилые люди и если там нельзя нарваться на прокурора или полицейского, начинается работа. Вот как это выглядело на примере двух ГСПК, которые грабили одновременно — это кооператив «Олонхо» (председатель Владимир Дулов) и «Нефтяник» (председатель Айгуль Абдрахманова). Оба кооператива получили землю на ул. Мординова в 1988 г., а собирали взносы, строились и подводили коммуникации (которые им потом, правда, не дали подключить) уже в 90-х. Гаражи в конечном итоге были построены, но подключить их к теплу и свету не удалось, и многие ими не пользовались, ожидая, когда цивилизация дойдет до «Поля чудес». А пока одни ждали, другие действовали. РЕЙДЕРЫ-ДВОЙНИКИ 9 февраля 2008 г. в газете «Якутия» на одной странице, рядышком появились два абсолютно одинаковых объявления: «В Новопортовском микрорайоне вместо ликвидированного 01.01.2002 ГСК «Нефтяник» (во втором объявлении, соответственно, — ГСК «Олонхо») создается новый кооператив с целью дальнейшего строительства гаражей. Бывшие соискатели ГСК «Нефтяник» («Олонхо») приглашаются на учредительное собрание нового кооператива 15 марта (в случае с «Олонхо» — 18 марта) 2008 г. в 18.00. Место сбора — возле гаражей ГСК «Нефтяник» («Олонхо»)». Мелкий шрифт, размер со спичечный коробок (даже меньше)... Естественно, ни члены кооператива «Нефтяник», ни члены кооператива «Олонхо» его не заметили. Как не заметили они и своей ликвидации в 2002 г. Потому что ее просто не было. А лица, подавшие заявление, не останавливались. Сначала они провели «общие собрания» (в которых живые люди не участвовали) членов обоих кооперативов, которые якобы приняли решение о ликвидации. Затем вместо «Нефтяника» и «Олонхо» появились кооперативы-правопреемники — «Автодом» и «Кардан». Председателем в обоих фигурировал некий Степан Ноговицын. Этот человек числился (и, возможно, все еще числится) и в других ГСПК, выполняя роль зицпредседателя. А действуют за его спиной явно другие люди. Список членов обоих кооперативов обновился процентов на 80–90. Почти все старые владельцы гаражей были заменены абсолютно новыми лицами. Поскольку все эти действия совершались только на бумаге, то люди понятия не имели, что их обокрали. Осознание пришло только в 2012-2013 г., когда рейдеры принялись распродавать имущество. Для этого пришлось совершать физические действия: пилить замки, вывозить содержимое гаражей и т. д. Тут-то собственники и всполошились: как?! грабеж средь бела дня?! А какой грабеж, если по документам вы уже по четыре года как не являетесь собственниками имущества? На основании протоколов о ликвидации старых и создании новых кооперативов и используя поддельные техпаспорта, которые подготовило МУП «Амгинское БТИ», Ноговицын и его подельники оформили право собственности на себя... Граждане заметались, побежали в полицию, в Следком. Там их встретили, мягко скажем, прохладно. В 2015м году, когда «ЯВ» рассказывал эту историю первый раз, один только Владимир Дулов, председатель кооператива «Олонхо», получил 10 отказов в возбуждении уголовного дела. Через несколько месяцев после выхода публикации кооперативы все-таки начали выигрывать процессы против рейдеров (и первым делом — о признании недействительными протоколов о создании «Кардана» и «Автодома»), а весной 2016 г. были возбуждены, наконец, уголовные дела... А потом все как-то застопорилось. Новый импульс дал 2017-й год, когда на свет стали вылезать новые аферы, сделанные под эгидой Амгинского БТИ. Последнюю такую историю — о хищении двух гаражей и дома — Управление Росреестра и откомментировало в августе, сделав упор на то, что сотрудник, пропустивший поддельные документы, уже не работает. Ну не знаем. Регистрацию двух рейдерских кооперативов по поддельным документам произвела действующий сотрудник управления Рена Алексеева. На тот момент государственный регистратор. И не похоже, что речь идет просто о халатности или невнимательности. Чтобы осуществить регистрацию ГСПК «Кардан» (укравшего гаражи у ГСПК «Олонхо»), регистратор затребовал правоустанавливающие документы. И таких было предложено аж шесть штук. Три из них — решение исполнительного комитета Якутского городского совета народных депутатов №18/9-3 от 1988 г. и приложения к нему № 1 и № 2 — действительно имеют отношение к земле, на которой потом появились боксы. Их выдавали как раз ГСПК «Олонхо». А еще три просто взяты «от балды», просто чтобы год совпадал — 1988-й. Это решения исполкома горсовета народных депутатов: № 13/11 — выданное Маганскому авиаотряду и тресту «Спецстроймеханизация»; № 21/10-2 — выданноеМинистерству лесного хозяйства, Геофизической экспедиции № 6, Тресту «Якутскмежрайгаз », ЯРУ Госбанка СССР. № 15/4 — выдан Госстрою ЯАССР. Как они связаны с регистрацией права на боксы на ул. Мординова? Никак. Государственный регистратор не удосужился даже заглянуть, о чем там вообще идет речь. Дальше — больше. Согласно техническому паспорту, изготовленному якобы Амгинским БТИ, кадастровый номер гаражей, захваченных «Карданом» у ГСПК «Олонхо», — 14:36:102044:205. А на выходе свидетельства о государственной регистрации внезапно появляется другой номер — 14:36:102044:208. Номера совпадают за исключением последней цифры. 208 — реальный кадастровый номер бокса на ул. Мординова. Что из этого следует? Что мошенники сдали в Росреестр подделку с ошибочным номером, к которому приложили копии документов, вообще не имеющих отношения к конкретному гаражному боксу. А на выходе получили официальные документы с исправленным номером. «Невнимательность» государственного регистратора носит выборочный характер? В ситуации с кооперативом «Нефтяник», который захватили рейдеры из «Автодома» (во главе с тем же Ноговицыным), история обратная. Там подали документы с правильным кадастровым номером — 14:36:102038:231, но в свидетельстве о государственной регистрации права он изменился на 14:36:102038:238. ВИНОВАТЫХ НЕТ В делах с землей невозможно решить все вопросы одной бумажкой. Требуется организовать и «нарисовать» целую массу документов, поэтому просто так прибрать к рукам чужую собственность одному-двум аферистам не по силам. Требуется или куча «человеческих факторов», или целая компания людей, тесно друг друга знающих и давно работающих в системе. Чтобы обокрасть конкретно участников кооперативов «Олонхо» и «Нефтяник», потребовалось, чтобы: — руководитель АмгинскогоБТИ г-жа Борохина издала поддельные технические паспорта (сейчас она уверяет, что ее подпись подделана) на гаражные боксы; — сотрудник МУП АПМП («Архитектурнопланировочноемуниципальное предприятие» ГО «Город Якутск») Платонов изготовил поддельные градостроительные заключения и акт границ участка;— начальник геослужбы МУП АПМП ГО «Город Якутск» Мария Кириллина изготовила проекты границ участкови топосъемку для ГСПК «Кардан» и ГСПК «Автодом»;— начальник МУП АПМП ГО «Город Якутск» Сергей Максимов все это завизировал; — частник ИП Портнягин на основании всего вышеизготовленного подготовил землеустроительные дела для ГСПК «Кардан» и ГСПК «Автодом»;— ну и, наконец, государственный регистратор Рена Алексеева не заметила всех странностей и накладок. Иными словами, каждое последующее действие, связанное с воровством чужого имущества, требовало, чтобы новый участник цепочки добавлял свою часть. Сознательно или в силу непрофессионализма. Бывший сотрудник МУП АПМП Платонов (подделавший подпись главного архитектора Якутска Алексеева при формировании липового градостроительного заключения) был в последующем осужден за мошенничество. Правда, уже за другие грешки. А вот Марию Кириллину никто не судил. Зато она получила от Степана Ноговицына гаражик — в тех самых боксах, которые раньше принадлежали ГСПК «Нефтяник». Произошло это 23 августа 2011 г. Из справки, впрочем, следует, что не за бесплатно — «паевый взнос полностью уплачен»... Когда в 2015 г. мы впервые описывали эту историю, то, например, упоминали о том, что одним из бенефициаров гаражного рейдерства стал судья Дмитрий Саввинов. Он и его дочь приобрели гаражи в боксах, отжатых у кооператива «Нефтяник». Когда начались суды и разбирательства, Саввинов, было, заявил о том, что «готов вернуть имущество в денежном эквиваленте». Однако спустя два года приходится констатировать, что «готов вернуть» и «вернул» — это разные глаголы. Согласно справке № 8 от 6 апреля 2011 г., судья Саввинов полностью оплатил паевой взнос липовому кооперативу ГСПК «Автодом». И получил бокс № 43. Реальным владельцем его является Лукьянова Вера Евгеньевна. Бенефициаров в историях с проделками Амгинского БТИ вообще много. Возьмем самую последнюю. Ту, после которой всполошился и разослал письма Росреестр. События там не связаны с «полем чудес», но очень похожи: с помощью документов, изготовленных Амгинским БТИ, некие ушлые граждане увели и перепродали чужое имущество. В итоге некая гражданка Ирина Каркавина стала обладательницей гаража в боксах на ул. Чиряева. А еще дома в поселке Геологов. Оба объекта ранее принадлежали предпринимателю Дамиру Шайхаутдинову, умершему пять лет назад. После смерти Шайхаутдинова его родные (бывшая жена и несовершеннолетний сын) обнаружили, что наследовать им нечего: собственность находится у других людей. А когда мать несовершеннолетнего наследника Ольга Карнаухова начала разбираться с ситуацией, выяснилось интересное. Ирина Каркавина — мать Александра Каркавина, сотрудника полиции. Он — действующий заместитель начальника следственной части РОПД МВД по Якутии. Именно в этом ведомстве сегодня находятся уголовные дела по «Олонхо» и «Нефтянику», которые не двигаются с мая 2016 г. ТРУДНОЕ СЛЕДСТВИЕ Про уголовные дела, пожалуй, тоже стоит рассказать. Итак, после десяти отказов в полиции раскачались на заведение уголовного дела. Даже двух — отдельное дело заведено на каждый, и у каждого имелся отдельный следователь: дело «Олонхо» вел лейтенант Васильев, дело «Нефтяника» — лейтенант Подголова. При этом статья в обоих делах одна — часть 4 статьи 159 УК РФ. Оба следователя работали в одной и той же структуре — следственная часть по РОПД СУ МУ «Якутское» МВД РФ, где заместителем начальника трудится упомянутый выше Александр Каркавин. Оба уголовных дела были возбуждены в один день — 28 мая 2016 г.; постановления о возбуждении имеют номера 51807 и 51809 соответственно. В ситуации с аферами фигурирует в качестве главного организатора один и тот же человек — «профессиональный председатель» Сергей Ноговицын. В обоих случаях государственным регистратором выступал один и тот же сотрудник Росреестра. Документы готовили одни и те же лица в МУП АПМП... ...элементарная логика требует объединить дела в одно производство! Но нет... То ли на одной истории хочется срубить две галочки, то ли объединение дел могло повлечь за собой нежелательные юридические последствия. Судя по тому, что с мая прошлого года никакого прогресса нет, второе — вероятнее.  P.S. Когда верстался номер, стало известно, что на Ольгу Карнаухову (имущество ее мужа ушло по документам Амгинского БТИ) совершено нападение. Женщину нашли оглушенной в подъезде собственного дома. Официальный диагноз после обращения к медикам — закрытая черепно-мозговая травма.