@au Яна НИКУЛИНА
@ti Это всё он виноват!
@da 29.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=716
Многие из нас задавались вопросом: «Кто придумал строить дома на сваях?». Мерзлотоведы шутили: «Русские, конечно! Вспомните избушку на курьих ножках!». Шутки шутками, но все же: где были вбиты первые в мире сваи? С Юрием Гончаровым мы говорим по телефону: он живет в Красноярске. Доктор технических наук (инженерная геология, мерзлотоведение и грунтоведение), профессор, советник Российской академии архитектуры и строительных наук, почетный профессор Красноярского государственного аграрного университета, почетный строитель Якутии, почетный работник Якутского государственного проектного научноисследовательского института по строительству. Для нас он примечателен тем, что первое, а в последующем и многие другие свайные поля в республике построены под его личным руководством. Забегая вперед, скажу: первая свая в Якутске была вбита для школы № 9. Более десяти лет Юрий Михайлович со товарищи совершенствовал методики работы в условиях Якутии и предлагал, как сейчас бы сказали, ноу-хау. Пока ему не сказали: «Только через мой труп!». Перешагивать через трупы Гончаров не стал и уехал в Красноярск, большая часть которого возведена с использованием его тогда революционных методик. — Юрий Михайлович, а первая свая мира где была вбита? — В Норильске, когда его как такового еще и не было. Хотя был большой спор: первой сваей могла считаться и якутская, под школой № 9, что на Дзержинского. Строительство зданий и сооружений на вечной мерзлоте всегда сопровождалось большими рисками и удорожанием всех строительных процессов. Но когда нашему государству требовались ресурсы, оно умело решить вопрос масштабно. В 1936 году пароход «Спартак», набитый заключенными, прибыл в небольшое поселение Норильлаг на реке Норилке. В нем ехал и мой друг Михаил Васильевич Ким. Вот он-то и стал основателем теории свайного фундирования. — Репрессированному зэку позволили не просто киркой махать?— До ареста Миша закончил Ленинградский политехнический институт, а в 1935-м и аспирантуру. Комендант вызвал его к себе. Строить в ледяном панцире, который постоянно меняет свою структуру, очень сложно, но не невозможно, уверял Миша. Построенные здания нагревают грунт, за счет чего тот теряет свою монолитность, начинает подтаивать и смещаться. Но ведь можно принять специальные меры для поддержания постоянной температуры грунта... — То есть замаячила перспектива выстроить новый город, увешать грудь орденами... — ...либо сесть рядом с Кимом. Рыхлые от протайки грунты ведут себя самым непредсказуемым образом, а до Миши опыта в строительстве на вечной мерзлоте не существовало нигде в мире! — Но ведь рискнули, доверили «врагу народа». — Его обвинение — «участник анархо-синдикалистской контрреволюционной группировки», причем 1924–1925 годов, когда ему было всего 15. А осудили и вовсе через десять лет. Коменданту Миша сразу предложил пробивать обычным буровым станком шестиметровые дыры, забивать в них железобетонные сваи и заливать их цементирующим раствором. Но никто не хотел рисковать. Заключенные копошились в огромном котловане с кирками. Только когда людские ресурсы были практически полностью исчерпаны, Киму разрешили испытания бурового станка. Первый дом на сваях был построен в Норильске в 1956 году. Это потом, в шестидесятые, будет бум заполярного строительства. Киму даже вручат Ленинскую премию «за внедрение прогрессивных методов при строительстве заполярного Норильского комбината и города Норильска». — Вы общаетесь с его родственниками? — Нет. Вы знаете, он жил совсем один, работал по девятнадцать часов в сутки, очень часто вылетал в командировки, в том числе и в Якутск. Был частым гостем на стройках Магадана, Мирного, Воркуты... Он и умер в Красноярске, сразу после совещания по вопросам строительства в Сибири и на Дальнем Востоке. Похоронили в Норильске. В сентябре 1970 года. Я знаю, его бывшая жена и сын живут в Москве. Семья у него была лишь до ареста. Однажды они приезжали к нему в Норильск. — Как вы познакомились? — В начале пятидесятых годов прошлого столетия нас обоих отправили в командировки в Игарку в качестве консультантов по строительству фундаментов зданий. Его — из Норильска, меня — из Красноярска. С тех пор мы были дружны. — В Якутске вы тоже были прикомандированным? — Поначалу да. Наш красноярский НИИ «Промстройпроект » открыл тогда филиал. Так, с января 1959 года я и был приписан к вам и работал в республике по сентябрь 1973 года. Михаил Васильевич также прилетал в Якутск, и не единожды. Вместе мы проектировали, к примеру, здание ЛОРПа и многих-многих других. — Первая свая Якутска была кимовской? — Не совсем. Был такой талантливый якут, к сожалению, я уже позабыл его имя-фамилию. Он строил еще при Жорницком, на ленточных фундаментах. Светлая голова, грамотный очень, но был один минус: пил сильно. Впоследствии остался без рук, а после по пьяной лавочке погиб. Вот он-то и предложил вырыть траншею глубиной в три метра, пропарить землю и только после вбить сваю. Так мы начали использовать парооттайку. В Норильске же до сих пор для установки свай в скважинах пользуются ударными бурильными установками, по-кимовски. Вы знаете, в Якутске, когда узнали, что Киму Ленинскую премию вручили, такой шум подняли, почему не нам ее дали, ведь и парооттайку никто в мире не использовал до нас. И действительно, по нашему методу это и была первая самая северная свая в мире. Но я считаю, неправильное это соревнование, кто первый, кто второй. Мы все вместе, командой, работали, не думая о каких-либо премиях или славе. Миша очень скромный по природе был. Этот значок, ведь заслуженный, в кармане пиджака носил. А думали мы лишь об одном: чтобы сваи эти были вечными. Мы для людей строили. — Вы выстроили половину современного Якутска, не имея никаких строительных норм, правил и даже рекомендаций по строительству фундаментов на вечной мерзлоте?— Да, мы были первыми. Нашей задачей и были отработка технологий, изучение структуры грунтов после пароотайки с соответствующими понижающими формулами, коэффициентами и так далее, которые и вошли в изданные нами региональные нормы. А Покровскую общеобразовательную школу строили на погребенных льдах. Если говорить доступным языком, выбивали лед, отсыпали песок, укладывали два ряда бревен, опять песок, а потом опорную колонну с башмаками. После этого объекта составили свод правил для строительства на погребенных льдах. Позже я разработал концепцию поверхностных вентилируемых оболочек, а также проект намывных конструкций. — Намывные пески — тоже ваших рук дело? — Нет, к сожалению, не сложилось. Когда я свои проекты предложил в якутском Главке, а там начальник молодой был, сказал, что, пока он жив, мои конструкции ни к одному объекту допущены не будут. А проекты, между прочим, были утверждены Госстроем СССР, а за оболочки я получил серебряную медаль ВДНХ. Ну, я плюнул да уехал в Игарку. Там в экспериментальном строительстве и развернулся. — Теперь у нас строят, не дав отстояться сваям, как раньше, по пять лет. — Когда идет групповая установка свай, получается большая масса талых грунтов, и только они выдавливаются по полгода, а то и больше. А дальше нужно выдерживать, чтобы все как следует промерзло и установилась та самая температура, на которую свайное поле и было рассчитано. Здесь учитывались параметры парооттайки: давление пара нужно держать, контролировать температуру паровых игл и так далее. Дело небыстрое. Сейчас как бы капитализм. Им деньги нужны сегодня, а что будет завтра, это их не интересует. В норме остался метод погружения свай, его строители обязаны придерживаться. Если по уму все делать, выдерживать параметры, то все будет нормально. Но у нас же как бывает: однажды я заехал на строительную площадку в Якутске, не на свою, не по работе. Смотрю, подогнали к сваям водовозку и заливают водой. Как у нас умеют... — ...халтурить там, где не видно. — Именно так. Я, конечно, шум поднял, пресекли это дело. А сколько мест, где не видно? Вот дом на проспекте, где было кафе «Волна», стал разрушаться. Грешили на протаивание, разобрали часть дома, убедились, что мерзлота полностью сохранена, и разрезали пополам сваю. Внутри нее были обнаружены раковины, заполненные сухим песком. Но справедливости ради надо сказать, что железобетонные сваи трещали по всем северам. Дело в том, что при строительстве не применяли морозостойкий бетон, не было в нормах понятия «триста циклов», когда кубики держат в воде, чтобы они ею пропитались. Потом их помещают в морозильную камеру, промораживают, снова отправляют в воду оттаивать, опять в морозилку, и вот так триста раз туда-сюда, а потом испытывают. Сейчас же нормы облегчили до двухсот. Затем всегда нужно помнить, что во время эксплуатации категорически запрещено нарушать температурный режим под домами. А ведь утечки постоянно идут. Нет, к сожалению, никакого контроля. — После отъезда вы были еще в Якутске? — Бывал-бывал, когда мерзлотоведы включали в Совет по защите диссертаций по фундаментам. С удовольствием приеду еще. — Захаживали в домик, в котором жили, или его уже нет? — Мы жили на Октябрьской, в двухэтажном доме, с удобствами, как говорят, во дворе. Сегодня на его месте построен девятиэтажный дом. До этого год ютились в деревянном бараке возле «Якутстроя», его давно снесли. По приезде приходил туда. Местные рассказывали, во время бурильных работ строители находили много могил. — Скажите, вы северянин? — Родился и вырос я в Дагестане. Поступил в строительный институт в Москве, затем в аспирантуру, после окончания которой меня и направили в Красноярск. Я очень люблю Якутск. Если бы тогда не услышал от этого товарища из Главка: «Только через мой труп!» — ни за что не уехал бы. Почему-то вскоре он умер. Следующий управляющий тогда уже «Ремстройтреста» Борис Федоров был за мои конструкции. Говорил: «Я тебе верю. И назло им буду строить дома на твоих конструкциях», а я готов был первые высотки в Якутске возводить, в том числе и на намывных территориях. Правда, и его быстро сняли с работы. Закладывал плотно. Так что сложилось все так, что я уже не вернулся. — Чем вы сейчас занимаетесь? (Голос у Юрия Михайловича настолько бодрый, что я ни за что не поверю, что он просто сидит на пенсии. — Я. Н.). — Написал учебник по фундаментам на вечномерзлых грунтах, пока последний из восьми написанных мною монографий и учебных пособий. Раньше ведь нам не разрешали книг писать, да даже фотографироваться на объектах запрещали: а вдруг американцы увидят? До недавнего времени преподавал в инженерно-строительном институте Сибирского федерального университета на кафедре проектирования зданий и экспертизы недвижимости. Скучаю по работе. Теперь положение такое, что после восьмидесяти преподавать не разрешается. Отправили на пенсию. — А сколько вам? — В мае исполнится 90. Жизнь свою я посвятил северам в целом и вечной мерзлоте в частности. О чем ни секунды не жалею! — Спасибо вам за интересную беседу! Ждем вас в гости!