@au Сергей СУМЧЕНКО. Фото Петра БАИШЕВА и из соцсетей
@ti Кто убил шахтеров?
@da 01.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=693
Задыхаясь от ужаса и слухов, город Мирный проигнорировал свой главный праздник — День шахтера. Никаких внятных обращений и заявлений для населения не последовало — только скупые сводки на официальном сайте АЛРОСА, которая 26 августа признала, что поиски людей, оставшихся в затопляемой шахте, уже неделю как не ведет («Вечерка» об этом написала за день до этого, 25 августа). Это фактически приговор четырем шахтерам, находящимся на 210-м горизонте. Еще четверых, застигнутых аварией ниже, на 310-м горизонте, перестали искать еще 15 августа. Никаких признаков траура после этого заявления не последовали. 28-го глава республики Егор Борисов подписал указ об объявлении днем траура 29 августа, но и в этот день на улицах Мирного все осталось как прежде. Разве что над администрацией флаг приспустили. Тогда люди сами понесли цветы к месту беды… Собираться вместе мирнинцам запретили еще до этого: полиция и местные власти не уставали напоминать, что организаторов любых акций будут задерживать. Но заставить молчать целый город нельзя. «Кто убил шахтеров?». Дипинити и граффити с этим вопросом сейчас появляются на домах и тротуарах города. Они появлялись и раньше, до официального отказа продолжать поисковую операцию. Но сейчас множатся, приобретая форму социального протеста. В социальных сетях многие поддерживают анонимных авторов. «В стране, где под запретом любое выступление, общественное публичное возмущение и т. д. и т. п. с наказанием от штрафа, совершенно несоразмерного с доходом отдельно взятого гражданина до реального срока, — это единственно доступная форма протеста и выражения своей позиции. Так что лично я поддерживаю людей или человека, сделавшего это». Были ли шансы спасти людей спустя пять–семь– десять дней после аварии? Может быть. Хотя сами горняки питают куда меньше надежд: «Ледяная жижа и сероводород давно сделали свое дело». Поисково-спасательная операция в большей степени была направлена на то, чтобы вытащить тела, которые можно оплакать и похоронить. Но не вышло и этого. Мирнинцы наблюдали, как с вертолета в заброшенный карьер сбрасывали контейнеры, пытаясь вызвать гидроудар и обеспечить контролируемый сброс воды. А когда это не привело к результатам, в ход пошла взрывчатка. Забурлили соцсети, бросая суровые обвинения руководству АЛРОСА и власти. Скудные официальные комментарии оставляют широкое поле для слухов и домыслов. Компания, которая и в прежние годы не отличалась большой публичностью, ныне вовсе закрылась. Сотрудникам под страхам всевозможных кар запрещено что-то комментировать и делать какие-то заявления. Только на встречах с родственниками (куда большие боссы стараются без нужды не ходить). То же касается администрации. Ни в алмазном профсоюзе, ни в самой АЛРОСА, ни даже в мэрии города нереально что-нибудь узнать. Ответственные чиновники или отправляют друг к другу, или скрываются за бесконечными заседаниями. *** «В день траура на всей территории республики приспустить государственные флаги Российской Федерации и Республики Саха (Якутия). Рекомендовать телерадиокомпаниям, учреждениям культуры отменить развлекательные передачи и мероприятия в день траура». *** Вот, в общем, вся содержательная часть указа главы республики по случаю объявления траура. Официальному Мирному, видимо, этого хватило. В день траура по погибшим шахтерам на сайте Мирного обновилась лишь одна информация — прогноз погоды… ЧТО ДАЛЬШЕ? Многие мирнинцы задаются еще одним вопросом: что будет с затопленным «Миром»? На восстановление шахты, если это вообще возможно, уйдут годы. Ну а что делать тем, для кого она была кормилицей? Руководство АЛРОСА поначалу успокоило: никого за воротами проходной не оставят, всем найдут работу. Но затем по городу поползли новые слухи: компания не резиновая, и всех сотрудников с аварийной шахты принять не сможет. Во всяком случае на соразмерные должности и специальности. Больше всего опасаются те, кто трудился на поверхности. Не называя своих фамилий, люди признаются, что поступающие предложения много хуже тех мест, что они занимали на «Мире». Кому-то и вовсе предлагают устроиться временно или переехать на предприятия Удачного и Айхала, сменив родные квартиры на место в общежитии. При этом с «Мира» нужно уволиться и потом уже устраиваться на новое место. От такой перспективы голова кругом. Но еще страшнее вовсе остаться без работы в городе, где пойти больше некуда. Впрочем, не все мирнинцы замолчали. Владимир БОГДАНОВ, депутат Мирнинского райсовета: — Я написал заявление о выходе из профсоюза «Профалмаз ». Работаю в авиакомпании АЛРОСА.И последние годы вижу, что помощи от профсоюза нет. У меня был конфликт с руководством авиакомпании. Так у меня в профкоме даже заявление не приняли. Сказали идти в суд. После случившейся трагедии укрепился в своем намерении выйти из профсоюза. Не вижу смысла там находиться. — Вы с кем-то обсуждали свой поступок? — Я никого не агитировал следовать за мной, но и не скрывал. К моему удивлению, многие мои товарищи признались, что уже давно вышли из «Профалмаза», просто они это не афишируют. В профкоме сейчас не видят конкретного работника. Мы для них, как и для работодателей, обезличенная серая масса. Они относятся к нам как к трудовому ресурсу. В АЛРОСА профсоюз — это неотъемлемая часть административно-управленческого аппарата. — Вы были на панихиде 29 августа? — Да. Она проходила около рудника. Было человек 200, в основном руководители АЛРОСА, рудника, депутаты и чиновники. Из простых прохожих, кто увидел, подошел. Это ведь был рабочий день. Отец Владимир прочитал молитву, больше никто не выступал. У всех очень угнетенное состояние. К вечеру туда очень много цветов принесли. — Что в Мирном говорят о случившемся? — Все очень угнетены произошедшим и неизвестностью, что дальше будет с шахтой. Думаю, хорошо, что сейчас руководство компании очень воздержанно в комментариях, а то реакция может быть самая непредсказуемая. *** Многие в Мирном сегодня говорят о том, что соглашательская позиция профсоюза стала косвенным виновником трагедии. Ведь были тревожные звонки перед тем, как вода прорвалась в шахту. И, если руководство компании не придало этому должного значения, проблему должен был озвучить профсоюз. Узнать, что об этом думают в «Профалмазе», нам не удалось. Председатель профсоюза Мотрена Скрябина обиделась, что ее не так спросили. — Мотрена Вячеславовна, расскажите, пожалуйста, какая сейчас ситуация в коллективе АЛРОСА? — Нет, я не буду сейчас общаться с вами на эту тему.