@au Михаил РОМАНОВ. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti Скандал в гордуме
@da 08.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=701
В среду в гордуме состоялась 38-я сессия, ознаменовавшаяся скандалом: фракция эсеров демонстративно вышла из зала в знак протеста против назначения нового председателя контрольно-счетной палаты Якутска. На это место глава гордумы Александр Саввинов выдвинул и с помощью голосов единороссов продавил кандидатуру своего однокурсника Руслана Неустроева. Этому не помешал даже тот факт, что формально основания для назначения нового кандидата в нормативных актах города отсутствуют. В повестке дня нынешней сессии — 18 вопросов. Почти все из них принимались со скоростью звука единогласным голосованием, потому что речь шла, главным образом, о приведении местных документов в соответствие с федеральным законодательством. Из 30 депутатов в зале присутствовали 24, остальные отпросились по разнообразным уважительным причинам. Мэрию представлял зам Сергей Игнатенко, надзорные органы — прокурор Якутска Александра Алексеева. Иногда депутаты позволяли себе отойти от повестки дня. Как традиционно водится в гордуме, не обошлось без того, чтобы не помучить главного архитектора столицы Ирину Алексееву. Денис Васильев поинтересовался: — Как вы прокомментируете нашумевшие суды Саакяна и Петросяна? Вы согласны с судами? Господа Саакян и Петросян— владельцы строительных фирм — выиграли суды против мэрии Якутска по поводу своих скандальных строек. И хотя впереди апелляции, они намерены и дальше возводить дома на улицах Лермонтова и Петра Алексеева. Все подробности мы опубликовали на прошлой неделе. Ирина АЛЕКСЕЕВА: — Я решения суда не комментирую. Коммунист Айаан ВАСИЛЬЕВ: — На Покровском тракте после Хатасс с левой стороны давно появилась база, а по сути — огромная свалка на землях сельхозназначения. Что это за объект? Ирина АЛЕКСЕЕВА: — Это незаконный объект, который был построен в нарушение градостроительного законодательства. — Какие меры вы будете предпринимать? В городе десятки незаконных объектов! Нерадивые застройщики подают плохой пример, легализуются. Надо их сносить, чтоб другим неповадно было! — Вопрос не по адресу. Мы регулярно выявляем незаконные объекты, пишем официальные письма. Тут микрофон руководитель департамента градостроительства и пояснил, что объект построен под сельхозпереработку и что с документами у владельцев всё в порядке. «Почему главный архитектор не знает, что творится в городе?» — закричали депутаты с мест. За Алексееву заступился заммэра Сергей Игнатенко: «Да всё она знает, просто растерялась». Далее спор вёлся вокруг заборов. Депутатов интересовала их высота. Эсер Ольга САРГЫДАЕВА: — Нормативно установлена высота забора в полтора метра. Но как быть тем, кто ограду уже установил? Снова депутаты будут виноваты. Почему полтора метра-то? Ирина АЛЕКСЕЕВА: — Во всех городах так. И в якутских документах тоже прописано, что высота забора должна быть полтора метра. В целях обеспечения безопасности. На помощь призвали юриста, который пояснил: «Да, полтора метра — это абсурд. У нас у всех заборы выше. Но таковы требования федерального СНиП (строительные нормы и правила)!». Сергей ЧЕРНЫХ (радостно): — Тогда весь Якутск и пригороды — нарушители! Когда обсуждали пункт «Правила благоустройства Якутска», не выдержала Ольга САРГЫДАЕВА: — Вот написано, что каждому жителю города должен быть обеспечен доступ к озелененной территории в шаговой доступности от дома. Как и когда вы намерены это сделать? Ирина АЛЕКСЕЕВА: — В большей степени жители сами должны участвовать в озеленении, это зависит от них самих. Иван ДАНИЛОВ: — На какую сумму проводится работа по федеральному проекту «Комфортная городская среда?» АЛЕКСЕЕВА: — Порядка 270 миллионов рублей. Из них 121 миллион — это федеральные деньги, 30 — республиканские, остальные — город и внебюджетные средства. Из федеральных средств выделяются деньги на благоустройство 21-й дворовой территории и девяти общественных пространств. Не обходилось без мелких стычек и между собой. Например, в какой-то момент скандалить начал депутат Сергей Черных. Дело в том, что часть вопросов готовила комиссия Евгения Перфильева (по градостроительству и архитектуры), и после того, как Евгений Андреевич зачитал доклад по торгам на рекламные конструкции, Черных буквально обиделся: — А что у нас Перфильев стал экспертом по всем вопросам? Почему его комиссия делает заключения? Это разве не прерогатива комиссии по предпринимательству? Раньше всем рулила бюджетная комиссия, теперь всем рулит Перфильев! Такая реакция имеет свое объяснение. Сергей Черных является председателем координационного совета по предпринимательству при главе города. И на одном из недавних заседаний бизнесмены выступили с активной критикой проектапо планам мэрии относительно рекламных конструкций. Сергей Черных к критикующим тогда присоединился. ДРАКА ЗА ПАЛАТУЗа исключением перепалок с архитектором сессия шла тихо, если не сказать, уныло. Депутаты скопом утверждали все, что выносили на обсуждения. Благодать закончилась, когда дошли до назначения нового председателя КСП — главного контрольно-ревизионного органа на уровне Якутска. В июне текущего года скоропостижно скончался Иосиф Николаев, который являлся бессменным главой Контрольно-счётной палаты Якутска. Кресло оказалось вакантным. И это очень весомое кресло: именно КСП Якутска является тем контролирующим органом, который, по задумке, пресекает на корню коррупционную составляющую в работе муниципалитета, следит за исполнением бюджета. В условиях, когда то и дело появляются «дела мэрии» (идёт следствие по делу бывшего заммэра Попова; в колонии отбывает срок бывший начальник департамента градостроительства Шкляр), на должность председателя КСП депутаты должны были выбрать фигуру, максимально отстранённую от городских скандалов. А в идеале — независимую. Однако председатель думы Александр Саввинов внёс кандидатуру Руслана Неустроева — своего друга и однокурсника по БГФ ЯГУ (оба географы-преподаватели), бывшего главу аппарата Якутской гордумы и своего нынешнего советника. При этом вот какой казус: кандидатуру могли внести и Сан Саныч Саввинов, и мэр Айсен Николаев, и десять депутатов гордумы (1/3 состава). Однако мэр молчал, а народным избранникам так и не дали времени выставить своего человека. Кандидатуру эту необходимо было представить не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий действующего председателя КСП. Но как быть, если человек умер? Подобный вариант в нормативных актах города просто не предусмотрен. В итоге, когда депутаты получили повестку и вопросы (24-го августа), они осознали, что им остаётся всего лишь шесть дней для того, чтобы определиться с кандидатом, вместо 60-ти положенных по общему порядку. Из-за этого и случился сыр-бор. Тон задавали справедливороссы. Никита ТИМОФЕЕВ, депутат от «Справедливой России» (обращаясь к Саввинову): — За шесть дней невозможно предъявить альтернативного кандидата! Вы должны были дать нам два месяца! Почему этого не было сделано? Следовало до внесения вопроса уведомить депутатов, что такой вопрос будет поднят, дать возможность предложить кандидатуры, обсудить по фракциям. Руслан Петрович закончил так же, как и вы, БГФ ЯГУ. Это ваш однокурсник? Где и когда вы вместе работали? Александр САВВИНОВ, председатель городской думы: — Я, как субъект данной инициативы и человек, который стоял у истоков создания контрольно-счётной палаты начиная с 2003 года, предложил эту кандидатуру [Неустроева]. Кандидатура соответствует всем положениям, особенно в части опыта работы, и считаю, что этим внесением никакого закона я не нарушил. И никогда не скрывал, что Руслан Петрович является моим однокурсником. Он был руководителем моего аппарата с 2008 года. Неустроев пять лет являлся заместителем главы района по экономике и финансам, более пяти лет проработал руководителем отдела Главного контрольного управления при президенте Якутии. В части профессионализма, в части опыта и в части преемственности 1089 с\u1103 я, как субъект инициативы, считаю данную кандидатуру подходящей. Решение о назначении на должность принимается коллегиально, на заседании сессии путем голосования. Что и было сделано, кандидатура поддержана единогласно. Надо отметить и то, что он, как никто другой, знает экономику и финансы города. При этом он никогда не работал в окружной администрации, здесь нет никакого конфликта интересов. Вся процедура внесения и рассмотрения данной кандидатуры полностью соответствовала действующему законодательству, Положению о контрольно-счетной палате города и регламенту думы. Ольга САРГЫДАЕВА, депутат от «Справедливой России»: — Я вдоль и поперек изучила положение и не нашла норм регулирования порядка рассмотрения кандидатур на должность главы КСП. В данном случае, если порядка нет, можем ли мы сказать, что этот порядок не нарушен? «Порядок регулируется регламентом думы», — отрезал начальник правового управления мэрии Виталий Иванов. Здесь возмутился руководитель фракции эсеров в гордуме Денис ВАСИЛЬЕВ: — Я, как юрист, вас прошу не голосовать! В противном случае прошу всех членов фракции покинуть зал заседаний в знак протеста! Однако Саввинова поддержали единороссы. Сергей ЧЕРНЫХ: — Все знали, что Николаев скончался. Кто мешал проявить инициативу? Депутаты — активные жители Якутска! Ничего зазорного в том, что внесли кандидатуру Руслана Петровича, нет. Если мы одобрим его, то нам самим будет удобнее решать вопросы. Он знает суть работы гордумы, мы его прекрасно знаем. Давайте уже голосовать! Алевтина ЭВЕРСТОВА, «ЕР»: — У нас в сентябре начинается рассмотрение бюджета. Председатель своевременно сделал предложение по главе КСП. Я предлагаю приступить к голосованию! Своих коллег-единороссов поддержал и врач Николай ВАСИЛЬЕВ (комиссия по местному самоуправлению, законности и регламенту). Заручившись поддержкой трёх депутатов, Саввинов всё-таки вынес кандидатуру Неустроева на голосование. 1077 е\u1055 Примечательно, что справедливороссы предложили отозвать проект. И в этом есть логика: сначала нужно принять документ, позволяющий избрать нового председателя, а потом, собственно, выбирать. Но спикер посчитал, что логика — дело наживное. К единороссам присоединились и коммунисты. Депутаты-справороссы, как и обещали, в знак протеста покинули Большой зал мэрии под крики Сергея Черных: «Клоуны!». Как только оппозиционеры ушли, проголосовали: 19 «за», 1 «против». Затем раздались аплодисменты. Это встал с кресла новый глава КСП Руслан Неустроев. Под занавес за коллег по левому флангу заступился коммунист Айаан Васильев:— Я считаю, что недопустимо в гордуме обзывать коллег такими словами, как «клоуны». — А если они и есть клоуны? — остался в своем репертуаре Сергей Черных. В этот момент ему бы очень пошел красный нос и рыжий парик.  ВДОГОНКУПОЧЕМУ ОНИ УШЛИ?Никита ТИМОФЕЕВ: — Мои права как депутата были нарушены! Не было достаточных сроков, чтобы внести альтернативу. И в связи с выборами, и просто так на мэрию и депутатов льется конструктивная и не очень критика. Мы даем людям дополнительный повод критиковать нас! Без обсуждения, без общественной палаты, без мнения населения города, без конкурса выбираем главу КСП. Этот человек не должен быть формально связан с мэрией. Контрольносчетная палата — это основной орган внешнего муниципального финансового контроля. Это проверка исполнения бюджета, выявления нарушений, коррупции и прочая. На такую должность должны были объявить открытый конкурс, голосовать на альтернативной основе, выбрать наиболее компетентного, с опытом работы, безупречной репутацией. Не говоря уже о том, что не совсем этично, когда председатель думы предлагает на должность своего подчиненного на столь ответственную должность. Саввинов по старинке договаривается кулуарно, открытости нет, с депутатами, общественниками и с населением не считается. 'F0о У нас просто не установлен порядок рассмотрения кандидатур на должность председателя КСП при досрочном прекращении полномочий. Соответственно, внесение кандидатуры Саввиновым является незаконным.