@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Как перекрывали улицу Кирова
@da 22.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=709
В конце августа мы рассказывали о том, как депутат Якутской городской думы (и вчерашний кандидат в мэры) Денис Васильев затеял тяжбу с правительством республики по поводу улицы Кирова. Вернее, не всей улицы, а за тот ее отрезок, что тянется вдоль фасада Дома правительства № 1. В 2004 г. в конце этого отрезка были установлены бетонные вазоны, прекратившие сквозное движение транспорта. В результате машинам и автобусам теперь приходится делать неудобный крюк, зато перед ДП-1 образовалась очень даже комфортная стоянка для машин. Но вы не думайте! Улицу закрыли вовсе не ради комфорта Егора Борисова со товарищи! Как можно так плохо думать о слугах народа? Улицу закрыли по требованиям безопасности. Антитеррористическая комиссия потребовала, объяснили чиновники перекрытие улицы. Но вот интересный момент: с 2004 г. никто воочию не видел решения этой самой комиссии. Его никогда не публиковали, не печатали, не представляли в ответ на запросы. Зато на него регулярно ссылались: есть, мол, такая бумага. А когда Денис Васильев, решивший обжаловать закрытие улицы в судебном порядке, направил уже депутатский запрос, ему пришел ответ, что документ физически уничтожен. «Сообщаем, что предоставление запрашиваемого вами документа не представляется возможным в связи с истечением срока хранения документов данной категории. С уважением, ответственный секретарь комиссии С. Д. Скрябин, 21 апреля 2017 г.». Как оказалось, это не совсем так. Потому что, когда дело дошло наконец до суда, уничтоженное решение мистическим образом появилось. По крайней мере, его черно-белая копия. Тут следует сделать лирическое отступление и обратить внимание читателей на тот факт, что даже довести дело до суда было очень непросто. Денису Васильеву — вузовскому преподавателю права, на минуточку — трижды возвращали исковое заявление под разными предлогами. То суд не может понять, какие именно права гражданина нарушены, то суд не верит в то, что гражданин обладает такими правами, которые могут быть нарушены перекрытием улицы. Васильеву пришлось представлять копию водительских прав и документы, подтверждающие наличие автомобиля, чтобы доказать, что волюнтаристское решение о перекрытии центральной улицы города мешает ему, как водителю автомобиля. В третий раз отказали на том основании, что Васильев не представил в суд доказательств того, что решение антитеррористической комиссии, которое нигде не публиковалось, действительно нигде не публиковалось! И все же с четвертой попытки процесс начался и сейчас идет. Пока правительство республики пытается закрыть дело по формальным обстоятельствам, мол, исковая давность истекла еще в 2004 г., и если уж граждане не чесались сразу, то сейчас нечего на ДП-1 пенять. При этом речь идет о длящемся правонарушении, которое происходит по сей день! Просто представьте, что сосед у вас украл, скажем, куртку. Вы знаете вора, но заявление на него сразу не написали: зачем садить мужика, может, совесть поимеет и отдаст. Сосед совесть поимел, а куртку не вернул. Более того, надел и демонстративно ходит под вашими окнами и барышень кадрит. А когда вы обращаетесь к правоохранительным органам, они разводят руками. Ну да, вещь ваша, но вы же сразу не заявили, считай, подарили... В настоящее время слушание продолжается. На текущей стадии самым интересным можно считать явление уничтоженного документа. Нам удалось получить копию решения антитеррористической комиссии, которое от общественности прятали 13 лет. И знаете, это интересный документ! Во-первых, никакого решения в природе нет. Есть «Протокол № 3 заседания межведомственной антитеррористической комиссии от 15 сентября 2004 г.». Во-вторых, поскольку комиссия является совещательным органом, то документа прямого действия она издать не могла. Так что протокол содержит рекомендации в адрес различных органов власти и организаций. Наконец, самое интересное, как принимались эти рекомендации. Из протокола явствует, что 15 сентября 2004 г. на заседании комиссии выступало три человека. Это, собственно, Егор Борисов, председатель правительства Якутии на тот момент и глава комиссии. Второй человек — Александр Канин, генеральный директор Объединения административно-хозяйственного обеспечения деятельности (ОАХОД), и третий — Степан Дроздов, первый замначальника ФСБ. Зная порядок и регламент таких мероприятий, можно с уверенностью (9 из 10) утверждать, что Дроздов в своем выступлении зачитал доклад об обстановке в Якутии в части антитеррористической безопасности. Поставить же вопрос о перекрытии улиц могли либо Борисов, либо Канин. И, согласитесь, единственная причина, по которой завхоз правительства (а ныне завхоз мэрии Якутска) мог вдруг выступать на комиссии по противодействию террористической угрозы, — это как раз вопрос обеспечения безопасности объектов правительственного хозяйства и, в частности, сквозного проезда мимо ДП-1. Итог мы знаем: «1. Всем органам государственной власти республики, государственным учреждениям, ГУПам, акционерным обществам с участием государства усилить охрану зданий и поведомственных учреждений... 3. ОАХОД президента и правительства: 3.1. Перекрыть ул. Кирова перед зданием Дома правительства № 1». То есть сами себе поручили перекрыть и сами же перекрыли. А прикрываются теперь ссылкой на комиссию. Оно ведь понятно: сквозной проезд — угроза безопасности чиновников в ДП-1. А то, что можно подогнать и оставить на стоянке машину начиненную взрывчаткой, не угроза. Что самое забавное, на время визита крупных «шишек» из федерального центра (в том числе Владимира Путина) ул. Кирова открывают для проезда. *** Можно предположить, что заседание комиссии 15 сентября 2004 г. было связано с трагедией в Беслане, где террористы 1 сентября того года захватили школу и где погибло много людей. Это привело к резкому усилению профилактических мероприятий против террористической угрозы по всей стране. Только вот в протоколе нет ни одного упоминания о школах и мерах безопасности, с ними связанных. Есть, правда, обращение к организациям всех форм собственности усилить охрану зданий. И сразу представляешь, как учителя и завучи со швабрами встают на защиту дверей школ от террористов. Школам-то улицы рядом с собой перекрывать не разрешили.