@au Михаил РОМАНОВ
@ti Россию захлестнула волна телефонного терроризма
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=703
Первые сообщения об угрозах поступили в правоохранительные органы Ставрополя и Уфы 11 сентября, в годовщину терактов в США. На следующий день аналогичные инциденты произошли в Омске, Новосибирске, Екатеринбурге, Брянске и других городах. До Якутска телефонные террористы добрались в среду, 13 сентября. До обеда «заминировали» торговый центр «Гранд-Сити» на улице Фёдора Попова. Затем бомбу искали в зданиях аэровокзала и автовокзала. Через несколько минут эвакуировали сотрудников мэрии. Кроме Якутска, в среду более десяти анонимных звонков поступили в экстренные службы Иркутска, Петропавловска-Камчатского и Хабаровска. Когда репортёры «ЯВ прибыли в район аэропорта, въезд на привокзальную площадь блокировали сотрудники полиции и Росгвардии. Добраться до вокзала можно было только пешком, где уже стояли с багажами сотни людей. Многие были с детьми. Совсем единицы, читая новости в мобильных телефонах, уже понимали, что эвакуацию объявили не только на объектах Якутска, но и по всей стране. Полицейские не подпускали людей ближе чем на 150 метров от самого здания вокзала. За происходящим строго следил старший по званию майор, который угрожал пэпээсникам: «Если мышь прошмыгнёт — будете отвечать все!». Анатолий, пассажир: — Я, наверное, самый пострадавший от этой череды «терактов» по всей России! Должен был вылететь в Чокурдах ещё 8-го числа! А сегодня какое? 13-е! Почти неделю кукую. Это какое-то безобразие! Думал, что сегодня улечу, уже и регистрацию прошёл. Некоторые люди вообще успели загрузиться в самолёт. Но тут объявили: «Всем выйти из здания!». И думаете, я один тут такой? В результате, когда здание аэровокзала обследовали кинологи с собаками, работа возобновилась в 15 часов. Всего было задержано пять рейсов. Сотрудники мэрии, эвакуированные в 13 часов, вернулись на рабочие места через час. Дмитрий САДОВНИКОВ, заммэра Якутска: — У нас существует централизованная звуковая сигнализация. Все организованно выходят на улицу. Пару раз на моей памяти сигнализация срабатывала, но это была учебная тревога. Чтобы реально было — это впервые. Сотрудники администрации, согласно инструкции, вышли на улицу. Кто пошёл в кафе, кто по делам, я обедал дома. Через какое-то время все вернулись на свои рабочие места. Работа автовокзала практически не прекращалась: пассажиры заходили и выходили из автобусов с улицы Октябрьской. ЗАЗВОНИЛ ТЕЛЕФОН. КТО ГОВОРИТ? Самое загадочное сейчас — кто эти (этот) террористы? Минобороны, МВД, МЧС и ФСБ по-прежнему внятно не комментируют эти события. В Кремле также не стали комментировать ложные минирования. «Это вопрос к нашим специальным службам», — заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Вчера было заведено уголовное дело по ходатайству ФСБ. Прорабатываются все версии: от врагов из Украины до чокнутых православных активистов, которые своеобразно мстят за прокат фильма «Матильда». Как бы то ни было, уже понятно, что это спланированная акция, осуществленная с помощью средств IP-телефонии. Такие системы позволяют организовать массовый обзвон из одного-двух источников и при этом скрыть номер абонента. Силовики не исключают, что авторы звонков действовали согласованно и могут входить в одну группу. Возможно, дела будут объединены в одно производство и переданы в следственный департамент МВД. Пока же оперативные службы МВД и ФСБ пытаются найти центр, из которого могли быть организованы звонки. Для этого, в частности, изучаются и анализируются сообщения в социальных сетях и мессенджерах. Уже ясно, что подобные «телефонные атаки» могут повторяться и повторяться, усыпляя бдительность и парализуя работу в крупных городах. Как отличить их от настоящих угроз? Как избежать миллионных убытков по стране? Вот вопросы, на которые спецслужбы просто обязаны быстро найти ответы. Вдогонку Задержанным в рамках уголовных дел по статье 207 УК РФ («Заведомо ложное сообщение об акте терроризма») власти предъявляют гражданские иски — требование возместить затраты на выезды оперативных служб. Что касается уголовной ответственности, то телефонным террористам грозит до пяти лет лишения свободы, но чаще суды применяют штрафы — до 200 тысяч рублей. Если так шутит школьник, деньги выплачивают его родители.