@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Мэрия проиграла и Саакяну, и Петросяну
@da 01.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=692
История двух скандальных строек, взбудораживших горожан и получивших широкое освещение в СМИ, обернулась совершенно неожиданно. Мэрия потерпела два сокрушительных поражения в суде. Одно ей нанес Смбат Саакян (ООО «Товары Саха Якутместпрома»), другое — Гамлет Петросян (ООО «ЯкутСтройСити»). В первом случае застройщик фактически легализовал стройку рядом со школой № 35, которая велась без разрешительных документов. Во втором — добился права продолжить стройку многоквартирного дома, несмотря на признаки фальсификации экспертизы проекта. В обоих случаях решения еще не вступили в законную силу — впереди апелляционная и кассационная инстанция. КАК ПОБЕДИЛ СААКЯН На прошлой неделе арбитражный суд обязал мэрию выделить обещанный Смбату Саакяну земельный участок, несмотря на то, что это мешает строительству школы № 35 для детей со слабым здоровьем. Ранее считалось, что Саакян занял землю незаконно и без всяких разрешений строит на нем многоэтажку. Более того, сегодня в ожидании судебного процесса под домашним арестом сидит человек, который помог получить эту землю. И именно за то, что помог, сидит. Это бывший заммэра Якутска Егор Попов. А за что сидит, если суд обязал мэрию легализовать землю под самостроем? «Дело Саакяна против мэрии» рассматривал арбитражный суд Якутии, судья Анна Устинова. Предыстория такова: два года назад мэрия решила сносить старенькую школу № 35, чтобы построить новое здание. Здесь должны были учиться дети-инвалиды. Об этих планах узнал строитель Смбат Саакян (ООО «Товары Саха Якутместпрома») и предложил мэрии помочь — снести стоящие вокруг бараки за свой счет, чтобы расширить школьный участок. Взамен он попросил соседний участок… скромных 8,5 тыс. кв. м (аккурат на трехподъездную многоэтажку). Соглашение с Саакяном подписал заммэра по строительству Игорь Никифоров, который и сейчас продолжает курировать строительство, но уже по всей Якутии — из кресла зампреда правительства. Соглашение должно было превратиться в более предметный договор, но Саакян не стал дожидаться такой ерунды и стал смело строить многоэтажку. Не имея ни права собственности на землю, ни разрешения на строительство. Более того, многоэтажка насчитывала девять этажей, хотя в этом районе разрешены лишь пять. Конечно, городские чиновники об этом знали — никто же не прятался. Но ничего не делали. Дальше — больше! Выяснилось, что земля под многоэтажку наплывает на землю под школу, и мэрия, не колеблясь, сделала выбор в пользу Саакяна. Школьную стройку пришлось приостановить. Узаконить все планировалось на специальных общественных слушаниях, и все бы получилось, но родители учеников 35-й школы устроили восстание, привлекли СМИ, и тайное стало явным. Сложная схема по легализации земли и стройки без документов «засветилась», и в мэрии начали открещиваться от «частного партнера». На Саакяна даже завели уголовное дело! Но не тут-то было. Юристы Саакяна подали в суд на мэрию: соглашение есть, отдавайте землю. Спустя год суд вынес решение: вычесть из обещанной Саакяну земли кусочек, отходящий школе, а остальное передать застройщику. Он же бараки снес… Из решения: «Обязать Окружную администрацию города Якутскаразмежевать земельный участок …, сформировать и передать ООО «Товары Саха Якутместпрома» земельный участок …, всего площадь земельных участков 8 607 кв. м. Взыскать с Окружной администрации города Якутска в пользу ООО «Товары Саха Якутместпрома» 114 000 рублей». Павел ИВАНОВ, начальник правового департамента мэрии Якутска: — Полный текст суда с мотивировочной частью еще не опубликован, поэтому мы не знаем, почему суд встал на сторону наших оппонентов. Могу сказать только, что та сторона утверждала: соглашение о намерениях является договором. Мы же доказывали, что это просто соглашение о намерениях, не имеющее обязательные для договора признаки. Мы не согласны с решением суда и намерены подавать апелляцию. Сергей ИГНАТЕНКО, первый заместитель главы Якутска по развитию территорий: — Решение арбитражного суда еще не вступило в законную силу. Но в любом случае оно никак не повлияет на строительство школы № 35 и не уменьшит ее земельный участок, так как никакие строения, относящиеся к школе, на спорной территории не располагаются. Прошел конкурс на строительство школы, победитель — ООО «Кинг95». Работы по строительству начались нынче: завершена установка свай, производится вынос инженерных сетей. Завершить строительство планируем до конца 2018 года. — Арбитраж принял решение только по земле. Но на ней уже год стоит самовольная постройка — жилая многоэтажка. Когда думает сносить? — Окружная администрация Якутска в октябре 2016 года подала иск о сносе самовольной постройки. На сегодня судебное дело приостановлено до вступления в силу судебных актов по другим делам с данным застройщиком. ПОПОВА ОТПУСТЯТ? Несмотря на то, что подпись в соглашении с «Товарами Саха Якутместрома» сделана рукой Игоря Никифорова, уголовное дело по факту махинаций с землей завели на Егора Попова, который якобы «дал незаконное указание подчиненным сотрудникам об уменьшении площади застройки здания школы № 35, предназначенной для инклюзивных детей». Основанием стало заявление предпринимателя Александра Брянского, когда-то проживавшего в одном из снесенных бараков. Он рассказал, что его заставили продать землю именно Саакяну и что настаивал на этом именно Попов. И еще стребовал с Брянского за это около 10 миллионов рублей. Заявление Брянского — краеугольный камень в основе готовящегося обвинительного заключения. На Попова, напомним, заведено уголовное дело по ст. 285 УК РФ, он помещен в СИЗО, затем переведен под домашний арест. Спрашивается, а как быть теперь, если по суду Саакян получит землю уже вполне законно? Дело Попова развалится? Следователи так не считают. По их мнению, уголовное законодательство в рамках привлечения лиц к уголовной ответственности превалирует над гражданским или арбитражным. Кроме того, уже после ареста на Попова повесили второй эпизод по ст. 159 УК РФ (мошенничество) в части приобретения земельного участка на улице Белинского под жилой дом. А вот защита Попова воспрянула духом. Вячеслав ЖИВАРЕВ, адвокат Егора Попова: — Решение арбитражного суда по делу Саакяна и мэрии еще не вступило в законную силу, поэтому его пока нельзя приобщить к материалам уголовного дела. Однако уже сейчас ясно, что оно ставит под сомнение всю систему обвинения, которая строилась на том, что Попов якобы уменьшил территорию школы и Саакян получил землю незаконно. Попов в схеме выделения земли не фигурировал, поэтому мы сразу говорили об абсурдности обвинения. Пока чиновники разбираются со строителями, некоторые ученики 35-й школы вынуждены сидеть дома. Здоровых ребят перевели в школу № 10 (ул. Кальвица), а вот инвалидам приходится обучаться на дому. Многие из них не могут посещать уроки из-за неприспособленности обычной школы к нуждам инвалидов. Дети растут оторванными от сверстников и социальной жизни. Учителя и родители делают все, чтобы ускорить строительство нового здания, но их кормят обещаниями третий год. ПЕТРОСЯН НАНОСИТ ОТВЕТНЫЙ УДАР Судебные баталии по стройке Смбата Саакяна — не единственное поражение в тяжбах с застройщиками. Другое столичные юристы потерпели от Гамлета Петросяна, владельца компании ООО «ЯкутскСтройСити ». Данная компания выступает застройщиком участка на ул. Петра Алексеева, 2. Здесь тоже разразился нешуточный скандал, причем не двухлетней давности, а уже посвежее. Основные страсти разворачивались весной-летом. Окрестные жильцы «восстали» против планов по строительству многоэтажки на 320 квартир (это в самом центре города, где у нас действует, как мы помним, мораторий на точечную застройку). Пытаясь защититься, они тщательно изучили все документы, и отдельное внимание было привлечено странными подписями на экспертизе от московской компании «АкадемЭкспертиза», которые выглядели так, словно их могла сделать одна рука. Да и сам тот факт, что строительная компания из Якутска заказывает экспертизу в Москве, заставил сомневаться. Когда активисты начали «пробивать» экспертов, одобривших якутский проект, эксперты один за другим начали отказываться от своих подписей. Отказались четверо: Сергей Боуфал (электроснабжение и энергопотребление), Виктор Шестаков (пожарная безопасность), Алексей Барменков (водоснабжение, водоотведение и канализация) и Мария Тихонкина (инженерные изыскания). Причем трое первых отказались письменно. Гамлет Петросян после этого заявил в комментариях «ЯВ», что у него есть и вторая экспертиза, которую сделали «на всякий случай» в Москве, но уже в другой фирме. По словам застройщика, заказали две сразу, а использовали ту, которую выдали первой. Однако эта вторая экспертиза не помогла: мэр города Айсен Николаев после встречи с жильцами (они поймали его после отчета) распорядился приостановить строительство на Петра Алексеева, 2 — до выяснения всех обстоятельств, связанных с экспертизой. 16 марта 2017 г. заместитель главы Сергей Игнатенко издал распоряжение о приостановлении стройки. Помимо сомнений в экспертизе, в качестве основания для приостановки было указано нарушение застройщиком «красных линий» (предельных отметок, очерчивающих границы участка). Отметим, что прокуратуру города тот факт, что три эксперта письменно отказались от своей подписи, а четвертый сделала это в комментариях СМИ, не смутил. Она не нашла оснований для признания экспертизы незаконной. Тогда компания «ЯкутСтройСити» обратилась в арбитражный суд, требуя признать решение о приостановке незаконным. Поднявших шум жильцов привлекли в этом споре третьей стороной. Пока шел судебный процесс, с экспертами стали приключаться мнемотические чудеса. Двое из троих — Боуфал и Барменков — вдруг вспомнили, что они все-таки подписывали экспертизу. А предыдущие письменные свидетельства, оказывается, дали «под давлением». У Шестакова с памятью пока лучше. Его отказа не представили. 3 июля 2017 г. состоялось рассмотрение по существу, и судья арбитражного суда Раиса Эверстова вынесла решение «о признании ненормативного правового акта (имеется в виду распоряжение о приостановке стройки. — Ред.) недействительным полностью». Комментируя решение, представитель жильцов Анна Маттерн (предприниматель, модельер и общественный активист) заявила, что юристы мэрии не особо и старались выиграть. Анна МАТТЕРН: — Представитель мэрии не напрягалась и не отстаивала решение заместителя главы города Сергея Игнатенко! К такому же выводу можно прийти и самостоятельно, ознакомившись с решением суда. Все ходатайства, заявления, доказательства представлены третьей стороной (жильцами). Что делали в ходе процесса представители мэрии, кроме как представили неубедительный отзыв, — непонятно. Решение Якутского арбитражного суда было обжаловано в апелляционной инстанции, однако в Чите 17 августа 2017 г. жалобу оставили без рассмотрения. Впрочем, основания формальные (не уведомлен один из участников по делу), и апелляционное рассмотрение все же состоится. А тем временем в Якутске ободренный победами застройщик уже обратился в администрацию города с требованием провести очередные публичные слушания по стройке на Петра Алексеева, 2 — уже не о возобновлении строительства, но о получении разрешения выйти за пределы участка (дом слишком большой, не влезает в границы отведенного участка).Но в мэрии пока приняли решение отказать в назначении до полной ясности в суде. Здесь на сторону горожан встала главный архитектор Ирина Алексеева. Примечательно, что землю под застройку Гамлет Петросян получил тем же способом, что и Смбат Саакян. Он предложил городу за свой счет снести деревяшки на улице Петра Алексеева (и расселить людей), а взамен получить землю под ними. Которую потом объединили в один участок, прирезали к нему добавку и разрешили строить большой дом. *** Сейчас истории с Саакяном и Петросяном выглядят как сигнал для всех строителей: в городе можно строить где угодно и что угодно. Сергей ИГНАТЕНКО, первый заместитель главы Якутска по развитию территорий: — Конечно, нет! Окружная администрация будет следить за соблюдением градостроительного законодательства и последовательно отстаивать эти права в суде. Это единичные случаи. Всего по освобождению земельных участков (в том числе от самовольных построек) за 2016 год нами подано 130 заявлений в суд, за первое полугодие 2017 года — 135. Отказных решений — не более 10%. *** Не секрет, что через арбитражные суды частенько проворачивают процедуру легализации сомнительных сделок. Для этого одна заинтересованная сторона подает на другую, а та просто сливает процесс. На выходе — решение арбитражного суда, обладающее силой закона. Мы искренне надеемся, что это не про наши истории…