@au Ирина ЕЛИСЕЕВА/ Фото Петра БАИШЕВА
@ti Перемычку "река-ковшик" открыли ...
@da 29.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=713
В четверг, 28 сентября, после обеда в районе строящегося водозабора произошло важное событие в жизни города. «Водоканал» обустроил резервуар для накопления воды из Лены. Этакий «ковшик», берега которого отделаны камнями и прикрыты сеткой. Глубина впечатляет — более 80 метров. Открыть его планировали еще на прошлой неделе, но тогда не вышло из-за мерзлых грунтов. Зачем этот «ковшик» нужен, объяснил заместитель гендиректора «Водоканала» Эдуард Гордусенко. Вода с реки будет накапливаться в искусственном резервуаре, отстаиваться, затем — с помощью двух мощных насосов — поступать на водоочистку, а оттуда уже в городские сети. Это позволит наконец обеспечить город чистой водой: решится проблема забора воды с Адамовской протоки. Последняя мелеет, и оголовники, через которые сейчас поступает вода в старый водозабор, забиваются песком, заиливаются и вообще уже технически устарели, несмотря на то, что их поменяли на полимерные. Созданный «ковш» представляет собой закрытый водоем, но при этом он уже заполнен водой. Спрашивается, откуда? Не осадками же наполнило? Этот вопрос мы тут же задали Николаю Лепчикову, советнику генерального директора «Водоканала». Николай ЛЕПЧИКОВ: — Мы накачали воду насосами, и уровень получился выше, чем в реке. Сейчас перемычка откроется, и вода из резервуара пойдет в Лену, промоет канал, уровень воды упадет. Сам резервуар обеспечит постоянный запас воды, также ему не страшны ни ледоход, ни ледостав. Ясно, что это технологический прорыв в водоснабжении города. И на самом деле водоем смотрится очень круто! Задумчиво спрашиваем Эдуарда Станиславовича: — Купаться тут можно будет? — Нельзя, здесь же охраняемая территория. — А рыба в этом «ковшике» будет? — Конечно, но ловить её, когда станция заработает, станет опасно для жизни. Ведь будут работать насосы... И вот настал момент… Перемычку, которая отделяла резервуар от реки, разрыла специальная техника, и вода сначала потихоньку, а потом все мощнее хлынула в Лену. Водоприемный «ковш» заработал! Правда, с бросанием чепчиков в воздух надо повременить: пока вода из него в город не поступает. Подождем мая следующего года, когда предприятие введет в строй еще и новый водозабор. ПРОВЕРКА СЛУХА На этой неделе коллеги из интернет-СМИ опубликовали информацию о том, что генеральный директор «Водоканала» Николай Жестков уходит с поста. И его действительно на запуске «ковша» не было. Правда уходит? В компании заверили, что «Николай Васильевич» не в курсе собственной отставки. — Мы сами об этой «новости» узнали только сегодня из Интернета. Никаких предпосылок и официальных заявлений нет. Николай Васильевич тоже не в курсе. — Тогда почему его нет здесь? В отпуске? — Нет, на больничном. Он очень хотел присутствовать сегодня, но сильно температурит.