@au Виталий ОБЕДИН
@ti Дебаты
@da 04.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=697
Уважаемые друзья, сегодня с 16.00 вы сможете стать зрителями первых независимых политических дебатов, организованных медиа-сообществом Якутии. Журналисты разных изданий, государственного и негосударственного секторов, совместно провели организационные мероприятия, чтобы в одной студии смогли встретится на абсолютно равных условиях все зарегистрированные кандидаты в мэры г. Якутска. «Якутск вечерний» взял на себя организационные вопросы. Коллеги из News.Ykt.Ru обеспечили площадку и готовят трансляцию.«Якутия.Инфо» и «Якутии» предоставили ведущих и участвуют в выработке дополнительного контента. Остальные медиа поддерживают морально и информационно.Это очень важно, потому что «живые» дебаты сегодня — единственная возможность для массовой аудитории увидеть, чего стоит каждый кандидат сам по себе: без политтехнологов, спичрайтеров, консультантов и прочих штабистов.Коль скоро господа кандидаты призывают горожан 10 сентября прийти и исполнить гражданский долг, пусть те, в свою очередь, ответят на гражданский вызов и предстанут перед потенциальными избирателями как есть. А не как они нарисованы на своих плакатах.На сегодняшний день дебаты от медиасообщества— единственные, где все четверо зарегистрированных участников избирательной кампании согласились выступить. Более того, «Гражданский вызов» состоится только при условии участия всех четверых.На момент выхода номера ни один кандидат свое слово не отозвал. И это значит, что в Якутии впервые могут пройти полноценные дебаты, на которых политические оппоненты смогут продемонстрировать реальную борьбу идей, лозунгов, взглядов, программ. В  алфавитном порядке в дебатах участвую: Денис Васильев от «Справедливой России», Радий Васильев от КПРФ, Айсен Николаев от «Единой России» и Гаврил Парахин от ЛДПР.