@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Как чиновникам потратить миллиард?
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=707
Любой чиновник легко расскажет, как освоить миллиард. Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона (ФРДВБР) дает его на строительство ITпарка в Якутии. Планируется, что еще по 250 млн выделят Корпорация по развитию республики и Красногорская компания «Мерлион», курирующая строительство большинства парков высоких технологий в России. Еще полмиллиарда на развитие хотят занять у банков. Но, не начав работать, якутский IT-парк уже оказался в центре скандала. Осенью прошлого года президент Путин дал задание регионам сделать IT-прорыв, для чего планировалось объединить всех компьютерных гениев под одной крышей. Якутия в грязь лицом не ударила, уже имея проект 14-этажного IT-парка на ул. Автодорожной своей столицы. Общая площадь объекта составляла 15 тыс. квадратных метров, а его стоимость оценивалась в 1,2 млрд. И вдруг появилась новая ошеломительная цифра — 6 млрд на строительство IT-парка. Чиновники легко бы освоили и их, но, как говорится, «где деньги, Зин?». А тут еще новое прозрение: на строительство здания уйдет два–три года, а спешить выполнить волю Путина нужно. Тогда весной 2017го (естественно, по просьбе айтишников) Егор Борисов объявил: будем не строить, а покупать. Благо, ФРДВБР дает миллиард. Не бесплатно, конечно, а в виде займа под 5% годовых. Но, главное, ведь миллиард, который нужно освоить. Миллиард за недострой 30 августа председатель правительства республики Евгений Чекин провел заседание межведомственной рабочей группы по созданию парка высоких технологий в Якутии. Тогда объявили, что в работе находятся три проекта: недостроенный торгово-офисный центр по автостраде 50 лет Октября, не введенная в эксплуатацию многоэтажка «Бригантина» в 202-м микрорайоне и культурно-досуговый центр «Европа клуб». Первый объект на автостраде в три этажа занимает площадь в почти 15 тыс. кв. м. Готовность объекта — 70%, а его стоимость — 950 млн рублей. Сколько еще средств нужно будет вложить в здание без коммуникаций на 50 лет Октября, сегодня точно никто не скажет. По разным оценкам, сумма может вырасти в два-три раза, то есть до 2–3 млрд рублей. Недостроенный корпус на автостраде имеет удивительную историю. В 2013 году глава республики Егор Борисов демонстративно отчитывал мэра Якутска Айсена Николаева и главного архитектора города Николая Алексеева, указывая на строящиеся в этом районе здания: «Непосредственно в этой зоне, на въезде из аэропорта в город, мы договаривались не строить ничего без особого разрешения, начать работы по озеленению, благоустройству территории. На каком основании возводятся эти объекты, если они не входят в план застройки? Почему вы своевременно не остановили эти стройки, хотя вполне могли сделать это в силу отсутствия проекта территориальной планировки? Или вы преследовали свои личные интересы?». После такого нагоняя архитектор остался без работы, а самострои чудесным образом легализовались: на сайте риелторской компании сообщается, что объект, рассматриваемый под размещение IT-парка, имеет все необходимые разрешительные документы. «Бригантина» сушит веслаНе менее интересна и «Бригантина», которую с недостроем на 50 лет Октября объединяет общ и й застройщик — ООО ПСФ «Орбита+» Марата Карапетяна. Разрешение на строительство этого объекта было выдано в 2008 году. Срок его действия закончился 31 октября 2010-го, но «Бригантина» до сих пор не введена в эксплуатацию. 62% её площади выкупил Сбербанк под свой главный офис в Якутске. Но и эта суперкорпорация за несколько лет так и не смогла в нее въехать. Застройщик «Орбита+» ликвидировался в 2012-м, и хозяев днем с огнем ищут, чтобы изменить назначение земли. Что стало со зданием за многие годы простоя, еще предстоит выяснить специалистам. Но, напомним, оно также находится в списке претендентов для будущего IT-парка. 30 августа на совещании у Чекина рассматривали возможность его поэтапного выкупа. Из 12,8 тыс. квадратных метров площади банку, соответственно, принадлежит 7,9 тыс. (62%). То есть сейчас можно говорить о приобретении 4,9 тыс. кв. метров площади «Бригантины» с весьма туманной перспективой выкупа доли Сбербанка. И на это в ценах апреля 2017 года нужно выложить 700–770 млн рублей. Опять же, напомним, здание в эксплуатацию не введено и имеет юридические проблемы. Чиновники в «Европу» не идут Объект № 3 — КДЦ «Европа клуб». Два пятиэтажных здания на центральной улице общей площадью 7,3 тыс. квадратных метров собственник готов отдать за (внимание!) 10 млн долларов — по сегодняшнему курсу 580 млн рублей. В коммерческом предложении указаны парковка, единая система кондиционирования, возможность реконструкции под нужды IT-парка. То есть межведомственной группе, которую возглавляет министр инвестиционного развития и предпринимательства РС (Я), предстоит в ноябре сделать выбор из этих трех предложений, если, конечно, не появятся новые. (Причем если IT-парк в эксплуатацию вводить поэтапно, то открытие первых 2500 м2 возможно уже через 10 месяцев). Антон САФРОНОВ, министр инвестиционного развития и предпринимательства РС(Я): — Решение о строительстве IT-парка было принято в ноябре 2016 года. По предварительным оценкам, на его возведение потребуется порядка 1,5 млрд рублей. Между тем руководство страны и республики ставит перед нами задачу интегрироваться в цифровую экономику. Так как сфера высоких технологий сейчас стремительно развивается, у нас нет лишних двух-трех лет на ожидание завершения строительства IT-парка. На совещании председателя правительства РС(Я) 30 августа мы определились, что не будем строить отдельное здание IT-парка, а приобретем под него готовый объект недвижимости. Согласно первоначальному проекту, здание должно было быть площадью порядка 15 тысяч кв. метров. Мы понимаем, что сейчас его наполнить целиком не сможем, поэтому принято решение о поэтапном вводе. Такой подход позволит нам значительно сэкономить не только на средствах, но и на времени. Мы определились, что именно наше министерство станет главным координатором. Мы, совместно с нашей подведомственной организацией — Корпорацией развития РС(Я), — сможем в кратчайшие сроки найти подходящее здание, выкупить его и запустить проект в жизнь. Мы рассчитываем, что IT-парк будет запущен до конца первого полугодия 2018 года. Для реализации таких амбициозных планов у правительства Якутии осталось менее года. А мы все выбираем. Объект на автостраде 50 лет Октября никакие строительные работы сегодня не ведет. Одинокий сторож сообщил, что здание достроят в следующем году. Но, когда точно, он, конечно, не знает. На замки заперты и ворота к «Бригантине». То есть единственный объект, который, грубо говоря, можно запустить буквально завтра, — это все тот же «Европа клуб». Министр Сафронов его осмотрел. Но больше чиновники туда ни ногой. Алексей БОБКОВ, генеральный директор АО «Пассат-1», владеющего КДЦ «Европа клуб»: — На этой неделе мы направили в адрес министра Сафронова письмо, в котором просили направить в КДЦ «Европа клуб» специалистов, чтобы мы могли передать им интересующую техническую, юридическую, финансово-экономическую информацию для принятия взвешенного решения. Ранее нам сообщили, что решение должно быть принято в ноябре. Но до сих пор к нам никто не обращался. Мы также разработали несколько проектов реконструкции КДЦ под IT-парк. И сообщили министру, что его обрадуют смета и сроки выполнения. Могу лишь сказать, что смета реконструкции начинается от 47 млн рублей. — По словам министра Сафронова, первоначальный план предусматривал строительство здания 15 тыс. квадратных метров. Площадь «Европы» — 7,3 тыс. кв. метров. Может, к вам не идут, потому что площадь маленькая? — Есть проекты, которые позволяют надстроить существующее здание. В случае увеличения площади до 11,5 тыс. кв. м реконструкция объекта составит менее 400 миллионов. То есть все вместе — меньше миллиарда. Кроме того, у нас своя автономная газовая теплоэлектрогенерирующая установка, которая значительно удешевляет эксплуатацию объекта. Плюс удачное размещение около университетского кампуса. На Восточном экономическом форуме было отмечено, что успех крупнейшего на Дальнем Востоке IT-парка на острове Русский обусловлен не его площадями, а близостью к учебным корпусам университета. — Тогда почему правительство не присылает к вам своих специалистов? Может быть, вас изначально не рассматривали, а включили в список для видимости конкуренции? — Мне об этом ничего не известно. У нас хороший готовый объект с качественным дорогостоящим ремонтом и современным оборудованием. При поэтапном вводе IT-парка первый блок здесь можно открыть уже через 10 месяцев. Все данные мы передали в компанию «Мерлион». И ждем, когда их запросит якутская сторона. Андрей КЛЮЧНИКОВ, руководитель отдела управления проектами технического департамента компании «Мерлион»: — Я не готов сейчас озвучить окончательное мнение. Мы рассматриваем эти три заявки под IT-парк в Якутске. Все зависит от финансирования и постановки задач. Важно и техническое состояние здания. К примеру, для центра обработки данных есть особые требования к перекрытиям, чтобы оборудование не провалилось. Здание класса бизнес-центра обычно имеет строительную нагрузку 500 кг на квадратный метр, а для центра обработки данных — 1000–1400 кг на квадратный метр. То есть там нужно проводить реконструкцию. Может быть, она будет не такая глобальная. Но для этого нужно проводить экспертизы. — Реально ли при тех вариантах, что сегодня есть под размещение ITпарка, запустить его в 2018 году? — Мне трудно сказать. Мы свое решение направим якутским коллегам до конца месяца. И потом вместе с ними выберем наиболее оптимальный вариант. А уже там будет видно, какие работы нужно проводить для его достройки или реконструкции. При многих плюсах у «Европа клуб» есть один минус: правительство Якутии как-то очень неохотно рассматривает этот вариант. Председатель Чекин почему-то сразу зацепился за недострой на 50 лет Октября стоимостью почти в миллиард — тот самый заемный миллиард, который Фонд по развитию Дальнего Востока готов вложить в наш IT-парк. Когда в местных СМИ и форумах открыто заговорили о возможном распиле бюджета, в списке Чекина появилась «Бригантина» за 700–770 миллионов все того же Марата Карапетяна, которую даже всемогущий Сбербанк не может запустить несколько лет. И тут карты спутал «Европа клуб» со своими 580 миллионами и готовностью практически под ключ. Что выберет хозяин? Вопрос кажется риторическим. Но ответ не так очевиден, когда этот хозяин — чиновник с миллиардом в руках. Что выберет наш хозяин, узнаем уже в ноябре.