@au Михаил РОМАНОВ
@ti Пьяный депутат Ил Тумэна
@da 15.09.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=704
7 сентября в 20.53 на 23-м километре Намского тракта, возле села Сырдах, пьяный народный депутат Ил Тумэна, директор автосалона «Колми» Николай Румянцев на своём Nissan Patrol сбил трех пешеходов. Один из них скончался на месте до приезда скорой помощи. Это житель села Сырдах 1977 года рождения Луис Сивцев. У погибшего остались супруга и трое малолетних детей. Двоих других пострадавших — Владимира Фёдорова и Афанасия Романова — отправили в больницу. Фёдоров находится в отделении травматологии РБ № 2 с переломом ноги, Романов — в отделении нейрохирургии с травами ноги и головы. У Николая Румянцева было в крови 0,85 промилле алкоголя. Позже в своём объяснении Румянцев напишет, что не заметил пешеходов из-за дождя и отсутствия уличного освещения. Как только стало известно, кто находился за рулём внедорожника, на ноги были подняты руководители силовых ведомств. На место «VIP-ДТП» поздним вечером выехали замминистра внутренних дел Якутии Константин Неустроев, начальник ГИБДД республики Самсон Чупров, начальник столичной полиции Николай Кульбертинов, и. о. руководителя Следственного комитета Якутии Игорь Кононюк и другие. Следственный комитет Якутии возбудил уголовное дело по части 4 статьи 264 УК РФ «Нарушение Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть человека». Максимальное наказание по этой части статьи — семь лет лишения свободы. Ровно год назад, 17 сентября, Николая Румянцева уже ловили за рулём в нетрезвом состоянии. После задержания депутат отправился с полицейскими в наркологию, где вдруг отказался проходить обследование. Комментируя инцидент «ЯВ», он заявил следующее: — Да, 17 сентября полицейские действительно меня остановили, заподозрив, что я пьян. В то утро я возвращался из Намцев. Прошла предвыборная кампания, я ехал домой. После того, как меня задержали, вместе с полицейскими поехал в наркологию. У меня не была нарушена координация движений, хотя признаюсь, что в наркологии я вспылил и отказался дуть в трубочку. — А почему? — Ну... Ну вот вспылил я. После созвонился со своим юристом и прошел медосвидетельствование. — На следующий день? — Нет, в то же утро. Буквально через час я вернулся обратно в наркологию и прошел тест на медосвидетельствование. Согласно выданной мне справке, никакого алкоголя в крови у меня обнаружено не было. Сотрудники ГИБДД могли бы меня задержать, отправить машину на штрафстоянку, но они этого не сделали. Отпустили. Но и это не всё! Румянцева, как выяснилось, задерживали в состоянии а/о за рулём еще ранее — в пять утра в июле 2013-го года. Тогда дело было прекращено из-за депутатского статуса, также неправильно были оформлены документы при задержании. «ВСЯ ВИНА — НА ДЕПУТАТЕ» Владимир ФЁДОРОВ, пострадавший, 37 лет: — Шел дождь. Мы приехали в Сырдах на 8-часовом автобусе. Перешли дорогу, где есть остановка с крышей. Посидели, перекурили, обсудили, как будем работать на следующий день. Мы все вместе работали в «Билмарте». Я делаю жалюзи, ставни, Сивцев — пластиковые окна, Романов — алюминиевые окна. Пообщавшись, вернулись в сторону Сырдаха. Дорогу уже перешли, и тут он нас догнал. Мне проехал по ноге, а Сивцева «увёз» с собой. Романова задело тоже, по бокам и по ноге. Мы потеряли сознание, пролежали какое-то время. Потом я очнулся и начал искать Сивцева. Его нигде не было. Я его так и не увидел и даже не знал, что он уже умер. Начали скапливаться машины, и нас увезли. Депутата я не видел. У меня нога сломана, у Романова гематомы, лицо всё ободрано, нога болит. — Вы переходили дорогу в неположенном месте? — Да там до пешеходного перехода — метр. Это все равно переход. Даже если бы мы строго шли по зебре, столкновение было неизбежно. Освещение там было. Не фонари, конечно, но мигающий свет на столбах, предупреждающий о пешеходке. Да и не так уж и темно было в 20 вечера. Вся вина — на депутате! Почему он ехал по краю, по обочине дороги? Дорога же широкая! Посередине бы ехал! Я намерен взыскать с водителя деньги. За то, что не работаю, за то, что моему здоровью причинён вред. Афанасий РОМАНОВ, пострадавший: — Я лежу в нейрохирургии. Очень кружится голова, болят внутренние органы, хожу только до туалета и обратно. Долго ходить и стоять не могу. Хромаю. Мне только один раз звонили следователи, спросили, смогу ли я прийти на суд. Я сказал, что не смогу. Всё. Больше никто мне не звонил. Представители Румянцева тоже не звонили: ни помощи не предложили, ни извинений. Как только выпишусь, буду искать адвоката. Депутат должен ответить за то, что совершил. И, конечно, буду требовать денежную компенсацию. Чуть не убил же! Если мы этого не сделаем, то человек опять кого-нибудь убьет на дороге. Тулагинцы вспоминают погибшего Луиса Сивцева как примерного семьянина. У него остались жена Антонина, которая сейчас просто не в состоянии общаться с прессой, и трое маленьких детей. Младший ходит в детский сад, двое — школьники. Луис родился и вырос в Тулагино, работал в «Билмарте», любил охоту и рыбалку. 78 ЧАСОВ В выходной день, в субботу, состоялось судебное заседание по мере пресечения виновнику ДТП: 48 часов с тех пор, как Румянцева заключили под стражу в изолятор временного содержания, истекали. К удивлению многих, состоятельный человек Румянцев не стал нанимать дорогого адвоката. Его защищал назначенный адвокат. Прокуратуру представлял помощник прокурора Семён Давыдов, Следком — следователь Ньургуйаана Соркомова. На суд пришли супруга Румянцева Наталья и их 20-летняя дочь. Также на заседание пришла внушительная группа поддержки — борец Виктор Лебедев, депутат Ил Тумэна Пётр Юшманов, певцы эстрады, жители Намского улуса. Виктор Лебедев ходатайствовал, чтобы Румянцева не сажали в изолятор на время следствия. Процесс должен был начаться в 16 часов, но фактически начался на полтора часа позже: судья Дмитрий Мекюрдянов закрывал другого человека, обвинённого в убийстве. Наконец полицейские привели в зал в наручниках Николая Румянцева, облачённого в спортивный костюм и кроссовки без шнурков. Его сразу ввели в маленькое зарешеченное пространство. На людей, которые пришли его поддержать, депутат не смотрел. Позже он пояснил суду, что является депутатом, гендиректором «Колми», пенсионером. Ранее не судим, женат, есть сын 26-ти лет и дочь 20-ти лет. После этого сел и уставился в пол. Пострадавших или людей, представляющих их интересы, в зале суда не было. Слово взяла следователь Соркомова и заявила суду, что обвинению необходимо дополнительных 72 часа на то, чтобы выставить свои претензии. Дело в том, что обвинительное заключение было подписано одним из начальников отделов, а не главным следователем по Якутску, как того требует закон: Николай Румянцев, на тот момент являвшийся депутатом, подходил под определение «спецсубъект». В результате судья Мекюрдянов перенёс заседание на 14.30 в понедельник. В коридоре суда адвокат Гончар уверяла родственников Румянцева, что в понедельник его, скорее всего, отпустят на свободу. Столь сильное заявление Гончар аргументировала тем, что Румянцева арестовали в субботу в полдень. То есть, согласно закону, в понедельник в 12 часов его, по идее, должны были отпустить, поскольку обвинения не предъявлены в течение 48 часов. А второй раз человека не сажают. Скорее всего из-за этого судья нашёл «окно» в своём расписании и перенёс время очередного заседания на 11 часов утра. «ПРОШУ МЕНЯ ПРОСТИТЬ» На своём последнем слове Румянцев полностью признал вину и попросил прощения у пострадавших. Николай РУМЯНЦЕВ: — Я прошу простить потерпевших, их семьи, всех, кому принес страдания. Мой долг — помочь семье погибшего, детям до их совершеннолетия. У меня работа, более ста сотрудников, которым нужно получать зарплату, платить ипотеку, кредиты. Никуда убегать не собираюсь, тем более оказывать на кого-то давление, клянусь в этом! Судья Дмитрий Мекюрдянов учёл, что на счетах Румянцева имеются средства в виде 35 миллионов рублей (которые адвокат пытался использовать, чтобы выпустить клиента под залог) и что он вряд ли скроется, и заключил Румянцева под домашний арест. Почему не заключение под стражу? Последнее подобное ДТП случилось в апреле, когда 30-летний Денис Бритых насмерть сбил 11-летнюю школьницу Викторию Мертинс. Бритых также обвиняли по этой части статьи УК. И его тогда на время предварительного следствия закрыли сразу. Через два месяца огласили приговор — 4,5 года колонии-поселения. Но тут, говоря официальным языком, суд учёл положительные характеристики, а также ходатайства известных личностей. Так что «пьяный депутат» — под домашним арестом. Впрочем, депутатские полномочия Румянцев досрочно сложил уже на этой неделе. Поскольку он прошёл в Ил Тумэн не по спискам «Справедливой России», а выиграл в одномандатном округе, его мандат никому не передадут. Его супруга Наталья Румянцева (движение «Автоледи») заявила журналистам: Николай Иннокентьевич считает, что случившееся «накладывает сильный негативный отпечаток, несмываемое пятно на авторитет парламента и партии эсеров». Замруководителя фракции «Справедливая Россия» в Госдуме Федот Тумусов прокомментировал случившееся так: «Все мы под Богом ходим». Справка «ЯВ»Николай Румянцев был народным депутатом Ил Тумэна трех созывов — III, IV, V. Избрался по Среднеленскому избирательному округу№ 50. Родился 17 января 1961 года в селе Намцы. В 1987 году окончил Свердловский горный институт по специальности «горные машины и комплексы» с квалификацией «горный инженер-механик». Место работы: генеральный директор ЗАО «Колми». Согласно сайту госзакупок, фирма «Колми» является поставщиком дорогих джипов для обитателей Домов правительства, а также для районных руководителей и бизнесменов. Заслуженный работник народного хозяйства Якутии, почетный гражданин Намского улуса.