@au "ЯВ"
@ti Ну, с Днём жестянщика!
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1051
По традиции День жестянщика в Якутске наступил «внезапно». Это каждый раз такая неожиданность: оказывается, то, что вчера было мокрым и текучим, при первых заморозках может стать твердым и скользким. Заморозки случились в ночь с 9 на 10 октября. Утро среды встретило горожан коварством скользкого асфальта, а четверг — снегом, из-за которого Якутск просто на несколько часов застыл в пробке. На тротуарах люди кувыркались, задорно поднимая ноги выше головы. Но не всем было весело.Дороги обсыпаны песком не были. Тротуары, по неизвестной традиции делающиеся из скользкой плитки, песком никто никогда и не посыпал.ОФИЦИАЛЬНОКак сообщили в Минздраве республики, 10 октября зафиксировано 108 обращений, 11 октября на 17.00 часов — 68 (обычно в сутки в среднем обращается 60–70 человек).10 октября утром, в связи с по¬годными условиями, в дежурную часть Госавтоинспекции поступило более десяти телефонных сообщений по факту ДТП. Как сообщают в пресс-службе ГИБДД, в тот день за-фиксировали восемь аварий, из них шесть столкновений, один наезд на пешехода и один — на препятствие. На 18.00 четверга зарегистрировано только одно дорожно-транспортное происшествие.Светлана ЧУСОВСКАЯ, начальник отдела надзора за внешним благоустройством Службы эксплуатации городского хозяйства:— Обсыпка у нас уже ведется. Сегодня (дата раз¬говора — 11 октября. — Ю. Б.) с пяти до восьми утра работали семь единиц техники — комбинированные дорожные машины КО-806. С восьми утра вышли два звена спецтехники: в состав одного входят два грейдера, два трактора МТЗ и две подметальные машины. После того, как пройдут грейдеры, на дорогу снова выйдут пескачи.— По какому принципу выбираете, куда направить машины?— Мы посыпаем песком непосредственно перекрестки, автобусные остановки, пешеходные переходы. К 10 часам утра обсыпаны проспект Ленина, улицы Лермонтова, Пояркова, Ойунского, Петровского, Петра Алексеева.На словах звучит хорошо. Но за час до этого мы специально проехали по центральным улицам, и результатов работы, которая якобы шла с 5 утра, не увидели.Оказалось, виновата природа.Сергей ЮРЧЕНКО, главный инженер ОАО «Якутдорстрой»:— Вы поймите нас тоже. Как происходит обсыпка территории: рабочая машина по ходу движения обсыпает песком участки и продолжает двигаться вперед без остановок. За это время проезжают автомобили, проходят пешеходы, идет снег, так что через некоторое время песок исчезает. Поэтому машина периодически возвращается и снова проводит обсыпку, сколько понадобится.А ЧТО МЭР?Сардана АВКСЕНТЬЕВА, глава города:— Меня удивляет, почему для наших дорожных служб зима всегда наступает неожиданно. Сегодня утром (дата разговора — 11 октября. — Ю. Б.) я всем задала вопросы по этому поводу. Несмотря на заверения, что техника работала с пяти часов утра, я, проезжая по городу, тоже не заметила этого. Имело это место или нет, даст проверка по ГЛОНАССу. Также с утра четверга провела встречу с начальником столичной ГИБДД, дала поручение, чтобы пересмотрели регламент уборки в зимний период. Всем руководителям дорожных служб и жилищно-коммунального хозяйства вынесла предупреждение и провела разъяснительную беседу. Думаю, мои слова были доступны для них. ВДОГОНКУ НУ ЧТО, «ОБУВАЕМСЯ»?«ЯВ» решил узнать, находятся ли в боевой готовности автобусы к зимнему периоду. Сергей МАКСИМОВ, директор МУП ЯПАК:— Шины у пригородных автобусов установлены всесезонные, так что менять резину нет необходимости. Из-за пробок 11 октября в часы пик наблюдались задержки. Самая большая составила 16 минут. Николай КСЕНОФОНТОВ, начальник отдела организации и контроля транспортной деятельности города:— Следить за заменой резины не входит в полномочия нашего отдела. Согласно 20-й статье Федерального закона «О безопасности дорожного движения», юридические лица и индивидуальные предприниматели при осуществлении ими деятельности, связанной с эксплуатацией транспортных средств, должны обеспечивать соответствие технического состояния транспортных средств требованиям безопасности дорожного движения и не допускать транспортные средства к эксплуатации при наличии у них неисправностей, угрожающих безопасности дорожного движения.