@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti Хочется жить - готовься к войне, или Прощай, оружие
@da 05.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1049
Одна из комнат нерюнгринской квартиры автослесаря Сергея Кормщикова больше похожа на арсенал, чем на жилое помещение. Десятки единиц разнокалиберного оружия разбросаны на полках и диване. В кажущемся хаосе Кормщиков без труда находит интересующий образец. Еще совсем недавно все это оружие было аккуратно развешано на стене. Но после визита полицейских автослесарь как будто утратил тягу к порядку. Теперь у него другие заботы — отметки в службе исполнения наказаний и походы к психологу. В голове одна мысль: как получилось, что он стал уголовником. Поджарый мужчина под метр 90 протянул огромную мозолистую руку. За крепким рукопожатием легко читается сильный, уверенный в себе человек. Картину брутальности нарушает открытая улыбка, сразу располагающая к собеседнику. Проводив нас в комнату, Сергей без лишних расспросов берет с дивана пулемет. Привычным движением передергивает затвор и протягивает: «На, попробуй». Вороненая сталь обдает руки холодом. Оружие весом в десяток килограмм не оставляет сомнений в его страшной силе. — Это немецкий станковый пулемет МГ-40 1943 года выпуска. Как-то у меня были дела в Таллинне. Там в одном магазине его увидел. Оружие, судя по всему, в боях не участвовало, было списано со склада хранения. За него заплатил 40 тысяч рублей. Пулемет выхолощенный (приведен в небоевое состояние. — С. С.), в стволе стоит заглушка. Выстрел из него сделать невозможно, так что в Россию ввез без проблем. Привычными движениями Сергей разбирает и собирает пулемет, берет его наперевес. Идя на встречу с Кормщиковым, я уже знал, что в конце августа за свою беззаветную любовь к оружию слесарь Нерюнгринской станции техобслуживания получил судимость. 17 мая в его квартиру нагрянули полицейские, провели обыск и изъяли семь вызвавших подозрение единиц оружия. Шесть оказались приведенными в небоевое состояние, и после экспертизы их вернули. ормщиков погорел на маленькой модели противотанковой пушки 45-ки, которую выточил своими руками. Все орудие от дульного среза до кончиков сошек составило 25 сантиметров. Сергей вкрутил штифт в казенную часть, чтобы в нее нельзя было вставить патрон с пулей. Заряжал пушку монтажными патронами, три раза на 9 Мая салютовал ею во дворе и искренне верил, что от такой модельки вреда не будет. Но эксперты МВД в Якутске пришли к иному мнению. Они установили: если с обратной стороны ствола в него что-нибудь засунуть, то это что-нибудь от выстрела холостым монтажным патроном полетит как снаряд. А значит, пушка боевая. Получив такое заключение, Кормщиков отпираться не стал. Признал вину полностью, и в конце августа Нерюнгринский районный суд по статье 223 часть 1 УК РФ (Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия) приговорил его к двум с половиной года условного срока и штрафу 5 тысяч рублей. К самодельной 25-сантиметровой пушке Кормщикову добавили 25 мелкокалиберных патронов и ударно-спусковой механизм от нарезной винтовки. Сергей уверял, что этот арсенал десять лет назад нашел на берегу реки. Но для суда это было уже неважно. Сергей КОРМЩИКОВ: — У меня в квартире 84 единицы различного оружия. И я никак не думал, что боевой могут признать эту маленькую модель 45ки. Ну что я, имея такой арсенал, пойду кого-нибудь убивать из самодельной пушки? Бред же! А про эти патроны я совсем забыл, они реально лет десять валялись. Ты же видишь, сколько здесь различных патронов, правда, холостых. — Так кто тебя сдал, не знаешь? — Сейчас попробуй узнай. Но все равно, рано или поздно… Мне год отмечаться, а потом все равно узнаю. Хочу этой сволочи в глаза посмотреть. — Просто посмотреть? — Ноги выдергивать точно не буду. Просто хочу узнать, что это — зависть или подлость. Скорее всего, сдал меня кто-то из моего окружения. — С чего начиналась твоя любовь к оружию? — Я жил в поселке Нежданинский Томпонского района. Все друг друга знали и доверяли. Может быть, поэтому я не научился подлость распознавать. У нас как было: никаких замков на дверях. Если хозяев нет дома, дверь снаружи палкой подпирали. Мы мальчишками, когда играли, могли в любой дом забежать. В прихожей всегда оружие висело, никто его не пря тал. Но ни у кого мысли не было что-нибудь взять. Забежим, из бочки черпак воды наберем, попьем, дверь опять палкой подперли и дальше побежали. А если еще самодельное мороженое сделаем — сгущенку со снегом перемешаем, — так вообще самые счастливые люди. Мужчины поголовно были охотниками. И мне, подростку, тоже очень хотелось иметь свое ружье. Тогда собрал двустволку 16-го калибра, ходил с ней в тайгу. Потом стал интересоваться разным оружием. Когда появилась возможность, начал его собирать. Первым в моей коллекции оказался наган 1943 года. Я его купил в Благовещенске в магазине. Увидел на стене и попросил показать. Когда еще жил в Нежданинском, мой приятель работал охранником склада взрывчатых веществ и давал мне пострелять из такого нагана. Когда я взял его в руки в магазине, моментально понял, что это не подделка, а настоящий, живой, но выхолощенный наган. Боевым патроном из него не выстрелишь — только пошуметь. Я моментально влюбился в это оружие и купил. А вот браунинг М-15 времен Первой мировой войны. Англичане с такими стволами гоняли. Положив винтовку, Кормщиков взял в руки автомат Калашникова. — Это АК-47 — мой любимец. — Почему этот любимец? У тебя же в коллекции и гораздо более редкие экземпляры. — Пришлось с ним побегать в свое время. Это пистолет Макарова, тоже не раз выручал. А это знаешь, что такое? Сергей протянул мне какую-то коробку размером с пистолетную рукоять. — Наверное, тоже пистолет. Но только почему-то без ствола. — Это оружие спецназа ГРУ, заряжается шестью патронами. На пистолет действительно не похоже, поэтому имеет эффект неожиданности. И в умелых руках может быть очень грозным оружием ближнего боя. А вот СВТ — снайперская винтовка Токарева. С такой наши деды воевали. Я ее купил в Хабаровске за 25 тысяч. — Не прикидывал, во сколько тебе обошлась вся коллекция? — Она же не единовременно собиралась, а на протяжении лет 20. Так что оценить затраты сложно. Да я никогда и не пытался. У меня нет своих детей, и эти стволы для меня, как дети, любимые дети (целует оружие). А разве можно детей оценить? Вот моя маленькая «мэка» (берет в руки одну из винтовок). Надо приклад подкрутить, резьба сорвалась. — Что такое «мэка»? — Мэкой я называю то, что очень люблю. Это мое такое название. Я сделал ее сам, это чисто мое изобретение, моя фантазия. Ствол под мелкокалиберный патрон. Оружия я видел много, так что придумал винтовку под себя. Вот еще одно мое изобретение. Лежала обычная беспонтовая воздушка. Решил ее немного модернизировать под патрон от пистолета Макарова. Я занялся изготовлением оружия с одной целью — проверить, мог ли Кольт сделать свой легендарный пистолет в пустыне без инструментов в какой-то кибитке. Это чистое вранье. Все равно нужен какой-то инструмент. Можно сделать и без станка, но нужны коловорот, дрель, металл, в конце кон- цов. Вот е щ е о д и н ценный экземпляр (из кучи оружия Сергей вытащил огромный пистолет. Нужна хорошая тренировка, чтобы держать его на вытянутой руке. — С. С.). Это Desert Eagle 50го калибра. Когда он был боевым, я с ним на медведя ходил. Отдача сумасшедшая, пламя из ствола на полметра. Шум такой, что только в наушниках стрелять. — Насколько понимаю, ты не просто коллекционер, но и серьезно изучаешь оружие, его свойства, законы баллистики. — Я чуть-чуть занимался этой кухней. Не хочу сильно рассказывать, память очень тяжелая. Война — дело такое… — Ты воевал? — Нигде я не служил, ничего не делал. Не буду тебе ничего рассказывать. Это не для общего обозрения. Вот смотри: кавалерийский карабин СКС. Тоже, кстати, очень хорошее оружие, тоже военных годов. А вот воздушка с оптикой от СВД (снайперская винтовка Дегтярева). Поверь, стреляет не хуже мелкашки. И при таком арсенале меня за самодельную пушку осудили. Вообще хотели террористом выставить, когда нашли патроны и порох. Я говорю: «Стоп, ребята! У меня есть разрешение на охотничье ружье. Поэтому патроны к нему и порох храню на законных основаниях. Я никакой не террорист. Давно даже на охоту не хожу, мне любую птичку жалко. Иногда выезжаем с ребятами на стрельбища, расстреляю по мишеням патронов 300, и мне надолго хватает. — С чего вдруг такая сентиментальность? Ведь раньше же ты охотился. — Это возрастное, наверное. Мне скоро 40. В свое время много пострелял. А сейчас хочется быть поближе к дому, жене. Я более спокойную работу нашел. А еще недавно пропадал там с 6 утра до 11 вечера. Сейчас учусь на водителя большегрузных самосвалов, хочу устроиться в «Колмар». Выдергивая из кучи оружия очередной экземпляр, Кормщиков продолжил разговор на любимую тему. «А вот английская беретта с коллиматорным прицелом — самый хороший 9-миллиметровый пистолет». Из общей картины комнаты выбивается старенький музыкальный синтезатор Yamaha. — Сергей, кто играет на инструменте? — Я. Сам научился. В Нежданинском ходил на кружок танцев, в музыкальную школу по классу гитары. Там выучил ноты, потом взялся за другие инструменты. У меня еще баян и гармошка есть. Кормщиков подошел к синтезатору, включил его. Грубые пальцы заскользили по клавишам. И из динамиков полилась незнакомая красивая мелодия. — Может, ты и песни пишешь? — Пишу, но это для себя, не для широкой публики. — Вот, смотрю, у тебя японская катана (холодное оружие. — С. С.). Откуда она? — Сам выковал. Вот еще абордажная сабля. Но к холодному оружию я холоден. Это так, была проба сил. — У тебя здесь много самодельного оружия. Где его изготавливаешь? — Это все было давно. В Нежданинском у отца был бокс со станком, инструментами. Там я все и делал. А сейчас этим не занимаюсь, хватит уже проблем (еле заметная улыбка скользнула по губам автослесаря). — А это что за каска? (Возле кучи оружия лежит армейская каска). — Моя, на ней даже след от осколка остался. Кормщиков на мгновение задумался, и вдруг его прорвало. Мужчина задрал майку и показал израненное тело. — Это один черт из окопа вылез, меня ножом пырнул. Сергей указал на большой шрам возле печени. Другой шрам тянулся от грудины до низа живота. — Я, когда ребят вытаскивать шел, на растяжку напоролся. Одну ногу осколком порвало, другую насквозь пробило. Сначала ничего не понял, мясо висит, кость перебита, шум в ушах. Но ничего, ребят вытащили, помощь вызвали. Это Чечня. — Боевые награды есть? Немного подумав, Сергей полез к куче оружия, что-то пытаясь в ней найти. Потом махнул рукой: «Какая разница, не хочу об этом». — А вот еще мой красавчик — немецкий пистолет парабеллум. Я его сам изготовил. Была такая латинская поговорка Si vis pacem, para bellum — «Хочешь жить — готовься к войне». — Вообще-то «Хочешь мира — готовься к войне». — Не, я перевожу «Хочешь жить — готовься к войне» (смеется). Это все делалось: болгарка, сверлильный станок, пресс, сварочный аппарат, мозги и руки. Парабеллум я сделал в свободное время дня за четыре. — Сергей, с майского обыска ты не развесил оружие, так оно и лежит сваленным в кучу. Видимо, эта судимость сильно на тебя повлияла. — Да уже все нормально. Было и было, обратной дороги все равно нет. Жена сказала: «Еще хоть один ствол принесешь, из дома выгоню». Буду работать для семьи. Я с 12 лет работаю. Мужики вспахали поле, и надо было перед посевом убрать с него коряги, бревна. Мы, пацаны, этим занимались. А в 13 мы с товарищем пошли коровник строить разнорабочими. Когда не учились в школе, был полный рабочий день. Когда учились, после школы пять часов работали. Потом просеку под ЛЭП рубили, траву косили. После армии переехал в Нерюнгри, года два работал грузчиком на станции. Права у меня еще со школы были, автокласс закончил. Сел на «КамАЗ» и восемь с половиной лет дальнобоем был. Вообще, у меня рабочих корочек выше крыши. На «Кировце» поля пахал, работал на двух погрузчиках, топливозаправщике, автокране. Думаю, руки у меня есть. Голова какая-то тоже на плечах. В общем, выкарабкаемся. Уже была первая отметка в полиции после вынесения приговора, нужно еще по решению суда психолога пройти. — Психолога? Судья решил, что тебе нужна психологическая помощь из-за такой любви к оружию? — Это у него спросить нужно, что он решил. Я буду делать все как положено. Сам отнес свое охотничье ружье и патроны в полицию, сдал на время условного осуждения. У меня никогда не было серьезных проблем с законом. По малолетству ходили на дискотеки, много дрались, не жалели ни себя, ни других. Но преступником я никогда не был, пока не сделал эту модель пушки. Самому стыдно признаться: полный дом пистолетов и пулеметов, а уголовником стал изза трубки в 15 сантиметров, которую экспертиза признала боевым оружием. Улучив момент, я спросил жену Кормщикова Лилию, как муж переживает судимость. Она призналась, что за внешней бравадой скрывается глубоко ранимый человек, который до сих пор не оправился от случившегося. Лилия КОРМЩИКОВА: — Он очень переживает произошедшее. Раньше все свободное время возился с оружием, чистил его, что-то мастерил, поправлял. А сейчас или сам в гости ходит, или к нему гости приходят… Он даже не предполагал, что из-за модели военной пушки и пары десятков забытых патронов, может оказаться на скамье подсудимых. — Вы как относитесь к его хобби? Немного помолчав, женщина ответила: — Ну что с ним делать? Думаю, чем бы дитятко ни тешилось…