@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Сухой" остаток
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1053
10 октября самолёт Sukhoi Superjet 100 авиакомпании «Якутия», выполнявший рейс № 414 по маршруту Улан-Удэ — Якутск, при посадке в аэропорту Якутска вылетел за пределы взлетно-посадочной полосы. Неровности грунта привели к тяжелым повреждениям: отломилась стойка шасси, и часть тормозного пути судно пропахало на брюхе. Из-за инцидента аэропорту запретили принимать и отправлять самолеты. Через какое-то время вылеты разрешили, а вот принимать воздушные суда стали только в конце дня. Сотни пассажиров разных авиакомпаний «мариновались» все это время в аэропортах вылета. Самолеты, что находились в воздухе, пришлось сажать в Чульмане. Крохотный аэропорт оказался не способен принять единовременно такое количество людей.Росавиация грозит лишить авиакомпанию сертификата эксплуатанта. Заведено уголовное дело.В 03.20 ночи «Сухой» при выруливании пролетел мимо поворота и выкатился за пределы ВПП. Сорвав сигнальную сетку, судно ударилось об ухаб, стойка шасси оторвалась, и самолет со скрежетом пополз на брюхе. Из-за удара на землю начал обильно выливаться авиакеросин: оказалась нарушена герметичность баков с топливом. Позже авиационными службами топливо было откачано, но небольшая часть все же попала в почву. Но это не самое страшное: худший вариант, если бы топливо воспламенилось.В салоне воздушного судна находился 91 пассажир, в том числе — семь детей и пять членов экипажа. По счастливой случайности никто не получил увечий и серьезных травм. Несколько человек, правда, позже обратились к медикам с синяками и шишками, которые заслужили сами. Перед приземлением пассажиров несколько раз предупреждают оставаться на своих местах с пристёгнутыми ремнями безопасности до полной остановки самолёта. Однако наши люди, как правило, пренебрегают подобными предостережениями, и, едва самолет коснется земли, они вскакивают со своих мест, тянутся в багажные отсеки за сумками. Нынешний рейс исключением не стал: четверо самых нетерпеливых заработали ушибы. В одном случае врачи подозревали сотрясение головного мозга и закрытую черепно-мозговую травму.После остановки «Сухого» всем пассажирам и членам экипажа пришлось эвакуироваться из самолета посредством аварийных надувных трапов. В спасательной операции участвовали 29 спасателей и семь единиц техники.Сразу после инцидента аэропорт был закрыт для приема и отправки само¬летов.ПОЧЕМУ ЭТО СЛУЧИЛОСЬ?Велико искушение сослаться на непогоду: вечером шел слабый мокрый снег, а ночью основательно подморозило. Весь город сковал гололед. Но взлетные полосы ведь в таких случаях должны обрабатываться специальными составами, предотвращающими образование ледяной корки?Утром после инцидента пресс-служба аэропорта поспешила опубликовать невнятный релиз:«В ночь с 9 на 10 октября службой проводились все необходимые мероприятия по устранению последствий перепада температуры».У сотрудников Росавиации на этот счет иное мнение: «После ЧП специалисты исследовали покрытие полосы и зафиксировали гололед. Это может свидетельствовать о ненадлежащем поддержании в эксплуатационном состоянии элементов летного поля аэродромной службой аэропорта Якутск»«.«ЧЕМОДАННОЕ НАСТРОЕНИЕ»Утром, через несколько часов после инцидента, мы побывали в аэропорту. В здании набилось много народу. Вылет самолетов к этому времени уже разрешили, но не всех. В начале одиннадцатого объявляли регистрацию и посадку рейсов на Усть-Неру и Мому, но другим пассажирам, например, летящим в Олёкминск, повезло меньше. Им по громкой связи было предложено пройти в кафе «Чемоданное настроение», чтобы поесть горячей еды: рейс задержали на несколько часов.Было задержано и отменено много рейсов: в Магадан, Нерюнгри, Москву, Нюрбу. Люди покорно устраивались прямо на своих баулах: свободных мест в переполненном аэровокзале не было.В это время на взлетной полосе проводились мероприятия по отбуксировке воздушного судна. Если его не убрать со взлетной полосы, то аэродром нельзя было открывать для прибывающих в столицу судов. Бригада авиационно-технической базы «Якутии» посредством двух кранов тщетно пыталась сдвинуть с места судно. Одновременно с этим специальная группа сотрудников МЧС убирала с земли остатки вытекшего топлива. Самолёт удалось эвакуировать только к вечеру. Но и тогда аэропорт не сразу стал принимать суда.Журналист «ЯВ» попытался пройти в офис авиакомпании и взять комментарий у гендиректора Ольги Фёдоровой. Однако сотрудники пресс-службы заявили, что это «нереально»: «Ольга Николаевна не имеет права общаться с журналистами во время расследования».Это, мягко скажем, преувеличение. Уж сделать какие-то заявления, связанные с инцидентам или хотя бы принести извинения пассажирам генеральный директор в такой ситуации обязан.С новым директором аэропорта Якутск Сергеем Игнатенко, увидеться тоже оказалось затруднительно, но он, по крайней мере, ответил на запрос редакции. В первую очередь нас интересовало: обрабатывалась ли полоса, на которой не смог затормозить «Сухой»?Ответ получился очень уклончивый.Сергей ИГНАТЕНКО, гендиректор АО «Аэропорт Якутск»:— По данному происшествию руководством Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации) назначена комиссия от Межгосударственного авиационно¬го комитета (МАК). Его представители прибывают сегодня, 11 октября. Специалисты МАК будут расследовать происшествие, классифицированное как «авиационное происшествие без человеческих жертв». Выводы о причинах авиационного происшествия будут сделаны по окончании вышеуказанного расследования.И аэропорт, и авиакомпания «Якутия» находятся в собственности республики. Сергея Игнатенко на пост главы аэропорта назначили буквально несколько дней назад, до этого он работал заместителем Айсена Николаева в мэрии. И хотя первое боевое крещение Игнатенко провалил, к нему претензий у главы нет. А вот над Ольгой Федоровой — директором «Якутии», возглавляющей компанию с 2014-го года, — похоже, сгустились черные тучи.Айсен НИКОЛАЕВ, глава Якутии:— Изменения в руководстве авиакомпании «Якутия» уже назрели. Есть достаточно много вопросов по финансовому и техническому состоянию. Изменения назрели, и надо их принимать, причем оперативно.В момент инцидента Айсен Николаев находился в Сочи на фестивале журналистов. Отметим, что он и раньше высказывал свое недовольство работой республиканской авиакомпании. НА ЧЕСТНОМ СЛОВЕСпециалисты МАК еще только работают, а уже становятся известными вопиющие детали.Оказалось, что самолет Sukhoi Superjet 100 вообще летел с неисправным двигателем. В ведомстве сообщили, что у самолета было «деактивировано реверсивное устройство второго двигателя».Реверс — устройство для направления части воздушной или реактивной струи по направлению движения самолета. Он задействуется в основном на пробеге, после посадки или для аварийного торможения при прерванном взлёте. Шум, который мы слышим в момент приземления самолета, и есть реверс. Действующие правила допускают посадку с деактивированными реверсами, если есть хорошее сцепление шасси с грунтом — не ниже 0,4. Проведенные замеры в аэропорту Якутска по горячим следам зафиксировали этот показатель на отметках 0,25/0,32/0,25. То есть ниже.Тем не менее первоначально состояние ВПП оценивалось коэффициентом сцепления 0,45, и эту информацию передавали экипажу.В настоящее время Восточно-Сибирской транспортной прокуратурой заведено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 263 УК РФ (нарушение Правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, повлекшее по неосторожности причинение крупного ущерба). Следователями проведён осмотр места происшествия, назначены судебно-медицинские экспертизы, сейчас про¬водятся допросы свидетелей.РЕМОНТ ВВПКак известно, в связи с ремонтом взлётной полосы, в Якутске планируется отмена прямых рейсов из Москвы со стороны авиакомпаний «Аэрофлот» и «S7». «Якутия» такой расклад воспринимала как временное (года на два) конкурентное преимущество. Однако с его реализацией явно не задалось.Авиационные эксперты, конечно, правы в выводах: виновата не только авиакомпания, но и наземные службы, которые не подготовили взлетную полосу. Но пассажирам от этого не легче. Ведь как бы то ни было, а летать в Якутск сейчас попросту опасно для жизни. Ранее мы уже сообщали о жестких посадках, связанных с тем, что приходится использовать укороченную ВПП. И ведь это надолго! Ремонт взлетно-посадочной полосы, начавшийся в сентябре этого года, закончится лишь в 2021 году.Айсен Николаев заявил, что решение это принималось предыдущим руководством в 2015-м году. И что по уму необходимо было сначала построить вторую ВВП, прежде чем преступить к ремонту первой. Это было бы намного затратнее, но удобнее. И безопаснее. Однако решения уже приняты и реализуются.ЧУЛЬМАН: КОНЦЕРТ НА РАСКЛАДУШКАХСуда пришлось разворачивать и отправлять на ближайший соседний аэропорт — в Чульман. Там приземлилось сразу три больших самолета «Якутии» (№ 588 Санкт-Петербург — Якутск, № 474 Москва — Якутск, № 478 Москва — Якутск). В сумме набралось около 349 пассажиров, и маленький аэропорт физически не мог ни разместить столько людей, ни обеспечить их питание. При этом правила требуют, чтобы при задержке свыше 4 часов авиакомпании предоставляли пассажирам за свой счет горячее питание, а если задержка составляет более 6 часов — гостиницу. Какие гостиницы на 400 мест, когда речь идет о поселке Чульман с населением 8 тыс. человек?!Людей, набившихся, как селедка в бочке, размещали сначала в аэропорту, а затем начали вывозить в Дома культуры Чульмана и соседнего поселка — Серебряного Бора. Организацией занимались местные власти.Люди даже не могли покинуть эти «эвакопункты» и уехать, например, в гостиницы Нерюнгри, потому что никакой информации не было. К ним не вышел с разъяснениями и извинениями ни один представитель авиакомпании.Ответственно проявили себя в этой ситуации муниципалы: на помощь своему аэропорту пришла администрация Чульмана, администрация Серебряного Бора по собственной инициативе взялась кормить пассажиров. Людей даже пытались отвлечь от тягот путешествия, организовав самодеятельный концерт. Среди пассажиров оказалась и певица Дарья Лаврова, которая исполнила песни на якутском и английском языках.Прием воздушных судов в аэропорту Якутска возобновили поздно вечером 10 октября.***Похоже, основная ответственность в этой истории все же будет возложена не на порт, а на авиакомпанию «Якутия». Если раньше она регулярно задерживала только собственные рейсы, то теперь взялась и за чужие.Сегодня, как мы уже писали выше, рассматривается вопрос о внесении ограничений в действие сертификата эксплуатанта в соответствии с требованиями федеральных авиационных правил.