@au Надежда СИВЦЕВА 
@ti Пожарные опять объявили голодовку
@da 05.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1047
В понедельник, 1 октября, сотрудники противопожарной службы микрорайона Кангалассы вновь объявили голодовку. Это вторая по счету акция протеста пожарных. Пять месяцев назад в апреле огнеборцы уже голодали, отстаивая свои права. Суть претензий с того времени не изменилась: это несогласие с порядком расчета заработной платы, отсутствие должной экипировки, аварийное состояние здания, в котором они работают. В апреле голодовка продлилась больше суток: власти почти сразу согласились с доводами голодающих и даже подписали протокол, по которому обещали выполнить все их законные требования. Но, как это часто бывает, обещания остались на бумаге. СПРАВКА «ЯВ»: В Якутии создано 151 подразделение Государственной противопожарной службы республики (из них 45 пожарных частей, 106 малочисленных пожарных частей), пять поисково-спасательных отрядов аварийно спасательной службы республики. Ежедневно на круглосуточном боевом дежурстве находится порядка 500 человек личного состава Государственной противопожарной службы РС(Я), более 200 единиц пожарной техники. Всего же в Противопожарной службе Якутии работают 2550 человек. СЫТЫЙ ГОЛОДНОГО НЕ РАЗУМЕЕТ На вторую голодовку пожарные пошли, убедившись, что другого способа обратить на себя внимание нет. Пять месяцев они ждали и надеялись, что чиновники исполнят все свои протокольные обещания. Но воз и ныне там. Справедливости ради стоит отметить, что некоторая часть требований всё же была выполнена, а именно восстановили на службе начальника части Александра Аргунова и начальника караула Егора Унарова. Первого попросили в начале года уйти по собственному желанию, а второго уволили по надуманному поводу — якобы по состоянию здоровья. Но вот зарплату пожарным так и не пересчитали. Перед началом повторной акции протеста, как и положено, пожарные уведомили вышестоящее руководство. Реакция не замедлила себя ждать. В пятницу, 28 сентября, по этому поводу руководство Госкомитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности решило созвать журналистов на пресс-конференцию. Так сказать, отчитаться о проделанной работе, а заодно пожурить «бастующих»: негоже такими методами действовать. По версии председателя Госкомитета Юрия Зайцева, из 11 пунктов протокола девять были исполнены. Два вопроса, связанные с финансами, находятся в работе. При этом чиновник признает: денег на пожарных не хватает. По данной отрасли идет ежегодное недофинансирование. В тоже время у сотрудников регулярно идет переработка. В данное время им платят фиксированный оклад и плюс надбавки за переработанные часы, правда, в небольшом объеме. Собственно, почему пожарные и возмущаются. К примеру, за 80 часов переработки им полагается чуть больше четырех тысяч рублей. Юрий ЗАЙЦЕВ, председатель Государственного комитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Якутии: — Если наших работников переводить на сдельную оплату труда, то дополнительно из бюджета требуется изыскать 368 миллионов рублей! У пожарных действительно имеется факт переработки: вместо 36-часовой рабочей недели у них 40-часовая. В год переработка составляет порядка 120-ти, у некоторых 150-ти часов. Это связано с чем? Во-первых, наша служба несет караульную деятельность — сутки через трое. Наши работники сидят на твердом окладе. Соответственно, переработка им предусматривается и выплачивается, но не в тех объемах, как они хотели бы получать. Поэтому предварительно, когда весной разговаривали, мы сказали о том, что после проверки будут проведены расчеты по всем тем вопросам, которые ставили в пожарной части Кангалассы и другие работники данной отрасли. Долг за переработанные часы с 2014-й по 2017 год долг составляет чуть более 47 миллионов рублей. Потребность этого года составляет 67 миллионов. Эти деньги нигде не предусмотрены. На капитальный ремонт здания в Кангалассах, которое сегодня находится в плачевном состоянии, тоже рассчитывать не приходится. Такая же картина наблюдается и в других пожарных частях Якутии. Юрий ЗАЙЦЕВ, председатель Государственного комитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Якутии: — Нами была разработана программа еще в 2015 году и внесена на рассмотрение. Мы планировали порядка 40 объектов к строительству по сельским населенным пунктам и 10 объектов в районных центрах, таких как Бердигестях, Среднеколымск, Зырянка и так далее. Но суммы на строительство всех объектов составляют чуть более миллиарда рублей. Мы имеем договоренность с Минэкономики: когда бюджет республики будет себе это позволять, с этого времени и начнется реализация программы до 2021 года. Надо понимать, что пока средств в бюджете нет, поэтому такие вопросы мы переносим за горизонты 2020 года. ГОЛОДОВКА ПОД НАДЗОРОМ В понедельник с самого утра пожарная часть в Кангалассах стала местом паломничества журналистов из различных изданий, в том числе федеральных. Руководство Государственной противопожарной службы тем временем явно не торопилось наведываться к своим работникам. Зато к голодающим приставили троих «наблюдателей» из числа работников противопожарной службы. Согласно приказу руководства, они должны были нести посменное дежурство на территории пожарной части. Хотя, как нам показалось, основной задачей «наблюдателей» было следить: действительно ли работники там голодают или же втихушку булочки жуют. Пожарных их присутствие нисколько не смущает. Говорят, пускай следят, у нас всё по-честному. Ребята показали нам обмундирование, которое им выдали еще весной после голодовки. Это спецодежда, каски и резиновые сапоги. Причем каска по качеству гораздо хуже той, что была ранее выдана, и выполнена из дешевого пластика. То есть, в случае чего, она не спасет того, кто её носит. Но больше всего смущает само здание, в котором располагается сегодня часть. Местами там уже обваливается потолок, повсюду плесень, а на стенах трещины. Там сегодня даже находиться опасно, не то что работать. После обеда в часть наведался заместитель Зайцева Дмитрий Лепчиков. Он внимательно осмотрел помещение, переговорил с начальником части. Комментировать что-либо по данной ситуации не стал, отметил лишь, что заглянул в Кангалассы, дабы оценить состояние ребят на боевом дежурстве. Убедившись, что пожарные не отказываются от работы и несут службу, Лепчиков со спокойной душой уехал. А пожарные остались голодать дальше. В день объявления голодовки в прокуратуре республики также прошло совещание за «закрытыми дверями». Там вновь обсудили проблемы в данной отрасли. Журналистов туда не пустили. Владимир РАСТОПИН, председатель первичной профсоюзной организации противопожарной охраны: — Как нам рассказали, в прокуратуре заслушали Юрия Зайцева, трудовую инспекцию и профсоюз, но не наш, а Государственной противопожарной службы. От профсоюзов Якутии выступил Вячеслав Алексеев. Он пытался убедить всех, что нам надо платить не по фактически отработанному времени, а именно менять систему оплаты труда. В том плане, что надо платить переработку в двойном размере. Час, допустим, у меня, как водителя, стоит 17 рублей 90 копеек. Значит, должны считать, как 36 рублей и плюс на него накрутки все премиальные и так далее. А нынче нам платят просто чистые часы, надбавки и северный коэффициент. И считают это правильным. Мне, к примеру, за 80 часов переработки заплатили 4 с половиной тысячи. И это нам говорят: «доплачивают». В конце совещания пришли к тому, что прокуратура дала распоряжение трудовой инспекции выяснить, правильно ли они рассчитываются с нами или нет. И этот вопрос будет решен только к следующей среде. — А до этого времени будете голодать?— Да, пока не будет решен вопрос. — Выдержите? Всё-таки не маленький срок. — Столько лет добивались, и теперь на финишной прямой останавливаться тоже бессмысленно. Разговор идет ведь не только о нашей части, а о всей республике. Всем пожарным не доплачивают. Многие коллеги, конечно, втихаря нам говорят: «Молодцы, ребята», а в открытую боятся. ЗАЙЦЕВА УЖЕ УВОЛИЛИ К голодовке пожарной части Кангалассы на следующий день присоединились и другие части. Правда, не всем коллективом, но всё же. Так, солидарны со своими коллегами пожарные из частей в Нижнем Бестяхе, Зырянке и Магане. В среду активисты ОНФ провели встречу с руководством противопожарной службы и Госкомитетом, во время которой снова обсудили проблемы пожарных, но к единому мнению так и не пришли. Чиновники сетовали на отсутствие денег в бюджете. Для перехода на сдельно-повременную систему оплату труда, то есть оплату за фактически отработанные часы понадобится дополнительное финансирование из бюджета в размере более 500 миллионов рублей. Но эта сумма рассчитана для всех пожарных Якутии. Вечером того же дня комиссия даже выезжала в пожарную часть. Пожарным пообещали уладить вопрос до вечера четверга, 4 октября. А затем стало известно об увольнении главы Госкомитета Юрия Зайцева. Вместо него был сразу назначен его бывший заместитель Дмитрий Лепчиков. Стоит отметить, что после весенней голодовки также «неожиданно» уволился по собственному желанию руководитель Государственной противопожарной службы Николай Иванов. Вдогонку: Когда верстался номер, стало известно о завершении голодовки. Накануне вечером пожарную часть снова посетили чиновники. На этот раз во главе с руководителем администрации главы и правительства Федора Борисова. Требования пожарных были услышаны. Стороны договорились урегулировать все вопросы до 8 октября.