@au Михаил РОМАНОВ
@ti Нашлись! Живы!
@da 26.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1065
В среду у речки Тонообут обнаружены пропавшие отец и дочь Туприны, а также друг семьи Федот Спиридонов. За их поисками взволнованно следила вся республика. И, несмотря на хэппи-энд, осадок, что называется, остался. Кэрэчээнэ Туприна (сестра-близнец из музыкального дуэта, ставшего известным в Якутии благодаря нашумевшему клипу «Туман») прилетела в Саскылах, райцентр Анабарского улуса, 17 октября. Оттуда она планировала добраться в родную деревню Юрюнг-Хая. Вылет вертолета компании «Алмазы Анабара» был запланирован на 19-е число, но девушка не захотела терять двое суток и предпочла уже на следующий день выехать домой на «буране» вместе с отцом Олегом Туприным. Компанию им составил друг семьи Федот Спиридонов. От Саскылаха до ЮрюнгХая примерно 160 километров или восемь часов ходу. Но ни в этот день, ни на следующий «буран» не прибыл. Панику забила Кэскилээнэ Туприна, сестра-близнец Кэрэчээнэ, оставшаяся в Якутске. 22 октября она написала в «Инстаграме» о пропаже родных людей и о том, что власти бездействуют, несмотря на звонки их мамы Евдокии Туприной. Последняя на второй день пропажи звонила в администрацию улуса с просьбой о помощи, но тщетно. В своей публикации девушка умоляла власти республики выделить для поисковой операции вертолёт. Ее призыв не остался незамеченным и стал самой перепечатываемой новостью недели. Тысячи людей писали Туприной слова поддержки, люди подключились к флешмобу с просьбой выделить «вертушку». Анна НИКОЛАЕВА, замглавы МО «Юрюнг-Хаинский национальный (долганский) наслег»: — Вертолет был только в субботу. Но его предоставили не МЧС, а алмазная компания («Алмазы Анабара»). Они немного полетали и прекратили поиски. Я уверена, что людей найдут (разговор был записан в среду утром. — М. Р.). Олег — опытный охотник, оленевод. Знает местность. К тому же по всей трассе у нас есть охотничьи балки, где можно погреться. Погода стоит ясная. Я уверена, что найдут! Николай ТИМОФЕЕВ, оперативный дежурный ЕДДС Анабарского улуса: — В общей сложности работали пять бригад, люди разделились на поисковые группы. Всего — 12 человек. В основном это родственники Туприных. Они прочёсывали предполагаемые маршруты. Дороги как таковой нет, есть только направления. И было неизвестно, какое направление они выбрали. Это осложняло поиски. По руслу реки действительно есть зимние домики, но в тундре их мало. Если  в пути сломался «буран», спасателей ждут в одном из таких домиков. А когда зимников нет, до ЮрюнгХая люди добираются до Саскылаха субсидированными рейсами на вертолёте. Раньше, если было много народу, вертолеты летали и четыре раза в неделю. Но из-за проблем на нашей нефтебазе такие рейсы приостановлены. За это время в социальных сетях на руководство компании «Алмазы Анабара» вылилось много негатива. Мол, вертолет есть, люди пропали, а вы не помогаете, деньги считаете! Компания оправдывалась: это не наши вертолеты, мы их только арендуем. Виктор КОЛЕСОВ, пресс-секретарь компании «Алмазы Анабара»: — Насколько я знаю, вертолёт летал. Но поймите! У нас нет собственных вертолетов, мы сами их арендуем у компании «АЛРОСА», оплачиваем часы за керосин, согласовываем сроки! Справедливости ради надо признать: алмазники не обязаны поднимать в воздух дорогой (во всех смыслах) вертолет. Но «Алмазы Анабара» — ведь не чужая компания в Анабарском улусе. Опять же, речь идет о жизни людей… В итоге богатую, крупную алмазную компанию, «дочку» такого гиганта, как АЛРОСА, просто умыл средней руки предприниматель — отнюдь не магнат или олигарх — из Якутска. Известный меценат, владелец автомагазинов «Японец» Афанасий Алексеев пообещал оплатить все расходы на авиатопливо — только поднимите вертолет. В это время тундру прочесывали пять групп, сформированных из земляков и родственников Туприных. Они методично проверяли пресловутые зимние домики и охотничьи избушки, передавая информацию в штаб по спутниковым телефонам. Ситуацию осложнял тот факт, что тундра нынче людная. Начался сезон рыбалки: людей у реки Анабар, речек и озёр было много, соответственно, много и следов от ног и «буранов».На седьмые сутки разнеслась радостная новость: нашлись! Отца с дочерью и их компаньона на берегу речки Тонообут в 50ти километрах от Саскылаха обнаружил Илья Попов, житель Юрюнг-Хая, начальник местной пожарной службы. Был уже вечер (примерно семь часов). Вернее, Туприны и Спиридонов помогли найти себя сами: увидев вдали огни от «буранов», они развели костер. Позже спасенная троица рассказывала о своих злоключениях якутским СМИ: как потеряли в снегу симкарту, когда пытались отогреть замерзший навигатор; как плутали и дважды ночевали посреди тундры в снегу; как видели вертолет Ми-8, который пролетел над их головами (буквально в 20-ти метрах) и… не заметил; как нашли заплесневелое оленье копыто и варили из него бульон. Всё это время отважная девушка ни на миг не сомневалась, что их спасут, что опытный отец-охотник, который два года назад монтировкой уложил огромного волка, нападавшего на его оленей, не даст умереть. Кэрэчээнэ рассказала, что все чувствуют себя хорошо. Сейчас семья находится в Юрюнг-Хая. В начале ноября девушки намерены вернуться в Якутск, чтобы продолжить учёбу на четвертом курсе в Институте водного транспорта.