@au Виталий ОБЕДИН
@ti «Варяги» и «не совсем»
@da 19.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1057
Да-да, мы и сами это знаем!Тема кадровых перестановок всех замучила за последнее время. Тем более что передвигать кресла и менять в них людей Айсен Николаев стал почти сразу с момента своего назначения врио главы Якутии (с июня), а с 9 сентября к нему присоединилась и Сардана Авксентьева, как новый мэр Якутска. Но с этой недели кадровая чехарда приближается к финишной прямой. На парламентской сессии Ил Тумэна, вчера, 18 октября, народные депутаты наконец утвердили нового премьера Якутии, его заместителей и ключевых министров — экономики, финансов, сельского хозяйства и т. д. Почти все утвержденные чиновники уже работали на своих постах, но с приставкой «и.о.».Это была вторая сессия нового (шестого) созыва Ил Тумэна, избранного 9 сентября 2018 г. И, что показательно, 11 депутатов из 70-ти (почти каждый шестой!) ее уже благополучно прогуляли. Сразу видно, насколько ответственные нынче слуги народа.ПРЕМЬЕР-«ВАРЯГ»Евгений Чекин, премьер-министр эпохи Егора Борисова, потерял шанс войти в новейшую историю Якутии как единственный премьер-«варяг». Теперь рядом с ним обосновался Владимир Солодов, официально избавившись от приставки «и.о.».Владимир Солодов — москвич, человек из команды Юрия Трутнева. Появился в республике внезапно, как снег на голову, сразу после назначения Айсена Николаева врио главы Якутии. Предыдущее место работы — аппарат полпреда по ДФО (заместитель). Судя по всему, его назначение — часть сделки по передаче власти в республике от старой номенклатуры к новой команде.Представляя парламенту человека, номинально являющегося его правой рукой, Айсен Николаев щедро поделился с Владимиром Викторовичем собственными лаврами за оперативную ликвидацию последствий паводка и корректировку бюджета, в котором обнаружилась дыра в 15 млрд неучтенных расходов.Видя такое благорасположение, депутаты тоже отнеслись к кандидатуре Владимира Солодова очень благосклонно. После его программного выступления и ответов на вопросы они еще долго убеждали друг друга в том, какой это замечательный человек.Всех переплюнул председатель бюджетного комитета Юрий Николаев, который даже прочел краткую лекцию о том, как отличать правильных «варягов» от неправильных.Юрий НИКОЛАЕВ:— Я бы разделил этих варягов на три категории:1) кто никогда не касался республики, только приехал и ему надо много вникать в суть дела;2) кто когда-то родился здесь, потом уехал, все забыл, теперь вернулся и не знает особенностей региона;3) кто работал и работает с нами.По всему выходило, что правильный варяг — это № 3, а Владимир Солодов как раз по «случайному стечению обстоятельств» работал с республикой, будучи сначала руководителем Агентства развития человеческого капитала (туда когда-то сплавили заместителем бывшего вице-президента Якутии Дмитрия Глушко), а затем заместителем полпреда.— Создалась сильная связка по решению вопросов, поскольку оба руководителя вхожи в высокие кабинеты, — восторженно расписывал «варяжьи» преимущества нового премьера Николаев.Потом приступ теплых чувств окончательно накрыл депутата, и он подытожил свое выступление пожеланием будущему премьер-министру Якутии «внести личную лепту в демографию республики, для этого не надо бюджетных средств, только усилия и усердие».Владимир Солодов слегка зарделся.Ну а что?Все правильно сказал депутат Николаев! Если кто запамятовал: предыдущие власти Якутии грозились отметить 100-летие республики в 2022 г. (отсчет идет со дня образования ЯАССР в апреле 1922 г.) увеличением численности населения до 1 млн человек. Судя по последним данным, Якутия пока серьезно не дотягивает (нас около 968 тыс. человек).А значит, нужно всем — подчеркиваем, всем! — засучить рукава, спустить штаны и...ЛЯПАЕМ, НЕ СТЕСНЯЕМСЯВладимир Викторович в долгу не остался и тоже немного «пожег» глаголом.Но прежде, чем перейти к его словам, следует обратить ваше внимание на один важный момент. На этой сессии практически каждый утверждаемый член кабинета министров взял за правило, отвечая на вопросы депутатов, ляпнуть что-то эдакое.И почин был именно со стороны г-на Солодова.Так, отвечая на вопрос депутата Олега Пустового о том, как республика планирует компенсировать доходы бюджета, выпадающие из-за льгот, предоставляемых компаниям-резидентам ТОСЭРов (территорий опережающего социально-экономического развития), без пяти минут премьер вдруг ударился в некие фантазии.Владимир СОЛОДОВ:— Ситуация с выпадающими доходами носит двойственный характер. Не забывайте, речь идет о новых предприятиях. Если бы мы не создали ТОРы, ни одно это предприятие не было бы открыто. Если бы мы не предоставили им условия, они не появились бы, не создали бы рабочих мест и вообще ничего бы не платили.Это прозвучало несколько странно, учитывая, что все ключевые резиденты ТОСЭР «Кангалассы» появились либо ДО создания территории опережающего развития (как, например, производитель красок «Бигэ» или продавец твердотопливных котлов «Саха-Лиепснеле»), либо НЕЗАВИСИМО от нее (как тепличный комплекс «Саюри»).— Другое дело — ситуация с недропользователями, — продолжал без пяти минут премьер. — Там предоставление льгот связано с огромными социальными задачами, которые ложатся на предприятие. Например,«Колмар» (основной резидент ТОСЭР «Южная Якутия») замещает рабочие места, которые высвобождаются из-за сокращений в компании «Якутуголь». А кроме того, они не просто занимаются добычей угля, а создают целый пласт сопровождающих производств. Если бы предприятия могли создаваться и развиваться без регистрации в ТОСЭР, мы бы такие территории и не создавали.В суровой реальности все обстоит с точностью до наоборот. Все вышеназванные предприятия, включая «Колмар», создались и планировали развиваться (изначально) без регистрации в ТОСЭР. Это уже потом они воспользовались возможностью стать резидентами, чтобы круто сэкономить на налогах.И чтобы вы понимали масштаб: льготы для «Колмара», к примеру, обходятся Якутии примерно в 800 млн рублей в год, которые недополучены в виде налогов.Рабочие места?Давайте посмотрим: та же компания «Колмар» создала около 3,5 тыс. рабочих мест (скромно опустим, что большая их часть появилась ДО получения статуса резидента). Получается, одно рабочее место от «Колмара» обходится республике примерно в 220–225 тыс. рублей...«За» кандидатуру Владимира Солодова проголосовал 51 депутат.Против — 8.«ПОСЛЕДНИЙ ИЗ МОГИКАН»Алексей Колодезников оказался единственным зампредом из прежнего состава правительства, которого Айсен Николаев решил не менять. И ведь, казалось бы, именно его шансы на «выживание» были самыми слабыми, учитывая, что не кто иной, как г-н Колодезников, отвечал за подготовку республики к паводку в этом году. Результат мы знаем: вода застала республику врасплох, утопила целый ряд населенных пунктов, после чего началась героическая ликвидация последствий...Много чего во время половодья утонуло, но не Алексей Засимович.Виноватыми, как известно, объявили глав утонувших муниципалитетов, а зампред Колодезников не только остался при своих, но и благополучно перешел в новую команду в качестве первого заместителя председателя правительства. Более того, сфера его полномочий даже где-то расширилась: в нее также вошли промышленность, геологоразведка, транспортный комплекс и проч.Представляя кандидатуру Алексея Колодезникова на пост первого зампреда правительства, глава Якутии Айсен Николаев подчеркнул, что именно под его руководством «реализованы крупные инвестиционные проекты, такие как введение в эксплуатацию ГРЭС-2, реконструкция водозабора».Когда дошло дело до вопросов от депутатов, Виктор Губарев тут же поинтересовался у нового-старого зампреда: как тот относится к планам федерального правительства ввести нормативы энергопотребления?Это давняя мечта российских энергетиков, суть которой сводится к простым вещам: ты официально становишься вампиром и живешь за счет того, что пьешь у людей кровь. Ну или, если говорить менее иносказательно, это когда на семью выделяется определенная квота потребления электричества. Если семья эту квоту превышает (слишком много пользуется приборами), то начинают действовать дополнительные тарифы. Повышенные. Алексей Колодезников мужественно уклонился от прямого ответа, дав тем самым понять, что ни разу не Ван Хельсинг и за права якутян против вампиров вот так просто воевать не намерен.Алексей КОЛОДЕЗНИКОВ:— Это идея федерального Минэнерго, она уже давно витает. Мы ее внимательно изучаем. Идея нуждается в проработке с точки зрения расходов нашего населения. Нужно все посчитать прежде, чем сформировать свою позицию.Коммунистов такой уклончивый ответ явно разочаровал. Зато справедливоросс Михаил Эверстов, напротив, выразил первому зампреду теплые чувства.Михаил ЭВЕРСТОВ:— Вы — последний из могикан кабинета министров! Последний зампред, которого Айсен Сергеевич оставил в правительстве. Я сразу скажу, что я вас поддержу...Павел Ксенофонтов, депутат от Сайсар, сменивший в парламенте Владимира Федорова, выразил надежду, что, получив добро парламента, Алексей Колодезников сделает то, что не сделал ранее — за пять лет, проведенных в кресле министра ЖКХ, и еще два — в кресле первого зампреда.Возьмет и обеспечит людей человеческими туалетами. Потому что Якутия, конечно, будущий флагман цифровой экономики и лидер IT-индустрии Дальнего Востока (как всем рассказывают наши «отцы республики»), но четверть ее населения ходит в ведро, как ходили 100 лет назад их предки.В ответ на это Алексей Колодезников завел лекцию о том, что «есть предложения, включающие комплексные подходы», и что есть «механизмы решения проблем, которые надо разработать», и «что нужна поддержка населения, чтобы взять предложения и начать с ними работать». Одним словом, дал понять, что такой фигней, как сортиры, у него нет времени заниматься.Теперь что касается игры в «ляпни на сессии что-нибудь эдакое», предложенной Владимиром Солодовым. Здесь Алексей Засимович не подкачал. В своем программном выступлении он многим открыл глаза (глаза вообще имеют свойство широко открываться от изумления), заявив:— Мы являемся нефтеперерабатывающим регионом Дальнего Востока.Где именно в Якутии спряталась нефтепереработка, вопрос на миллион. Уже который год республика пытается продать инвесторам идею строительства НПЗ под Алданом, но никто не хочет браться. Только китайцы вежливо подписывают меморандумы намерений и тут же про них забывают.За Алексея Колодезникова проголосовали 49 депутатов.Против — 10.«ВЕЧНЫЙ» РАБОТЯГА СТРУЧКОВЯкутия — регион сложный, поэтому одного первого зампреда нам мало. У нас их всегда было два или три. Айсен Николаев не стал изменять традиции. После первого зампреда Колодезникова он внес на утверждение кандидатуру второго первого зампреда — Алексея Стручкова.Говорят, что нельзя войти в одну и ту же реку дважды, но Алексей Стручков — живое доказательство обратного. Ведь это его третье (!) выдвижение на пост первого зампреда правительства, курирующего экономику. До этого Алексея Стручкова дважды назначал на эту должность и снимал по ведомому только ему капризу Егор Борисов.При этом не секрет, что в любом составе кабмина Стручков выполнял функции рабочей лошадки, что тащит хворосту воз, даже если у этого воза уже отвалились все колеса.— Алексей Александрович в представлениях не нуждается, — заявил Айсен Николаев.После чего, следуя протоколу, тут же своего протеже представил по полной программе, напомнив в числе прочего о заслугах по разработке стратегических программ и переходе на бюджетное управление.Каждому кандидату на пост в правительстве по регламенту предлагалось выйти к трибуне и ответить на вопросы народных избранников. К первым двум кандидатам вопросов было много, но вот Стручкова депутаты особо не пытали. Новые особо не знали, что спрашивать, а «слуги народа» старой закалки (прежнего созыва) и не рвались. Они давно относятся к Алексею Стручкову, как немцы из анекдотов к Штирлицу. Смысл что-то спрашивать? Все равно отмажется и секретные карты украдет.Тем не менее кто-то из новичков поинтересовался: а что правительство намерено делать, дабы увеличить собственные доходы муниципальных поселений?На это трижды вице-премьер ответил с обескураживающей прямотой.Алексей СТРУЧКОВ:— Доходов у иных муниципальных поселений республики сегодня не хватает даже для выплаты зарплаты работникам администраций этих поселений. Мы считаем, что такое положение неестественно, и его можно изменить. Например, путем пересмотра ставок земельного налога (в сторону увеличения. — В. О.) и путем создания новых рабочих мест, что увеличит поступления НДФЛ.Что ж... это, по крайней мере, честно. Первый вице-премьер, курирующий экономику, прямым текстом дал понять, что главам муниципалитетов надо делать то же, что делают сегодня федеральные власти, когда им нужны деньги. Доить народ.Выжимать деньги из людей, повышая налоги и сборы, какие возможны. Ну а мантра про «создание рабочих» мест — это так, для услады ушей. Если бы одно рабочее место возникало в республике всякий раз, когда чиновник произносит слово «необходимо создавать рабочие места», безработица в Якутии была бы побеждена еще вчера.В нашу копилку «ляпов» Алексей Колодезников с важным видом положил заявление о «Схеме-2020».Помните, была такая? Схема комплексного развития производственных сил, транспорта и энергетики республики до 2020 года.В 2006–2007 гг. ее разработала команда президента Вячеслава Штырова, «Схема» получила поддержку на уровне правительства России, и с ней несколько лет носились, как с писаной торбой. А потом в 2010 г. все как-то взяло и рассыпалось.Однако Алексей Стручков считает, что в целом «Схема-2020» сохранилась и где-то даже реализуется. Причем реализуется в том числе и то, что на самом деле давно похоронили.Алексей СТРУЧКОВ:— Вы знаете, что в проекте «Схемы» была переработка углеводородов? Это было приоритетное направление. Мы намерены к нему вернуться.«Переработка углеводородов» в «Схеме-2020» — это в первую очередь строительство Якутского центра газодобычи и газопереработки. Проект, который республика планировала реализовать вместе с «Газпромом» (имелся даже специальный меморандум) и ради которого Вячеслав Штыров обходил федеральные кабинеты, уговаривая министров правительства РФ ускорить передачу Чаяндинского месторождения Миллеру и Ко. Причем без всякого конкурса!Чаянду «Газпром» получил, а совместный проект в Якутии похоронил. Причем в одностороннем порядке, выкинув меморандум на свалку истории. Госкорпорация просто переписала свою Восточную инвестиционную стратегию, вычеркнув из нее строительство всех перерабатывающих мощностей на территории Якутии. Газопереработку перенесли в Амурскую область, а добычу из Чаяндинского газа гелия и вовсе в Шанхай. Вячеслава Штырова к этому времени благополучно «съели», его место занял Егор Борисов, который против такого поворота событий даже не пикнул.Как следствие, развалился весь проект «Комплексное развитие Южной Якутии», который составлял основу «Схемы-2020». Так к чему собрался возвращаться Алексей Стручков?За Алексея Стручкова проголосовали 55 народных депутатов Якутии, против — 2, воздержались — 2.БАЛАБКИНА: «Я НЕ СОВСЕМ ВАРЯГ»В отличие от Алексея Колодезникова и Алексея Стручкова, Ольга Балабкина в зампредах в первый раз. В свое время она работала чиновником в правительстве (в Министерстве молодежи), но это было давно. Основную карьеру Ольга Валерьевна сделала в парламенте и по партийной линии в «Единой России».В июне текущего года Айсен Николаев предложил ей стать зампредом, курирующим социальное направление в новом правительстве. Тогда же Балабкина и приступила к работе, а сейчас пришло время избавляться от приставки «и.о.». В сфере деятельности Ольги Балабкиной — работа министерств образования, здравоохранения, культуры, молодежи и труда. А также взаимодействие с Общественной палатой и уполномоченными по правам человека и по правам ребенка.Представляя ее как кандидата в зампреды, Айсен Николаев заявил, что профессионализм, ораторские способности и лидерские качества Ольги Балабкиной очень пригодятся в правительстве. У кое-кого из депутатов это немедленно побудило желание погреться в лучах чужой славы.— Именно с моей легкой руки Ольга Валерьевна стала депутатом четвертого созыва парламента, — важно уведомил парламент Михаил Эверстов. — Я считаю, что она приняла практически все законы, по которым мы живем, так пусть теперь претворяет их в жизнь.Последнее прозвучало несколько двусмысленно, ведь немалая часть законов республики написана откровенно на «тяп-ляп» и представляет собой либо «пустышки», либо просто сокращенные конспекты федеральных нормативных актов. Жить по ним не рекомендуется.В свою очередь, Балабкина вдруг начала оправдываться, но не за плохие законы, а вообще непонятно за что. Кажется, за свое славянское лицо. Потому что с таким могут чего доброго в варяги зачислить.Ольга БАЛАБКИНА:— Семья моих предков здесь в Якутии насчитывает 200-летнюю историю. Так что я не совсем варяг. Я совсем НЕ варяг!Поводом для подобных исторических изысканий послужил вопрос-предложение депутата Павла Ксенофонтова. Последний предложил созвать Ассамблею народов Якутии, чтобы обсудить вопрос этнической преступности в Якутии. Депутат вдруг вспомнил зверское изнасилование гастарбайтером местной девушки, о котором в одном из последних номеров писала «ЯВ», и предложил по такому поводу поговорить «за преступность» публично. А всем диаспорам — пройти регистрацию в Минюсте и в будущем «отвечать за интеграцию в общество своих земляков».О том, что республике имеет смысл подумать о возможности принятия собственного закона «О диаспорах», к слову, все та же «Вечерка» писала года три-четыре назад. Но депутаты и чиновники Якутии тогда не решились трогать опасную тему. Да и сейчас не решаются.Вместо ответа на два вполне конкретных предложения — 1) пусть национальные диаспоры, коль скоро они существуют, получат официальный статус и будут ему соответствовать и2) давайте проведем Ассамблею народов Якутии — будущий зампред по социальной сфере Балабкина предпочла отделаться «ляпом».Ольга БАЛАБКИНА:— Я, как юрист, Павел Валерьевич, скажу вам так: преступление и наказание не имеют национальности.Ольга Валерьевна действительно сильный юрист, но и на старуху бывает проруха. Ей все-таки стоит обновить свои познания в области криминальной юриспруденции, поскольку национальность у преступлений очень даже есть.Ну хотя бы потому, что существуют преступления, которые совершаются на национальной почве. Причем если удастся доказать, что убийство, изнасилование или побои имели место быть именно из-за национальной неприязни, то это будет оцениваться как отягчающий фактор (так что «национальность» есть и у наказания).Мы не говорим сейчас, будто резонансное нападение на девушку в центре Якутска, о котором упомянул депутат Ксенофонтов, носило именно такой характер, но в целом чиновникам давно следует прекратить прятаться за заявлениями в духе «у преступности нет национальности». Даже министр внутренних дел РФ Колокольцев, к примеру, признал наличие такого явления, «как этническая преступность».Вещи надо называть своими именами.Впрочем, следует отметить, что официально на долю мигрантов и гастарбайтеров в Якутии приходится что-то около 1% от всех совершенных преступлений.За кандидатуру Ольги Балабкиной проголосовали 55 депутатов.Против — 3.МЕЛИ, ЕМЕЛЯКаемся, по технической причине мы пропустили процедуру представления и обсуждения кандидатуры Дениса Белозерова на пост зампреда, курирующего сельское хозяйство. Поэтому будем кратки.Назначение для него не совсем новое. В недавнем прошлом г-н Белозеров занимал пост замминистра сельского хозяйства, но потом покинул правительство, сделавшись директором Якутского хлебокомбината. Если что-то прорывное за время его работы в ЯХК и случилось, мы с вами этого не заметили. Но вот Егор Борисов, кажется, что-то разглядел, потому что вдруг заблаговолил к бывшему замминистра и вернул в правительство. Только теперь Белозеров поучил назначение на пост министром экономики.В этой должности он провел несколько месяцев, потому что наступило 28 мая, случились «добровольная» отставка Егора Афанасьевича и назначение врио Айсена Сергеевича, а затем — новый поворот в карьере. Николаев предложил Денису Белозерову пост зампреда. Правда, курировать выпало уже не экономику, а сельское хозяйство.За Белозерова проголосовали 56 депутатов.Против — 2.После Белозерова настал черед еще одного «варяга» — Кирилла Бычкова.В отличие от Владимира Солодова, к которому мы с июня более-менее привыкли, г-н Бычков появился в кадровой колоде Айсена Николаева, как чертик из табакерки. Вчера не было, сегодня здесь, в первом ряду.Последнее место работы — и.о. директора акционерного общества «Корпорация развития Московской области». До этого Бычков работал в администрации губернатора Московской на неключевых должностях вроде советника. Если заглянуть в прошлое еще дальше, начинается богатый перечень частных и полугосударственных предприятий, в которых Кирилл Евгеньевич успел побывать на разных постах — от начальника отдела до зама генерального.Айсен Николаев представил своего нового протеже депутатам как «высокопрофессионального специалиста в сфере внешнеэкономической и инвестиционной деятельности, в области государственно-частного партнерства в стране». Забавно, именно так в свое время — практически слово в слово! — представлял «варяга» Чекина Егор Борисов.Айсен Николаев подчеркнул, что, работая в руководстве Московской области, Кирилл Бычков добился формирования единого цифрового инвестиционного пространства и улучшения инвестиционного климата региона.Айсен НИКОЛАЕВ:— Кирилл Евгеньевич воспринял предложение занять пост заместителя председателя правительства как вызов. Уверен, под его руководством деятельность инновац... инвестиционного блока выйдет на новый уровень.В составе правительства Бычкову придется отвечать за инвестиции, а также малый и средний бизнес Якутии. И, судя по его выступлению в парламенте, мы имеем уникальную ситуацию — когда зампред правительства региона ровным словом НИЧЕГО не знает ни о регионе, ни о и состоянии дел в отрасли, которой будет руководить.Депутаты честно задавали ему вопросы, и г-н Бычков продемонстрировал высочайшее умение без запинки сыпать словами, ухитряясь ровным счетом ничего не сказать по сути: не приводя примеров, не называя никаких наименований, не озвучивая цифр, не сообщая абсолютно ничего!Если у Владимира Солодова было время узнать Якутию, то новый зампред появился в кадровой обойме так внезапно, что даже поверхностное впечатление составить не успел. Зато он умел говорить умные слова.Кирилл БЫЧКОВ про конечный результат своей работы:— Будем проводить работы для того, чтобы те стоимостные индикаторы, которые есть у республики, были настроены под те показатели, которых республика намерена достигнуть. Существуют специальные механизмы, и такая работа будет обязательно нами проводиться.Кирилл БЫЧКОВ про поддержку предпринимательства:— Программы развития малого бизнеса особенно на территориях важны. От этого зависят благосостояние и рабочие места. Существуют фонды поддержки, существуют различные другие механизмы, и все это мы, безусловно, будем использовать.Кирилл БЫЧКОВ про снос ветхого и аварийного жилья:— Существуют, например, механизмы ГКЧ, и мы все их знаем. Будут задействованы операторы, которые уже действовали на территории республики, и предпочтения будут отдаваться по профессиональному принципу. Нам не нужны эксперименты со сроками исполнения кон¬трактов.В общем, ключевой ответ: «есть механизмы».Повторимся: в ответах Бычкова не прозвучали ни одна цифра, ни один пример, ни одно название предприятия. Общие слова, обтекаемые мысли, полное отсутствие предмета сказуемого. В какой-то момент, правда, будущий зампред взялся рассуждать о «коворкинг-центрах, технопарках и IT-парках как существующих механизмах создания инфраструктуры для бизнеса». Увы, Кириллу Евгеньевичу, видимо, забыли сказать, что технопарк у Якутии всего один, IT-парк до сих пор не создан (разговоры идут с 2014 г.), а «коворкинг-центров» как таковых нет — только частные эксперименты в этом направлении.Умение быстро и складно говорить, создавая иллюзию полного владения материалом, тем не менее помогло: депутаты проголосовали за Кирилла Бычкова в количестве 54 человек. Против — 5.МИНИСТРЫ ПРОШЛИ КОСЯКОМНа кандидатуре Кирилла Бычкова силы депутатов, похоже, окончательно иссякли. Они вдруг потеряли запал и интерес к обсуждению следующих кандидатур (а это были уже не зампреды, а министры) и принялись выдумывать варианты, как бы взять всех скопом и проголосовать по-быстрому.Тем более что министров был целый пучок!В структуре правительства Якутии обычно насчитывается до 20-ти министров и четырех-шести руководителей государственных комитетов. Большинство из них назначается указами первого лица, но ряд ключевых министров обязан пройти через утверждение парламентом. Большинство из тех, кому пришлось сделать это 18 октября 2018 г., мы уже видели в составе кабинета министров Егора Борисова.Это:• министр экономики — Майя Данилова (была первым замминистра, с июня — и.о. министра);• министр финансов — Валерий Жондоров (был министром, с июня — и.о. министра);• министр внешних связей и по делам народов — Гаврил Кириллин (пришел с Айсеном Николаевым из мэрии);• министр сельского хозяйства — Александр Атласов (был и.о. министра при Егоре Борисове, но буквально несколько месяцев, до этого — глава Намского улуса);• министр экологии, природопользования и лесного хозяйства — Саха¬мин Афанасьев (был министром охраны природы, что, по сути, одно и то же).Больше всех устал обсуждать кадровые назначения, видимо, депутат Михаил Эверстов. В какой-то момент он вообще заявил, что в заслушивании кандидатов нет никакого смысла. Потому что жираф большой, ему видней. В смысле, Айсен Николаев сам должен все решать.Михаил ЭВЕРСТОВ:— Если народ избрал Айсена Сергеевича, да еще с таким высоким процентом, то это значит, что он имеет право подбирать свою команду сам, без оглядки на нас. Будь моя воля, я бы вообще прекратил процедуру согласования. Глава сам знает, с кем ему работать.Разошедшийся (или просто очень захотевший домой) «пенсионер из Кобяя» даже предложил главу республики не слушать, а просто проголосовать за всех министров оптом и закончить на этом. Тем более что всех кандидатов до сессии депутатам уже представляли — на комитетах. Тут Айсену Николаеву, который, видимо, лично готовил спичи по каждому из своих фаворитов, стало обидно.Айсен НИКОЛАЕВ:— Вы уже даже меня решили ограничить в выступлениях? Но я все же скажу! На комитетах присутствовали не все депутаты,а только часть. Поэтому считаю, что представление главы все-таки надо послушать. А «старых» депутатов (из прежнего созыва. — В. О.) прошу не злоупотреблять своим опытом и положением. Да вы, конечно, можете прекрасно знать Валерия Жондорова, но вот сидит Богданов из Мирно¬го, он его вряд ли хорошо знает.После этого глава поочередно (но все же короче, чем планировалось) представил всех министров, а депутаты скоренько проголосовали за них, не задавая вопросов и отказавшись от выступлений.Так в Якутии практически сформировалось новое правительство. Уже без приставок «и.о». Теперь заживем?