@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Королева саха бохо Анжелика Кириллина
@da 05.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1050
В последнее время в моду Якутии вошли национальные наряды, причем модницы стали носить их не только в дни национального праздника Ысыах. Они вошли и в нашу повседневную жизнь. Сегодня не редкость увидеть в театрах, на гламурных мероприятиях, да просто на улицах города якутянок в этнических нарядах. Настоящую революцию моды создала дизайнер Анжелика КИРИЛЛИНА, введя новое направление саха бохо. А ведь к этому она пришла не сразу. Не сразу нашла свое призвание и признание. Ее путь в мир моды был стремительным. Первая же коллекция «Богемная Якутия» произвела фурор, принеся дизайнеру известность и славу королевы бренда Sakha Boho Style. — Я родом из села Эльгяй Сунтарского района. Многие знают мою сестру, хомусистку Юлияну Кривошапкину. В отличие от Юли, мой творческий поиск затянулся. Не могла долго понять, кем же хочу стать, что хочу делать. — Наша мама Евдокия Петровна — очень творческий человек. Она учительница якутского языка и литературы, национальной культуры. В школе руководила разными кружками: это и вокал, танцы, драмкружок, вплоть до шитья в школьном театре моды. Естественно мы, ее дети, занимались всем этим, росли в такой творческой атмосфере. В доме постоянно звучали песни, которые пела мама, слушали пластинки. — Мама в молодости была большой модницей. У нее столько нарядов! Постоянно заказывала обновки, да и нас любила наряжать, как куколок. Одевали нас, как близнецов. Мама, когда училась заочно в Якутске в институте, всегда с сессии привозила кучу гостинцев. Обязательно метры разных тканей, до сих пор они у нас хранятся. А ее наряды я носила вплоть до студенчества, правда, все это переделывалось, перешивалось соседкой-портнихой по моему эскизу. — После школы по настоянию родителей поступила в медколледж. И представьте, такая модница, как я, которая с детства никогда не носила готовое платье, вдруг в простеньком белом халате. Вообще отказывалась надевать эту униформу. Честно говоря, толком не училась, постоянно занималась своими образами. Одним словом, показывала моду. После окончания медколледжа пришлось-таки надеть этот медицинский халат, но переделав. Кое-как полтора года отработала в медучреждениях. — Душа рвалась к чемуто другому, думала: неужели я вот так всю жизнь буду медсестрой? Хотелось чегото другого, а чего?! Не понимала. Еще в студенчестве нравилось ходить в мебельные салоны, смотрела не на мебель, а на декор, дизайн. Даже мечтала выучиться на дизайнера интерьеров, но это было дорого. К тому времени вышла замуж, родила ребенка. С семьей не получилось, развелись. Плотно засела дома. Но все же продолжала искать себя. Поступила на юридический, сначала закончила среднее, потом уже высшее в ЯГСХА. Также училась в институте управления. — Как-то раз однокурсница буквально открыла мне глаза, сказав, что я, видимо, не там учусь. Старалась не пропускать конкурсы «Саhарҕа», смотрела от и до. Помню, как начинали карьеру Нюргуяна Яковлева, Петр Яковлев. Тогда поняла, что вижу современные тенденции моды, могу даже предвидеть, что будет в тренде в предстоящем. И даже предваряла эти модные веяния, заказывая для себя. А потом эти штучки появлялись на прилавках магазинов. Помню, как заказывала для себя в ателье «Элегант» трикотажные митенки — короткие и еще длинные, также гетры. В ателье удивились необычному заказу. — Был конец 2012-2013 годов. Я увидела анонс о выставке-ярмарке в Саха цирке. И решила выставить свои работы: ремни да три пары рукавичек. У меня был платок с интересным принтом, который купила всего за 100 рублей. Этот платок и пошел на рукавицы. Чтобы мой стенд не выглядел бедновато, вывесила еще свою шубу с папахой и платье из зеленого бархата. Все это шилось по моим эскизам на заказ, как всегда, было не как у всех, и в единственном экземпляре. На фабрике «Сардана» мастер сшила комбинированную шубу из меха енота и хонорика со вставками из кожи, тесьмы. Это был мой первый шаг и опыт в выставках. — В 2013 году объявили о Неделе моды в Якутске. У меня б у к вально щелкнуло в голове, и я решила сделать коллекцию. Начала копаться в Интернете, я же нигде не училась на технолога, самоучка. И там узнала про стиль бохо. Даже не осознавая того, я уже одевалась в этом стиле. Поняла, что нашла свое направление, в котором должна двигаться. Это этно бохо, антигламур, где только натуральные ткани, без стразов и бисера. Без эскизов пошла в магазин, набрала кучу тканей. Так родилась моя первая и основная коллекция «Богемная Якутия» — якутское этно в стиле бохо с элементами трансформера. «Бохо» в переводе означает богемный. — С этой коллекцией на Неделе моды — 2013 в Якутске стала лауреатом в номинации «Лучший модельер»! Все были удивлены, даже мои близкие. Так из домохозяйки вдруг стала модельером-дизайнером. — В дни ысыаха в Якутске впервые состоялся первый евразийский конкурс высокой моды национального костюма «Этно-Эрато-2013». В номинации «Этнические мотивы в современном костюме» было много известных именитых мастериц из разных республик. Даже не ожидала, что моя коллекция «Богемная Якутия» получит 1 место, произведет фурор. В таком «хулиганском» виде еще не было якутской одежды. В то время у всех были более гламурные и традиционные модели с бисером и стразами. А тут вышли на подиум типа «хулиганки». — На «Этно-Эрато» меня заметили гости из Дома моды «Монгол костюм», которых поразило мое видение современного этнического костюма. Они пригласили на фестиваль Светлану Петрову с ее традиционной национальной одеждой, а также меня. И там моя коллекция была принята с восторгом. В том же году я с двумя важными победами поступила в колледж технологии и дизайна, где увидела плакат фестиваля моды «Адмиралтейская игла». Узнала, что это большой конкурс в Питере. Из студенток колледжа только Саша Корякина принимала уч астие, где заняла 1 м е сто. И представьте, я прошла отбор. — Меня очень вдохновляли работы российского дизайнера в бунтарском стиле Владислава Аксенова. И тут я увидела его в жюри, глазам не могла поверить, что мой кумир вот он рядом. В конкурсе участвовали победитель финала русской версии проекта «Подиум» Дима Неу, наши землячки Марфа Федорова, Даша Олесова. Когда вышли мои модели, в зале началось оживление, как только Юлияна начала свою композицию на хомусе. Все уже засыпали, а тут разом проснулись… Надо сказать, что все мои модели на любых фестивалях выходят под хомус. А как играет Юля, все знают. Я тогда внесла в свою коллекцию элементы трансформера. Мои модели выходили на сцену два раза, каждый раз меняя что-то в костюме или прямо на ходу преображаясь. В итоге — 1 место в номинации прет-а-порте фестиваля «Адмиралтейская игла». Такого даже представить себе не могла! — В 2014 году пригласили на фестиваль «Женщина в тюркском мире» (Турция), куда поехала с кутюрье моды Августиной Филипповой. Там участвовали самые именитые дизайнеры из тюркских стран. С Августиной Филипповой произвели фурор и там. — А тут в Якутске опять Неделя моды, но я уже перестала думать о «Русском силуэте», так как поняла, что мне не светит. Но узнала, что приедет сама Татьяна Михалкова, которая лично будет отбирать на финал в Москву. И хотя я заняла 1 место, не получила Гран-при, Татьяна Евгеньевна пригласила меня на финал в Москву. Там также встретили с овациями. Бурю эмоций испытала, столько приятных отзывов. — В 2015 году пригласили финалистов на 20-летний юбилей «Русского силуэта». Всего шесть участников, и среди них я. В 2016 году принимала участие на Неделе моды в Москве. Также открывали показом юбилейную церемонию вручения кинопремии «Ника». Красная дорожка, все звезды российского кино в зале, весь бомонд. Как будто все это во сне происходило, а не со мной. Буквально несколько лет назад сидела дома с ребенком, была самой обычной домохозяйкой, даже в мечтах не думала, что все это будет. Москва, красная дорожка, цветы, аплодисменты… Столько событий! — И самый большой показ состоялся в прошлом году на юбилее Российской академии художеств, посвященной 260-летию, в рамках которого прошел Международный этнографический фестиваль «Этно-Арт-Фест». Открытие было в посольстве Беларуси, где состоялся показ. А финал был в галерее искусств Зураба Церетели, куда пригласили и меня с коллекцией «Богемная Якутия» с такими мэтрами моды, как Вячеслав Зайцев, Валентин Юдашкин и Ирина Крутикова. Было очень классное мероприятие, на котором, как всегда, наш выход произвел фурор. Теперь жду продолжения этого конкурса в Лондоне. Но об этом еще рано говорить. — С 2017 года начала выпускать на продажу свои костюмы как якутский бренд авторской линии в стиле бохо на каждый день. Бохо — это умение сочетать готовую одежду. Можно сочетать с одеждой хоть с китайского рынка, главное чтобы базовые вещи были добротными: куртка, обувь. Я много денег на одежду не трачу.