@au Виталий ОБЕДИН
@ti Они заслужили это!
@da 26.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1062
Вторая сессия нового парламента проходила на прошлой неделе, с 14-го по 19 октября. В первый день депутаты рассматривали кадровые вопросы (давали согласие на назначение премьера, зампредов и министров), а во второй голосовали уже за проекты законов, включая корректировки в бюджет текущего, 2018-го года. И если про первый день мы в подробностях рассказали в прошлом номере «ЯВ», то второй выпал на пятницу, день выхода газеты, и его события остались за кадром.Меж тем они были очень даже интересны!Власть доказала, что оптимизация, тяжелые финансово-экономические условия и нехватка средств в бюджете и т. д. — вовсе не повод для того, чтобы не воздать должное самой себе. И увеличила расход на собственное содержание. Причем не забыли себя любимых и депутаты, и чиновники. «Не забыли» потянуло почти на 150 млн рублей.ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: парламент у нас новый, и кабинет министров новый. И те, и другие с сентября только приступили к работе в обновленном составе, но уже приняли решение о том, что увеличение расходов на их деятельность — жизненная необходимость.Первыми проявили себя депутаты Ил Тумэна, когда — еще до сессии, на расширенном комитете — пропихнули в поправки о бюджете скромный пунктик об увеличении расходов на парламент на 12,7 млн рублей. При этом их не остановил даже отрицательный отзыв правительства республики. Тогда Алексей Стручков — на тот момент еще и.о. первого зампреда по экономике — взял слово и заявил, что не очень корректно закладывать дополнительные расходы на себя самих, «когда на республиканском уровне идет обратный процесс — сокращение штатной численности (на 179 единиц), оптимизация расходов».Председательствующий — глава бюджетного комитета Юрий Николаев на это бодро ответил, что не очень корректно, но очень надо. И коллеги его поддержали — проголосовали за вынесение поправки на сессию единогласно. Депутаты-общественники Алена Атласова и Валерий Лютый (ОНФ) в зале тоже присутствовали, но скромно промолчали.— А источник-то какой?! — возмутился Стручков.Но председателя бюджетного комитета такие сложности не волновали. Он лишь махнул рукой с улыбкой на лице:— Найдем.12,7 млн рублей — вроде не так много, но смотря с чем сравнивать.Вот смотрите: потребность в обеспечении инфраструктурой (дороги, тепло, свет) участков для многодетных семей у Якутии — 7,1 млрд рублей. При этом денег в бюджете у нас нынче настолько не густо, что на этот год выделили всего 64 млн рублей. То есть менее 1% от требуемого. 12,7 дополнительных миллионов на 70 депутатов — это примерно пятая часть годовой суммы, выделяемой на несколько тысяч многодетных семей.Такая вот пропорцияПравительство, впрочем, в накладе не осталось. И принципиальный Алексей Стручков про оптимизацию и некорректность уже не вспоминал.В результате расходы на содержание администрации главы и правительства были увеличены дополнительно на 22,3 млн рублей. Четверть этой суммы полагается на обеспечение работы депутатов Госдумы РФ от Якутии (Галина Данчикова и Федот Тумусов) и их помощников. В результате содержание парламента в этом году нам обойдется в 392,8 млн рублей, а администрации главы и правительства — 518,5 млн рублей.Но это далеко не все. Такая структура, как управление делами главы и правительства Якутии (грубо говоря, «завхозы ДП-1»), имеет отдельную строку финансирования. И она возросла не на 12 и даже не на 22 млн рублей, а сразу на 115 млн! Почти 70 млн из них — расходы на ГСМ и ремонт автомобилей правительственного автопарка, а также обеспечение спецрейсов главы республики. Еще 34 — расходы на участие Якутии в мероприятиях ВЭФ (Восточный экономический форум, проходил в сентябре во Владивостоке). 10,5 млн рублей — повышение зарплат.В целом же с учетом этого повышения обеспечение деятельности главы республики и его кабина в 2018 г. обойдется республике в 767,6 млн рублей.Такая вот оптимизация.***Итого: после корректировки бюджет Якутии по доходам увеличился сразу на 14,6 млрд рублей, составив рекордную сумму в 208,5 млрд рублей.Доходы выросли, произошло это, главным образом, за счет налога на прибыль с предприятий (6,5 млрд) и за счет договоренностей с компанией «АЛРОСА», которая выплатит дивиденды не за 1 год, а сразу за 1,5 (всего 9,5 млрд). В сумме 6,5 + 9,5 получается куда больше 14,6 млрд рублей, но следует учитывать, что, прибавив в од-ном, республика потеряла в другом. Например, доходы от добычи полезных ископаемых сократились почти на 3 млрд рублей.Расходы бюджета власти республики тоже подтянули — почти на ту же сумму, на которую выросли доходы, так что в итоге расходная часть составила 210,2 млрд рублей. Это значит, что дефицит бюджета остался на прежнем уровне. Чтобы жить по средствам, Якутии не хватает 1,7 млрд рублей.P.S. Помимо прочего, принято решение об увеличении зарплат республиканских госслужащих на 4%.