@au Виталий ОБЕДИН. Фото автора
@ti Как большой и маленький шаманы по городу ездили
@da 19.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1058
В минувшую среду глава республики Айсен Николаев и мэр Якутска Сардана Авксентьева предприняли объезд социальных объектов, которые строятся на территории столицы по договорам государственно-частного партнерства. Речь идет о школах и садиках, возводимых подрядчиком ООО «Газэнергомонтаж» («дочка» «Газпрома») по отдельной договоренности с руководством республики. А заодно посетили и школу № 35. Все эти объекты объединяет одно: их должны сдать до конца текущего года.ШКОЛЫ И САДИКИ «В ИПОТЕКУ»Проект с дочерним предприятием «Газпрома» начинался еще в 2015 г. В идее нет ничего хитрого: застройщик строит за свои деньги, а республика по итогам будет компенсировать понесенные затраты в рассрочку. Выгода региона в том, что объекты вот они. Выгода застройщика — в процентах, которые он получит сверху, ведь по факту построенные объекты обойдутся бюджету значительно дороже (процентов на 20, по некоторым подсчетам).В свое время министр финансов республики Валерий Жондоров в комментариях «ЯВ» сравнивал принятое решение с оформлением ипотеки.Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии:— Нужно создавать новые образовательные площади. Создать их сразу, а значит, предусмотреть средства — не менее 9,5 млрд рублей — в госбюджете достаточно сложно. Даже если разделить сумму на два этапа, это серьезный расход. Проще растянуть их во времени и платить примерно по одному-два миллиарда в год. Это похоже на ипотеку: помещение необходимо сейчас, расплатиться можно позже.По документам всего «Газэнергомонтаж» должен построить «в ипотеку» 12 социальных объектов только в Якутске. Из них до конца текущего года должны сдать семь. В том числе: школа № 6 (ДСК), школа № 25 (Сайсары), детский сад «Ивушка» (Сайсары), Международная арктическая школа («Сосновый бор»), национальная школа «Айыы Кыhата» (203-й микрорайон).Вот их и посетили.А кроме того, многострадальную школу № 35. Ее строят за федеральные средства силами местной компании ООО «Кинг-95» (Сос Варджапетян).ШКОЛА № 6[/b]Школа № 6 на ДСК достраивается ударными темпами. После сдачи она сможет принять 500 детей (хотя по факту их наверняка будет больше). К приезду проверяющих рядом маленький грейдер натужно крутил барабан, укладывая черный асфальт на промороженную землю.Рядом суетились мужики в спецовках.Тепло в «коробку» пока не запустили, хотя все для этого готово. А значит, возможности заниматься внутренней отделкой пока нет. При этом и застройщики сделали все, чтобы к теплоснабжению подключиться, и тепловиков от подачи не сдерживает ничего.Ничего, кроме отсутствия бумажки.— Мы готовы подать им тепло, но без согласования с Ростехнадзором не можем. Права не имеем, — оправдывались тепловики.— Здесь есть представители Ростехнадзора? — обратился к свите Николаев.Часть чиновников тут же отвела глаза с застенчивым видом.— Вот всегда у нас так, — вздохнул глава. — У тебя все готово, у него все готово, а конечного продукта нет.— Без бумаги не можем, — упорствовали поставщики тепла. — А так все готово: и сети, и газопровод.— Как тепло дадут, мы отделочные работы за месяц закончим! — клятвенно заверил главу республики Андрей Урум, начальник Якутского территориального управления «Газэнергомонтаж». Он даже поднял руку, словно собираясь постучать себя в грудь, но передумал.После этого делегация направилась внутрь здания — посмотреть, как разложены тюки с цементом и как тянутся по потолку не спрятанные под перегородками провода. Больше смотреть пока внутри было не на что. Лишенные отделки стены везде выглядели однообразно, и в какой-то момент Андрей Урум сам запутался, куда он привел главу, мэра и всех, кто их сопровождал (министра строительства, председателя гордумы, журналистов и т. д.).Не то в спортивный зал, не то в гимнастический.— Вот, Урум, здание построил, а где у тебя что, не знаешь, — сыронизировал Николаев.Все вопросы с подключением тепла по школе № 6 обещали решить в кратчайшие сроки, а до 15 ноября — подключить к электричеству на постоянной основе.ШКОЛА № 25В сайсарской школе № 25 осмотр прошел штатно: никаких неожиданностей, все готово к подключению тепла и света (и то, и другое обещали до 15 ноября).Примечательно, что для школы это будет второе новоселье подряд за два года. В 2016 г. школа въезжала в условно новое здание, после того как старое было признано окончательно негодным (его снесли почти сразу, чтобы освободить место под застройку). Ранее оно принадлежало компании ОАО «Сахагипрозем», но было выкуплено и перепрофилировано под учебное заведение за счет средств республиканского и муниципального бюджета.Старая-новая школа все еще довольно крепкая, да и ремонт в свое время обошелся недешево, поэтому мы, пользуясь случаем, поинтересовались, что будет с ним. Кому-то передадут? Выставят на торги?— Мы рассчитываем сохранить это здание, — скромно сказал молодой директор Иван Захаров. — Сейчас 810 школьников учатся, и каждый год по 150 детей прибавляется. Такими темпами даже с новым помещением мест скоро будет не хватать.— Да, здание останется за школой, — согласился Айсен Николаев. — Вы его как рассчитываете использовать?— Думаю там начальные классы оставить, — облегченно выдохнул Захаров. — Благодаря этому, мы даже первые годы сможем на односменное образование перейти. А потом, конечно, детей все равно получится больше, чем мест.ДЕТСКИЙ САД «ИВУШКА»От 25-й школы далеко ехать не пришлось: детский сад «Ивушка» тоже находится в Сайсарах. Местные жители ждут его давно, с нетерпением поглядывая на пестро раскрашенные стены. С еще большим нетерпением на них смотрят будущие работники.К приезду делегации вокруг здания традиционно суетились рабочие. Некоторые, впрочем, уже суетиться устали и объявили перекур, уютно устроившись рядом с горкой, в веселеньком синем кораблике, который в следующем году должен стать детской песочницей. Оттуда они с любопытством и чувст¬вом легкого превосходства трудяги над бюрократами и «антиллигенцией» поглядывали на толпу чиновников и журналистов.— Садик по графику только в сентябре следующего года должны были сдать, но мы ускорились и рассчитываем уложиться до конца этого, — похвастал Андрей Урум.— Да, компания хорошо поработала, — согласился Айсен Николаев. — Ждете новое здание?Эти слова уже адресовались заведующей садиком.— Конечно, нет. Подумаешь, новое здание. Фигня какая, — сурово сдвинула брови пожилая женщина.Шутка, конечно.Ну а как по-вашему должна была отвечать на вопрос Любовь Васильевна, которая годами ждет, когда ее подопечная малышня переедет в совершенно сказочные условия? Ведь в новом здании будет даже бассейн!— Ждем, ой как ждем! — всплеснула руками заведующая. — Застройщики — большие молодцы. Единственно, оборудование поздно заказали, придется его довозить уже по зимнику.Андрей Урум, впрочем, решил быть большим молодцом до конца, без всяких «но», а потому педантично уточнил.— Ваше оборудование мы уже привезли, оно здесь. По зимнику идет оборудование в 203-й микрорайон (видимо, речь идет о школе «Айыы Кыhата»).Поднявшись на верхний этаж, Айсен Николаев и Сардана Авксентьева принялись выглядывать в ромбовидные окошки. Напротив «Ивушки» громоздилось здание другого большого детского объекта с просторной игровой площадкой. Между зданиями лежал пустырь, посередине которого торчала одноэтажная деревяшка.— Я был против ремонта этого дома, — проворчал Айсен Николаев. — Думал, чтобы снести его по программе переселения из ветхого и аварийного жилья. Тогда можно было бы объединить территорию и создать большой детский объект, может быть, даже парк или городок. Но потом Фонд содействия реформированию ЖКХ подсуетился и отремонтировал. Теперь вот торчит.Мэр города посмотрела на деревяшку так, словно была готова схватить канистру с бензином и побежать с криком: «Поберегись!». Но ничего не сказала.МЕЖДУНАРОДНАЯ АРКТИЧЕСКАЯ ШКОЛАИз Сайсар делегация на двух автобусах и нескольких джипах переместилась в «Сосновый бор». Здесь идет сооружение внушительного строения, которое официально именуется Международной арктической школой. Данная школа — единственный объект, который застройщик не обещает сдать до конца года.Срок — в декабре следующего года.По сути, сейчас готов только каркас здания, и смотреть внутри было не на что, однако Андрей Урум нашелся и стал рекламировать строительные материалы, которые будут применяться внутри.— Вот, смотрите! — гордо демонстрировал Андрей Урум огромные серые пластиковые щиты толщиной в два пальца, сваленные на полу. — Это теплые полы. Это не какой-то пенопласт, а эксклюзивный полистирол. Здесь плотность в три-четыре раза выше! Он лучше противостоит давлению и, соответственно, лучше сберегает тепло.Делегация потыкала носками ботинок эксклюзивный полистирол и довольная потянулась на выход.— Министерство образования здесь? — на ходу спросил Айсен Николаев, видимо, вспомнив какой-то вопрос.— Нет.— Молодцы, конечно, — сардоническим тоном пробурчал глава и ускорил шаг.На выходе Урум задержался, скромно пропустив всех.— Это что за абсурд? — негромко спросил он бригадира, показывая глазами на потолок.Мы немедленно вернулись и начали фотографировать абсурд. С потолка, изгибаясь под прямым углом, торчали тонкие трубы отопления. Чтобы спрятать их при отделке, придется либо опускать потолок, либо придумывать экстравагантную инсталляцию.— Это по проекту, — шмыгнул носом бригадир.— Проектировщики, конечно... — Урум покосился в нашу сторону, — ... хорошие, талантливые ребята. Переделать надо.— Конечно, переделаем, — кивнул бригадир, всем видом разделяя мнение начальника о талантливых ребятах.ШКОЛА № 35Про предысторию строительства школы № 35 — инклюзивной! для особых детей! — даже говорить не хочется. После линейки первоклашек на свайном поле иначе, как Большой Позор про все случившееся не скажешь.Мы писали про школу № 35 много и часто, поэтому на сей раз подробности опустим. Постоянные читатели «ЯВ» и так помнят все: и развалившееся уголовное дело против заместителя мэра Егора Попова, и споры за землю с застройщиком Смбатом Саакяном, и выкуп за 80 млн рублей «навесов» у Олега Тютюнникова, мешавших застройке, и позорное урезание финансирования школы из средств муниципального и республиканского бюджетов (выписывали недостаточно средств, а потом еще и их урезали).Все это ушло в прошлое, когда проект получил федеральное финансирование и получил соответствующий надзор.Из всех посещенных объектов у 35-й школы самая высокая степень готовности. Она-то точно будет закончена до конца года. Здесь уже подключено электричество, есть свет. Внутри работают, нагревая здание, тепловые пушки. Строительные работы идут по графику, своим чередом, однако проблема вылезла откуда не ждали.Возникли сложности с поставкой оборудования.Не всего, которое потребуется, а конкретно интерактивных панелей, используемых в учебном процессе. Конкурс на их поставку проводило МКУ «Главстрой», а выиграла его компания «Промстройтехнология». И прямо во время объезда начался принципиальный спор между руководителями обоих. Вернее, не «начался», а «продолжился». Еще два месяца назад победитель тендера вдруг обнаружил, что найти панели, соответствующие техническим требованиям «Главстроя», невозможно физически и начал предлагать аналоги. Заказчик немедленно надулся и заявил, что нужны именно те панели, что указаны, а аналоги — какая-то ерунда, за качество которой нельзя ручаться.Не наспорившись за последние дни, стороны на публику препирались минут пять в присутствии мэра и главы республики, пока Айсен Николаев не выдержал.— Уберите камеру, — резко распорядился он, обращаясь к сотрудникам НВК, затем обернулся к журналистам, держащим диктофоны. — Это не записывайте...Повисла, что называется, напряженная пауза. Глава набрал в грудь воздуха. Дамы заочно покраснели.Все ожидали, что сейчас грянет яростный и явно матерный, в три этажа, спич в духе Франца Гробмана или Василия Грабцевича (члены правительства, известные своими словесными экзерсисами). Однако в последний момент интеллигентный ботаник внутри Айсена Николаева взял верх над верхневилюйским саха уола.Айсен НИКОЛАЕВ:— Вы тут с ума, что ли, сошли?! Деньги федеральные, у нас в республике всего четыре таких объекта, а вы на пустом месте проблемы устроили. Вы должны не здесь стоять и выяснять, а за стол сесть и все проговорить. Из-за каких-то панелей... Прекращайте эту хрень. Немедленно урегулируйте вопрос. Сардана Владимировна (МКУ — муниципальное предприятие, город выступает заказчиком панелей. — В. О.), разберитесь с этим в кратчайшие сроки.Для интеллигентного выпускника МГУ, возможно, прозвучало резковато, но явно не настолько, чтобы камеры выключать.— Еле сдержался, — признался глава Якутии нашему изданию позже. — Женщин много рядом было. В следующий раз мужчин возьму только.Когда автобусы с чиновниками и СМИ покидали стройку, представители СГЗ и компании «Промстройтехнология» все еще оставались на площадке, яростно жестикулируя.«АЙЫЫ КЫhАТА»Якутскую национальную школу в 203-м оставили «на закуску». Как и в предыдущем случае, у здания высокая степень готовности, и работы идут полным ходом. Андрей Урум, передохнувший за время посещения 35-й школы, снова пошел на передовую.— Нам бы свет на постоянную основу подключить. Все готово!Глава обернулся и обнаружил в пределах досягаемости депутата Александра Слоика — по совместительству директора «Якутскэнерго».— Подключишь им свет на постоянную основу? — спросил он с выражением, с каким обычно собеседника берут за пуговицу на груди.— Если трансформаторная станция готова, подключу, — кивнул Слоик. — Нет проблем.Половина предпринимателей Якутска, которым приходилось проходить семь кругов бюрократического ада, оформлять присоединение к энергетическим сетям, от этих слов заплакала бы.— Все готово, — заверил Урум.Внутри школы уже приступили к отделочным работам. Объект обещает быть очень интересным в плане оформления. Новое здание, индивидуальный проект, особое внимание. Все-таки единственная национальная школа в столице.— А вообще здесь, в 203-м микрорайоне, четыре образовательных учреждения будут. В идеале можно было бы объединить их в единый образовательный центр, — заявил Айсен Николаев и пояснил суть идеи. — Сейчас у нас получается четыре отдельных директора, у них только одних заместителей штук 25. Я думаю, АУП (административно-управленческий аппарат) человек на 50 в итоге потянет. И всех за счет бюджета содержать. А за счет объединения могли бы сократить. Я эту тему продвигал, еще будучи главой города, но в «Айыы Кыhата» сопротивляются.За спиной тут же раздалось бормотание о том, что «Айыы Кыhата» — особая школа, у которой много проектов, и не факт, что единое руководство все их поймет и будет поддерживать. Что оно вообще понимает, это единое руководство, в образовательном процессе, которое будет пронизано якутской культурой?!— Это поможет нам обойти еще и один сложный момент, связанный с преподаванием, — гнул свое Айсен Николаев. — Дело в том, что «Айыы Кыhата» задумана как чисто якутская школа, но по факту это обычная СОШ. А значит, сюда могут отдавать своих детей учиться все. И завтра любой родитель может потребовать обеспечить его ребенку обучение на русском языке и будет по закону прав. А в рамках единого образовательного предприятия это будет просто подразделение, где дети и родители сами выбирают обучение на национальном языке. Все вопросы снимаются.— Тогда за чем дело встало? — не удержались мы.— Это город должен решать.— А я уже думаю, прикидываю, — откликнулась Сардана Авксентьева.Четыре объекта, о которых говорит глава, это два строящихся детских садика, собственно «Айыы Кыhата» и еще одна школа (пока без номера), которая будет строиться по проекту, похожему на проект СОШ № 18.Но на самом деле рядом — буквально напротив — находятся еще и дополнительные помещения школы № 33 — это фактически маленькая самостоятельная начальная школа (до 4-го класса), а также строится Детская школа искусств.Почему бы не пойти дальше?Если объединить в одно учреждение еще и их, можно здорово сэкономить на управленческих расходах и получить единый детский образовательный центр в 203-м микрорайоне. А высвобожденные средства оставить за учреждениями.Мы озвучили эту мысль, и Айсен Николаев на секунду задумался.— Не уверен, что можно включить в единое образовательное предприятие объекты дополнительного образования (школа искусств. — Ред.). Но с другой стороны... у нас тут еще и библиотечный комплекс будет строиться, почему бы и нет? Решение назревшее. И впрямь, зачем нам плодить архаичные формы управления? Город должен показывать пример.Город в лице Сарданы Авксентьевой задумался.Внутри объекта, в будущем актовом зале главу атаковали будущие же руководители школы с проектом в руках.— Хотим, чтобы центр был стилизован под урасу. Вот тут сверху оргстекло, а это деревянные конструкции.— Мы, конечно, при малярных работах можем уделить внимание национальным элементам — раскрасить там, нарисовать, но никакого оргстекла, — покачал головой Андрей Урум.— Оргстекло синее, оно символизирует небо, — будущий педагогический актив школы не слушал, переключив все внимание на главу: они-то знают, кто все решает. — А деревянные конструкции, они как бы идут вверх и сходятся, как ребра урасы.— Оргстекло нельзя! — застонал бригадир объекта за их спинами. — Оно же плавится. У нас пожнадзор никогда не примет такой объект!— Никакого оргстекла не будет, — тихо успокоил его Урум.— А что с деревом? — снова не удержались мы. — Разве можно облицовывать школы натуральным деревом? Это же горючий материал.— Есть специальные пропитки, составы, которым обрабатывают дерево, — задумчиво произнес глава республики.— Никакая обработка не даст предел огнестойкости в 90 минут. Максимум 45, а требование — 90 минут, — ворчал как бы про себя бригадир.— Посмотрим, что можно сделать, — мягко свернул дискуссию Урум.— Вы не понимаете! Мы хотим сделать «Айыы Кыhата» национальным культурным объектом для всего района! — не сдавались сторонники оргстекла и натуральной древесины.— Да как же так? Посторонние не имеют права свободного доступа в школу. Тут родителей первоклашек не пускают, а вы хотите...Но глава уже уходил, явно торопясь покинуть актовый зал, пока в нем не началось первое внеочередное собрание педагогического совета и руководства республики.— Всем все объяснят!***Национальная школа стала последним объектом в ходе объезда.Итоги его подвел глава республики.Айсен НИКОЛАЕВ:— Все работы на объектах, строящихся по договорам ГЧП, идут по графику, даже с некоторым опережением. Мы контролируем качество строительства.Все оборудование для образовательных учреждений уже приобретено. Все работы будут завершены до конца года. Мы также посетили школу № 35, которая строится за счет федеральных средств. К строительным работам нареканий нет, небольшие сложности возникли с поставкой оборудования, не очень понятно, почему эти вопросы не решены, но соответствующие поручения даны. Уверен, необходимые решения будут приняты, и до конца года мы и этот объект введем.— Большой шаман все сказал, — кратко резюмировала поездку мэр Сардана Авксентьева.