@au "ЯВ"
@ti Рога и копыта
@da 26.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1064
На этой неделе в социальных сетях распространилась информация о браконьерской охоте во Владимировке. Некие местные жители заметили, как с вертолета стреляли по лосям. Об этом они уведомили Министерство охраны природы, а те, в свою очередь, поставили в известность правоохранительные органы. Через социальные сети и WhatsApp в Интернет была вброшена «копия» поддельного документа, из которой следовало, что за охоту с вертолета задержаны и доставлены в Следственный комитет первый заммэра Владимир Федоров и некий депутат Ил Тумэна. После чего отдельные интернет-издания, специализирующиеся на «политическом мочилове», принялись старательно раздувать историю.КТО ЕСТЬ КТОВ «документе», не имевшем ни подписи, ни реквизитов, ни каких-то признаков, по которым можно идентифицировать, какое ведомство вообще его выпустило, сообщалось, что 21 октября в седьмом часу утра из аэропорта Маган вылетел вертолет Eurocopter, совершивший полет по маршруту Маган — Техтюр — Владимировка — Маган. Также в тексте указывается, что на борту находились заместитель мэра Владимир Федоров и спецсубъект — депутат Ил Тумэна (фамилия замазана).Заммэра якобы был задержан и доставлен в Следственное управление для проведения необходимых процессуальных действий, а «спецсубъекта» отпустили.В Следственном комитете Якутии нам сообщили, что информация не соответствует действительности. Никого не задерживали и тем более не допрашивали. В МВД тоже о задержаниях ничего не знают.Сам же Владимир Федоров заявил о том, что его участие в браконьерской охоте — «бред и фейк».Владимир ФЁДОРОВ, первый заместитель главы города:— Я в воскресенье с утра был на объезде — лично объезжал город, осматривал состояние дорог. Сейчас решается вопрос о выделении Якутску порядка 1,4 млрд рублей на дорожные работы. Потом заезжал в магазин за гостинцами для дочек, в обед был дома, поиграли семьей в настольные игры, затем возился у себя в гараже, а то совсем домашние дела запустил. Полезное дело сделал, картошку перебрал! В этот же день вечером ездил в Хатассы, смотрел, как там сделали освещение.Однако дыма без огня не бывает: какие-то спецмероприятия правоохранительными органами действительно проводились. Только не в Магане, а во Владимировке. Узнал об этом, когда меня остановил патруль ГИБДД: сотрудники попросили разрешение досмотреть машину, я, естественно, подчинился требованиям, после чего сотрудники откозыряли и пожелали хорошей дороги. Возможно, это усиление, связанное с трагическими событиями в Керчи, а может, действительно кто из VIP-ов спалился на браконьерстве. Надеюсь, настоящие журналисты — не желтушники — докопаются до истины: что происходит.МИНИСТЕРСТВО ЭКОЛОГИИ: КТО-ТО ОХОТИЛСЯТем временем в Министерстве экологии республики подтвердили факт незаконной охоты, но никаких фамилий не назвали, сославшись на работу правоохранительных органов.ИЗ ОФИЦИАЛЬНОГО РЕЛИЗА МИНИСТЕРСТВА ОХРАНЫ ПРИРОДЫ«21 октября т. г. по получении информации от местного населения о незаконной охоте государственными инспекторами Минэкологии оперативно проведено контрольно-надзорное мероприятие. По итогам рейда выявлен факт незаконной охоты с использованием вертолетного транспорта. В настоящее время правоохранительными органами проводится процессуальная проверка в порядке ст.ст. 144-145 УПК РФ».В МВД нам сообщили лишь, что проводится проверка.Дальше — больше: выяснилось, что охота была не во Владимировке, а в районе Кэнкэмэ. Кто не знает: Владимировка находится на Покровском тракте, а Кэнкэмэ — в сторону Горного района. То есть географически это две разные местности.Николай ДОДОХОВ, заместитель министра:— Во Владимировке мы не нашли убитых сохатых. Нашли в другом месте в сторону Кэнкэмэ на территории родовой общины «Арки». Там нашли шкуру, голову и копыта убитого сохатого.— То есть про вертолет, с которого якобы охотились, — «утка»?— Не могу этого утверждать. Но 21 октября к нам поступила информация от жителя села Хатассы, что вертолет летает и стреляет в кого-то. Наша группа туда выехала, но ничего не обнаружила. А вот позавчера к нам подошли люди и сказали, что видели подо¬зрительную машину «Ниссан-Сафари». Они ездили в сторону Кэнкэмэ. Вот по их следам нашли убитого лося. Позавчера наши специалисты выезжали на место. Там были найдены шкура, голова, копыта сохатого и гильзы. Всё найденное мы передали правоохранительным органам. Проводится проверка.Итого: все происходящее выглядит очень странно. По охоте с вертолета в черте города никаких подтверждений не нашли, а к инциденту в Кэнкэмэ причастны некие люди на подозрительном «Ниссане-Сафари». Выглядит как попытка сшить две разных историиМногие восприняли это как организованный политический заказ.