@au админ
@ti Про «оторванных от жизни госслужащих»
@da 04.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=103
3 августа глава Якутии Егор Борисов провел пленарное совещание администрации главы и правительства Якутии (АГиП) в рамках которой сделал несколько заявлений о необходимости усиления исполнительной дисциплины среди чиновников.- Я вижу, что некоторые государственные служащие оторваны от реальной жизни. Об этом свидетельствует их слабая реакция на резонансные вопросы, нежелание идти на непосредственный контакт с населением. Поэтому я призываю вас быть открытыми. Не бойтесь говорить правду, - заявил глава.Конкретные лица, которым эти слова были адресованы, не назывались, однако, возможно, скоро отдельные фамилии можно будет узнать. Егор Борисов поручил руководству АГиП провести тестирование «на знание социально-экономической жизни республики» среди госслужащих, по результатам которых будет «активизирована работа по подбору специалистов из кадрового резерва».Иными словами, произойдут отдельные кадровые перестановки. Для руководителей кадровых служб даже прозвучало ЦУ (центральное указание) куда именно смотреть при поисках кадров – на «молодых глав наслегов».