@au Админ
@ti Прошло совещание по Играм "Дети Азии"
@da 04.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=99
24 июля Егор Борисов провел совещание, посвященное вопросам подготовки к очередным, VI Играм «Дети Азии». Докладывали информацию о состоянии подготовки министр спорта Михаил Гуляев и Дмитрий Глушко, глава международного комитета игр. Оба отметили высокую степень подготовки. Михаил Гуляев заверил, что к началу:  «Все спортивные объекты будут обеспечены спортивным и судейским инвентарем, полностью соответствующим текущим международным требованиям, стандартам и техническим нормам федераций по видам спорта».Новых объектов к Играм «Дети Азия» (включая Многофункциональный тир в г. Якутске) строить не планируется. Сами Игры будут проходить с 5 по 17 июля 2016 г. Программа их включает в себя соревнования по 22 видам спорта, в число которых включены дополнительно: борьба куреш, стрельба стендовая, якутские прыжки и борьба хапсагай.