@au Виталий Обедин
@ti Отец и сын Глушко подвели МГУ под проверку
@da 11.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=104
Общественная палата России намерена провести проверку Факультета журналистики МГУ. Соответствующее заявление сделал члена ОП РФ Георгий Федоров, президент Центра социальных и политических исследований «Аспект» и исполнительный директор Ассоциации по защите избирательных прав «Гражданский контроль». Поводов для проверки оказалось два: неполиткорректные вопросы абитуриентам при поступлении и информация о поступлении сына якутского министра профобразования на целевое место, которую раскопал «Якутск Вечерний».Неполиткорректные вопросы касались больной темы «крымнаш» - экзаменаторам не понравился ответ поступающей девушки, прозвучавший во время устного этапа творческого конкурса. На вопрос, как она относится к тому, что Россия развязала войну на территории Украины, абитуриентка ответила, что никак, потому что наша страна не ведет боевых действий на территории государства-соседа…Подробнее версия случившегося изложена здесь.А вот ситуация с поступлением сына министра Дмитрия Глушко на единственное целевое место, выделенное республике под это же министерство, попахивает уже не политикой, а коррупцией.После двух публикаций в «ЯВ» и невнятных ответов министра, сведшихся к обвинению представителей СМИ в «псевдожурналистике», многие начали недоумевать: как имея по ЕГЭ 60 баллами по русскому языку и 57 – по литературе (профильными предметами) можно поступить на самый «крутой» факультет журналистики в стране?И почему практически никто (включая заместителей министра) не знал о выделении целевого места, за которое могли бы побороться отличники по русскому и литературе? Заявление члена ОП Георгия Федорова было сделано на запрос обозревателя агентства «Ридус». Агентство также сообщает, что попыталось получить комментарии в МГУ, но не вышло.«Обозреватель «Ридуса» обратился за разъяснениями по всей вышеизложенной информации к декану Факультета журналистики МГУ Елене Вартановой. Однако пресс-секретарь журфака Дарья Фомина ответила, что «сейчас прокомментировать описанные вами ситуации нет возможности — Елена Леонидовна в отпуске до начала сентября. Если запрос актуальности не потеряет, сообщите, пожалуйста, обязательно ответим»».По словам Георгия Федорова, вопрос о проверке МГУ будет рассматриваться в сентябре текущего года. Последуют ли до этого времени шевеления в Якутии – увидим.Для тех, кто не совсем в курсе мы разобрали ситуацию «на пальцах».