@au по материалам секретариата премьер-министра
@ti В Якутии все хорошо!
@da 24.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=113
- Экономика Российской Федерации и Республики Саха (Якутия)  переживает  не лучшие времена. Правительством республики  с точки зрения влияния санкционных  событий принят   ряд  определенных  управленческих решений,  реализация  мероприятий которых,  если  говорить о показателях первого полугодия,  демонстрирует    по ряду показателей  положительную динамику….Такой сложной тирадой премьер-министр Галина Данчикова попыталась рассказать, что в Якутии в среднем все неплохо. А отдельными местами так и лучше, чем по России в целом.Индекс промышленного производства, по словам премьер-министра вырос  до 106,8% – благодаря неплохим показателям по добыче нефти, алмазов, угля, выработке электроэнергии.По объемам строительства рост на 38%. В численных выражения это значит, что за январь-июль введено 44  многоквартирных жилых дома  общей площадью 134 тыс. кв. метров и 73 тыс. кв. метров индивидуального жилищного строительства. По оценке министерства экономики республики  и Росстата  предварительные итоги  текущего  года тоже, как заверила премьер,  "прогнозируются   как   стабильные".По реальным располагаемым  доходам населения в республике, по словам Галина Данчиковой, произошло увеличение произошло – на 1,2%.  В то же время в России наблюдается снижение на 3%.Все социальные показания выдерживаются, а «майские указы» безукоризненно исполняются.Одним словом все хорошо.Хотя и кризис.