@au Виталий ОБЕДИН
@ti Якутия продолжает скупать серебро и золото... на подарки
@da 04.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=100
Не далее как в прошлом номере мы писали про очередной драгоценный тендер, осуществляемый в рамках госзакупок. Его цель — приобретение партии ручек из серебра 925-й пробы с радиевым покрытием. Партия должна составить 107 ручек, а сумма конкурса составляет почти 800 тыс. рублей. Необходимость такого внушительного канцелярского набора в администрации главы республики объяснили просто: это приложения к благодарственным грамотам руководства республики. Очень надо. А уже на этой неделе стало известно о закупе еще и партии золотых часов. На сей раз сумма тендера составляет уже 7 млн рублей (6,89 млн, если быть точными). Конкурс состоится 17 августа. В документации указано, что партия должна состоять из 123 женских и 125 мужских наручных кварцевых часов из золота. Над циферблатом часов должна идти надпись «Правительство Республики Саха (Якутия)» и наличествовать изображение флагов России и Якутии, а на крышке — герб республики с надписью «От Председателя Правительства Республики Саха (Якутия)».Подобные аукционы проводятся регулярно и всякий раз вызывают бурную реакцию не только в Якутии, но и за ее пределами. Так, «партия Путина» — она же Общероссийский народный фронт — даже включила республику в список регионов, проявляющих неоправданную расточительность при проведении госзакупок. Примечательно, что мужские часы, соглас­но спецификации, должны стоить почти в 3 раза дороже женских — 40 тыс. против 15,2 тыс. рублей. Такая вот гендерно-наградная несправедливость. По итогам 2013–2014 г. Якутия вошла в число лидеров по расточительности с закупкой более тысячи золотых часов на сумму 56 млн рублей. Нынешние 6,89 млн рублей на этом фоне могут показаться скромными, но следует учитывать, что это не первая (и, скорее всего, не последняя) закупка в текущем году. Не далее, как 8 июля правительство уже закупало часы для приложения к благодарственным грамотам главы — на сумму 6,5 млн рублей из золота 585-й пробы.Итого только за последние полтора месяца — тендеры на сумму более 14 млн рублей. Неплохо в кризисный-то год!В нынешнем году такие закупки вызывают вдвое больше возмущения — на дворе кризис. Рядовые граж­дане искренне недоумевают: если сумма идет на миллионы рублей, неужели нельзя найти более насущные расходные статьи?Галина КУЗЬМИНА, начальник отдела государственных наград и геральдики АГиП Якутии:— Да, действительно, приобретаются изделия из золота и серебра, которые являются обязательными приложениями к различным официальным наградам. Такие закупки производятся каждый год и всякий раз вызывают вопросы. При этом почему-то никто не обращает внимания, что уже пять лет не повышается сумма, выделяемая в бюджете на эти цели. Хотя стоимость материалов для изготовления тех же часов и ручек растет, цены поставщиков увеличиваются.— А о какой сумме идет речь?— Я вам точно не могу сказать, поскольку заказ осуществляется через управление делами главы республики. Наш отдел отвечает за оформление представления к наградам. Тендеры мы не проводим, конкурсную документацию не готовим. Наша задача — удостовериться, что лицо, претендующее на получение государственной награды, соответствует всем предъявляемым требованиям и что при подготовке к ее вручению наличествуют все необходимые документы и материалы.— А не ставился вопрос о замене дорогостоящих памятных подарков, которые сопровождают, например, благодарственные грамоты главы или правительства другими — более скромными? Тут ведь дело не в стоимости, а в символизме и атмосфере торжественности при вручении.— Насколько я могу судить, такой вопрос не рассматривался. Приложения к наградам прописаны в их положениях. И потом, в этом году расходы осуществляются на плановой основе, как это заранее предусмотрено бюджетом. А вот бюджет следующего года еще не принят.А наград у республики хватает. Только государственных, перечисленных в соответствующем законе («О государственных наградах РС(Я)») у нас семь. Это:1. орден Республики Саха (Якутия) «Полярная звезда»;2. медали Республики Саха (Якутия), учрежденные в порядке, установленном настоящим законом;3. почетное звание «Почетный гражданин Рес­публики Саха (Якутия)»;4. почетное звание Рес­публики Саха (Якутия) «Народный»; 5. почетное звание Рес­публики Саха (Якутия) «Заслуженный»; 6. государственные премии Республики Саха (Якутия);7. грамота президента Республики Саха (Якутия);Плюс восьмым пунктом идут знаки отличия и почетные знаки. И ко всем что-то да прилагается. Орден «Полярная звезда», как мы знаем, и вовсе украшен бриллиантами. Любим мы энто дело — награды.Но как же грозные рейтинги ОНФ? Выходит, они ничего не стоят? Власти не посчитали нужным даже обратить на них внимание? И даже грозное имя Путина — не звук…Валерий ЛЮТЫЙ, руководитель исполнительного комитета регионального отделения ОНФ по Якутии:— Да, мы сразу обратили внимание на информацию об этих тендерах в СМИ. Сейчас готовим письмо-обращение на имя руководства республики с предложением заменить часы и другую дорогостоящую артибутику на нагрудный знак. Причем выполненный не из драгметаллов, а просто позолоченный. Это даже внешне будет выглядеть лучше, чем часы, чей дизайн, честно говоря, весь нелеп. Сейчас готовится текст обращения, и на днях мы озвучим свое решение по данному вопросу. Надо сказать, мы здесь не одиноки. Накануне обращались в Москву и получили ответ: действительно такие траты не являются оправданными. Если есть лишние деньги, их можно пустцить на ремонт крыш или детских садов.