@au Виталий ОБЕДИН
@ti 橋樑 - значит "мост".
@da 17.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=107
"Золотой" проект совмещенного ж/д и автомобильного моста, который так и не был реализованО планах привлечь китайские компании к строительству моста через Лену якутские чиновники заявляли с начала лета. Правда, сразу после этого звучали комментарии Росавтодора и минтранспорта России, мол, китайцы-то действительно могут, да денег, чтобы им заплатить, нет. А бесплатно даже при коммунистах не работают. Однако сейчас тональность несколько изменилась.В ПОИСКАХ "МОДЕЛИ"Буквально несколько дней назад министр транс­порта России Максим Соколов, общаясь с журналистами, подтвердил, что переговоры по мосту через Лену с китайцами продолжаются. По его словам, сейчас определяется «модель взаимодействия». Варианты тут разные. Например, китайцы строят на свои деньги и получают возмещение из бюджета России. Или — китайцы строят мост и получают его в долговременное пользование, собирая плату за проезд и провоз грузов и отбивая свои затраты. Последний вариант, впрочем, не устраивает потенциальных строителей — ежу понятно, что транспортные потоки в малонаселенной республике слишком незначительны, чтобы перекрыть расходы за счет одной только платы за проезд.Максим СОКОЛОВ, министр транспорта РФ:— Мы обсуждаем модель, где они (китайцы) могут начать строительство до 2020 года. Вы же понимаете, что придется после 2020 года как-то рассчитываться с ними за этот мост…А Росавтодор чуть позже уточнил, что интерес к строительству моста в Якутии проявляет консорциум, состоящий из инвестиционной компании «Бо Чи Хейлунзян», Хейлунцзянской главной компания по развитию экономики и технологии, а также «Бейцзин Чайна Спорт Констракшин». Вложиться юанем на условиях концессии готовы компании «Хуа Цинь Ань Цзю», «Чайна Девелопмент Банк», «Чжундянь» и т.д.Кроме того, привлечь к строительству могут все ту же «Чжоду» и обстоятельно застолбившееся в столице республики представительство LG — «ЛЖ Интернэшнл Якутск».В случае если «модель» удастся подобрать, право на строительство моста будет передано китайцам без аукциона. Предыдущий претендент на строительство — консорциум «Транспорт­ные концессии (Саха)», — напомним, в 2014 г. боролся за право строить такой объект на аукционе и выиграл его... правда, без всякого результата для себя. Денег на мост федералы не выделили, и результаты конкурса сами собой аннулировались. Не потребовалась даже генеральная прокуратура, которую пообещал привлечь к проверке тендера полпред и вице-премьер правительства РФ Юрий Трутнев (его смутило, что интерес к участию проявляли 200 застройщиков, а принять участие смогли только двое).Ранее о своей готовности строить мост также заявляла китайская компания «Хуа Цинь Ань Цзю», которая подсчитала, что ей потребуется три года на завершение строительства. Эта же компания планировала строить нефтеперерабатывающий завод под Алданом — совместно с нашей «Туймаадой-неф­тью». Но пока планы остаются планами. План перехода через Лену в районе ТабагиПОЛМИЛЛИАРДА НА ВЕТЕРМост через Лену примечателен многим.Например, ценой, росшей с каждым годом, пока все говорили, что его надо строить. В финале эта цена достигла 79 млрд руб­лей, после чего разговоры пошли в обратном направлении — начали говорить о том, что строить, может, и не надо. Разговор и о том, что надо строить (2006 г.), и о том, что, может, и не надо (2012 г.), начинал один человек — Владимир Путин.А еще наш мост примечателен тем, что на него, так и не начав строительство, потратили до полумиллиарда рублей. Просто на бумаги с проектами. Весной этого года во многих федеральных СМИ активно мусолилась информация о безалаберности якутских властей, выбросивших 240 млн рублей на проект моста, который так и не будет построен. Причем подняла волну «Российская газета» — официальный печатный орган правительства РФ.«По сути, проектную документацию, на которую потратили почти 240 миллионов рублей, выбросили в корзину. Самое интересное, что о казусе стало известно, лишь когда Счетная палата Якутии провела проверку ОАО «РИК». Так что если этот мост когда-нибудь и построят, то по другому проекту и по линии «Росавтодора».«Российская газета», 26 марта 2015 г.На самом деле «Вечерка» задолго, как минимум за полгода, до проверки Счетной палаты провела собственное расследование и выяснила, что на мост было выброшено 238 млн рублей (238 129 311, если быть точными) из средств РИК. Соответствующий материал у нас выходил 6 июня 2014 г. Но и это не все. Выброшенные на ветер 238 млн рублей это лишь 50% стоимости проекта. Оставшаяся сумма перекрывалась за счет средств федерального бюджета и средств УСК «Мост» (разработчики проекта), так что обвинять в безалаберности только якутских чиновников не приходится. Все хороши.