@au Михаил РОМАНОВ
@ti  Правительственный пасьянс
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1054
Глава Якутии Айсен Николаев продолжает формирование кабинета министров. В основном — все те же лица. С поправкой на то, что ил дархан иных лиц переманил в республику за собой из муниципалитета. Большой кадровой пертурбации не случилось. Смотрите, кто пришёл. ЮРИЙ КУПРИЯНОВ: «Я НЕ ПОЮ, НЕ ТАНЦУЮ, СТИХОВ НЕ СОЧИНЯЮ» Неожиданное кадровое решение. Глава Якутии Айсен Николаев во вторник в своём Twitter написал, что назначил министром культуры и духовного развития республики Юрия Куприянова. Юрий Степанович не скрывал, что желал бы занять место сенатора от Якутии Александра Акимова в Совете Федерации. Но не сложилось. Биография Куприянова типична для обитателей Дома правительства. Родился в 1962 году в маленьком селе Бютейдях Мегино-Кангаласского района, закончил в середине 80-х Ленинградский пединститут имени Герцена по специальности учителя русского языка и литературы, но отработал учителем в селе Майя всего год. А дальше — возвышение по комсомольской лестнице, поднялся до заместителя директора совхоза. Так бы и остался красным директором, если бы не случились лихие 90-е. С 1992 по 1997 годы Куприянов был заместителем генерального директора РДК «Интеррос». А с 1998 года он прочно влился в коридоры власти. Кем только не был Юрий Куприянов все эти годы: и начальником отдела транспорта, связи и материальных ресурсов Минэкономики Якутии, и помощником зампреда правительства, и руководителем департамента Федеральной государственной службы занятости населения, и замруководителя администрации президента и правительства, и первым замруководителя администрации президента и правительства, и руководителем департамента кадровой политики, государственной и муниципальной службы. Вершина карьеры — в 2007 году он назначен заместителем председателя правительства Республики Саха (Якутия). В 2016-м году Куприянова сослали в почётную ссылку на должность постоянного представителя Якутии в Москве. Однако летом этого года он понадобился партии и правительству в Якутске — возглавил предвыборный штаб единороссов на выборах в Ил Тумэн, передав в Москве полномочия Андрею Федотову. Единороссы взяли в парламенте 23 места из 35-ти, так что работу сочли успешной. Но выборы прошли, Куприянов остался не у дел. И вот Айсен Николаев кинул его на весьма непростой фронт работы — назначил министром культуры. Куприянов сменил на этом посту Владимира Тихонова, который возглавлял ведомство с 2014 года. Юрий КУПРИЯНОВ, министр культуры Якутии: — Я сам толком ничего еще не знаю, меня представят коллективу министерства завтра (в четверг. — М. Р.). Приду, оглянусь, оценю, начну работать. Говорят, я далек от этой сферы. Это неправда. Я не пою, не танцую, стихов не сочиняю. Но я знаком с системой, знаком с кругом людей, которые работают в этой непростой сфере. У нас много талантливых и энергичных людей. Моя задача организаторская. Я должен создать чёткую и слаженную команду. — То есть вы приведете своих людей, а иных уволите? — Конечно, нет! Люди культуры друг друга знают. Профессионалы все на виду. Зачем мне избавляться от старых кадров, если они работают эффективно? В сфере культуры есть свои показатели. Для меня главные ориентиры — это количество читающих якутян, количество тех людей, которые посещают театры. Я приложу максимум усилий для того, чтобы люди получали от жизни восторг и только восторг! КОЧЕГАР, ДВОРНИК, МИНИСТР Невероятно харизматичного профессионала, своего первого зама в мэрии Дим Димыча Садовникова Айсен Николаев не смог оставить в муниципалитете и потянул за собой. На этой неделе Садовников, который лично видел и устранял многие зловонные логова столицы, износившиеся коммуникации и протекающие крыши, назначен министром ЖКХ и энергетики Якутии. Отличная карьера для паренька из среднеколымской деревни Налимск, который после армии целых одиннадцать лет работал то кочегаром, то дворником. Прекрасный выбор: Садовников знаком с проблемами ЖКХ напрямую, был исполняющим обязанности мэра Якутска, когда Николаева назначили врио главы республики. Теперь свой столичный опыт он должен применить на всей Якутии. Задачи, которые в исполнительной власти поставлены перед Садовниковым, — привлечение ресурсов для расчета за навигацию, открытие автозимников, бесперебойное теплоснабжение, в основном связанное с энергоснабжением, программа оптимизации локальной энергетики, капитальный ремонт жилфонда, вопросы по твердым коммунальным отходам, водоснабжение вилюйской группы районов и прочая. Справится ли? Дмитрий САДОВНИКОВ, министр ЖКХ и энергетики: — Проблемы у всех на слуху, но совместными усилиями будем добиваться поставленных целей, стабильной работы министерства и всей отрасли жизнеобеспечения нашей республики. ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ СПАСАТЕЛЬ В разгар отопительного сезона меняется ключевая фигура в правительстве. На место руководителя Государственного комитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Якутии назначен Дмитрий Лепчиков. Прежний руководитель Юрий Зайцев отправлен в отставку. «ЯВ» Юрий Николаевич рассказал, что пока не собирается искать работу: «Сначала нужно отдохнуть, а потом уже трудоустраиваться». Лепчикову, в принципе, не нужно долго раскачиваться и входить в курс дела: он был первым замом у Зайцева, знает работу комитета изнутри. Лепчиков родился в 1974 году в Якутске, в 1999 году окончил ЯГУ по специальности инженера-педагога, в 2003 году окончил Дальневосточную академию государственной службы по специальности «Финансы и кредит». Начинал работать инженером в Институте физико-технических проблем Севера. Затем — замначальника оперативного управления ГУ МЧС РФ по РС(Я). В 2007 году на год уезжает работать начальником отдела экономики администрации Нижнеколымского района. И наконец, самый большой отрезок трудового стажа (2008– 2015 годы) — в ГКУ «Исполнительная дирекция по ликвидации последствий весеннего паводка и организации восстановительных работ в Республике Саха (Якутия)», где он дослужился до директора. Именно за трудовые подвиги по спасению людей от половодья (а равно как и способность выбивать за это у федералов деньги) его и пригласили в правительство. Юрия Зайцева он замещал последние три года. Алексей КОЛОДЕЗНИКОВ, первый вице-премьер правительства Якутии: — Этот год для нас был сложным: были крупные лесные пожары, мы пережили один из крупнейших паводков за последние 20 лет. По всем районам сегодня завершаем аварийно-восстановительные работы. Дмитрия Николаевича я привлекал к работе с федеральными органами власти. Мы серьёзно поработали по вопросу выделения финансирования из федерального бюджета на помощь нашим гражданам. Лежит уже вторая заявка от республики, скоро она также будет подписана. Работы предстоит очень много. От Госкомитета зависит жизнь людей. Сейчас поставлена задача заняться рядом остро стоящих вопросов. Упущена работа с «Якутоптторгом», «Саханефтегазсбытом» и Госпожслужбой. Эти вопросы надо решать в ближайшее время. МОЛОДЁЖЬ «ЕДИНОЙ РОССИИ» Когда Егор Борисов посадил в кресло министра молодежи 32-летнего медика и телевизионщика Ивана Луцкана, многие удивились: как такой молодой парень усидит в кабинете министров? И как в воду глядели: Луцкан не проработал в этой должности и года. Иван ЛУЦКАН, бывший министр: — Отдых! И только отдых! Собираюсь съездить с семьей и отдохнуть. Недельки через три пойму, в какую сторону двигаться дальше. В принципе, мне, как госслужащему, было не запрещено совмещать пост министра с иной трудовой деятельностью. Так что я в любом случае останусь преподавать в мединституте на кафедре общественного здоровья, доцентом которого я являюсь. Этот род деятельности сохранится, контракт мне про-длили ещё на два года. А потом определюсь с основной профессией. Могу, в принципе, вернуться на телевидение. Но об этом я подумаю позже. Теперь министром молодежи и социальных коммуникаций (важная новая приставка) объявлен видный чурапчинец, бывший глава Чурапчинского наслега, 38-летний единоросс Степан Саргыдаев. На этой неделе коллективу Минмола его представила вице-премьер Ольга Балабкина. Саргыдаев долгое время возглавлял в Чурапче местную ячейку «Единой России», обеспечив на последних выборах Егору Борисову 93,98% голосов избирателей (что, право, было совсем не трудно). Ольга БАЛАБКИНА, вице-премьер правительства Якутии по социальным вопросам: — Учитывая, что к Министерству по делам молодежи добавлена функция по социальным коммуникациям, основная цель ведомства, прежде всего, будет направлена на поддержку и развитие молодежного человеческого капитала. Именно эти задачи поставлены сегодня перед профильным министерством руководством республики. Степан САРГЫДАЕВ, министр по делам молодёжи: — Сегодня в республике имеется четкая база реализации государственной молодежной политики, заложенная предыдущими руководителями министерства. Действительно, руководством республики перед министерством поставлены масштабные задачи, в том числе по освоению нового направления, связанного с социальными коммуникациями. Уверен, что, объединив наши усилия, вместе мы сможем добиться всех намеченных планов. БИВЕНЬ МАМОНТА, НЫРЯЛЬЩИК И ХОККЕИСТ Еще две муниципальные креатуры Айсена Николаева — бывший глава управы Центрального округа, бывший лидер команды КВН «Бивни мамонта» Михаил Гасанбалаев и бывший советник мэра, серый кардинал Айсена Николаева, страстный дайвер Евгений Фёдоров. Оба на этой неделе стали заместителями руководителя администрации главы и правительства республики. Оба будут подчиняться бывшему прокурору Фёдору Михайловичу Борисову по прозвищу Достоевский. Ещё одно важное кадровое решение: руководителем департамента по вопросам местного самоуправления АГиП стал бывший тренер по хоккею Афанасий Владимиров, освобожденный от должности министра молодёжи. Ранее он три года был министром образования Якутии.