@au Марина Егорова Рис
@ti Дело принципа
@da 19.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1059
Сегодня сложно обойтись без нотариального заверения документов и сделок. Многим из нас приходится посещать нотариуса и оставлять у него совершенно немаленькие суммы. Причём по закону тарифы на нотариальные действия выглядят довольно скромно — в среднем от 100 до 500 рублей. К примеру, госпошлина за простую доверенность должна обходиться нам в 200 рублей, но в нотариальной конторе с вас возьмут больше 2 тысяч. А с индивидуального предпринимателя за доверенность, выданную своему бухгалтеру, могут взять и пять тысяч... Почему клиент за несколько минут приёма у нотариуса тратит тысячи рублей и можем ли мы уменьшить эти траты? КАК ОНИ ЗАРАБАТЫВАЮТ Стоимость услуг нотариуса складывается из государственной пошлины, обозначенной ставками, а также сумм, прописанных в Налоговом кодексе и Федеральном законе «О нотариате». В этом же ФЗ прописан и ещё один источник дохода — «дополнительные услуги». Согласно ему, нотариус может взимать плату за так называемые услуги правового и технического характера (УПТХ). К таковым относятся составление проектов документов, правовая экспертиза, редактирование документов, представленных заявителем. А также выполнение технической работы по их изготовлению, то есть напечатание на компьютере и скрепление печатью. Это понятно, но откуда берутся цены на услуги ПТХ в разы, а то и десятки раз превышающие государственные тарифы? А очень просто: расценки составляет Федеральная нотариальная палата (то есть те же самые нотариусы), которая рассылает их по регионам как рекомендацию. Местные нотариаты могут немного их корректировать. По сути, закрытое сообщество юристов, пользуясь монопольным положением на рынке (которое им обеспечило государство), самостоятельно устанавливает максимальные тарифы на оказываемые ими услуги. Да самому ушлому предпринимателю во сне не приснятся столь благодатные условия работы. Система государственного нотариата была официально упразднена в 2010 году. Нотариусы являются частными лицами, которые осуществляют свою деятельность от имени государства и по поручению государства. При этом о доходах нотариусов мы с вами ничего не узнаем. Человеку, отдавшему за пять минут бумажной работы несколько тысяч рублей, безусловно, интересно: сколько же зарабатывают люди этой чудесной профессии. Но информация о персональных доходах и имуществе представителей нотариата официально закрыта от простых граждан. Нотариусы, в отличие от чиновников, вовсе не обязаны ежегодно представлять декларации о своих доходах и имуществе. Правда, несколько лет назад в Екатеринбурге были оглашены доходы одного из нотариусов, и то лишь потому что она являлась супругой госчиновника, отчитывавшегося о заработках членов его семьи. За три года были задекларированы доходы в 19 млн руб., 30 млн руб. и 26 млн руб. Впрочем, может быть, это была особо везучий нотариус? Надо сказать, сами нотариусы совершенно не согласны с тем, что живут хорошо. Когда «ЯВ» обратился в Федеральную палату нотариусов с просьбой разъяснить, из чего складывается рекомендованный ими тариф за услуги правового и технического характера, то получил довольно пространный (без цифр!) ответ. Его суть сводилась к тому, что денег всегда не хватает, а расходы приходится нести огромные: аренда помещения, содержание архивов, закупка канцтоваров, взносы в региональные и Федеральную нотариальные палаты, расходы на повышение квалификации и многое другое... Такие же ответы, видимо, получали другие граждане и общественные объединения. Естественно, они никого не устраивали, и в Минюст и другие инстанции неоднократно поступали просьбы навести порядок в нотариальной сфере. В частности, предлагалось привязать повышение тарифов к официальному росту инфляции или прожиточному минимуму, отменить институт квотирования численности нотариусов. Ни одно из предложений реализовано не было. В наше время можно много услышать про «алкогольную мафию» или «табачное лобби», но «нотариальный синдикат», видимо, будет покруче. Тех-то время от времени «прижимают». СОМНИТЕЛЬНЫЕ УСЛУГИ Неподъёмные тарифы — не единственная претензия граждан к нотариусам. Многие уверены, что их заставляют платить необоснованно. Гражданку Павлову при ее выходе из ООО и разделения долей между партнерами нотариус (мы не указываем имена якутских нотариусов, полагая, что и остальные могли бы предъявить аналогичные требования. — Ред.) заставил подписать нотариальное заявление о том, что она не была замужем. Павлова: — В бумагах при разделе я и так подписала при нотариусе, что не была замужем, взяла ответственность за эту информацию. Естественно, с меня взяли за это пошлину. Но почему я должна платить ему за какие-то дополнительные заявления?! Давайте возьмём с меня нотариальные заявления, что я не преступник, не сумасшедшая и не верблюд... Гражданка Назарова собралась лететь в отпуск с 4-летней внучкой. Ей пришлось оформить нотариальную доверенность от дочери. — Возмущает тот факт, что три года назад эта услуга стоила 1500 рублей и доверенность выдавалась на 10 лет. Сейчас же такой документ стоит 2500 рублей и выдается только на «отлет-прилет». Стало быть, в следующем году мне снова придется оформлять такую доверенность! Гражданину Кочетову нужно было всего лишь продлить срок доверенности. — Эту доверенность уже выверяли, правда, в другой нотариальной конторе, она со всеми печатями. Почему я должен платить снова за уже оплаченные мной услуги? ИСПЫТАНО НА СЕБЕ Возможно ли отказаться от услуг ПТХ, например, при оформлении доверенности? Что если избавить нотариуса от трудов по ее распечатке, самостоятельно подготовить юридически грамотный документ (например, скачав простую доверенность с сайта «Госуслуги»), прийти с ним в нотариальную контору и попросить просто заверить, оплатив лишь пошлину?Эксперимент не удался: в четырёх якутских нотариальных конторах, где я побывала, меня развернули на 180 градусов. Диалог каждый раз звучал примерно так: — Я хочу оплатить только пошлину, мне не нужны ваши услуги. — Нет, доверенность оформляется только на наших условиях. Когда я потребовала письменный отказ, мне предложили написать заявление и тут же показали заготовленный текст ответа: тарифы утверждаются Нотариальной палатой, и работать иначе никак невозможно. То есть нотариусы уже подготовлены к визитам дотошных клиентов. Юрист из Федеральной палаты нотариусов пояснила: все эти услуги являются «неразрывными составляющими нотариального действия». По ее словам, нотариус обязан в силу закона провести проверку, осуществляя нотариальное действие. Это и есть работа правового и технического характера. В подавляющем большинстве случаев нельзя просто взять и удостоверить документ в том виде, в котором его принёс гражданин. К этому виду услуг также относятся проверка данных в электронных реестрах, например, удостоверяя сделку купли-продажи автомобиля, нотариус проверит, нет ли в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, об обременении транспортного средства и т. д. Бесспорно, в большинстве случаев профессиональная помощь нотариуса необходима. Но во всех ли? «ЗАГОВОР НОТАРИУСОВ» Что-то заставляет меня сомневаться в словах нотариусов. Может быть, одна старая история? В начале 2000-х в Якутске действовало непреложное право: доверенность на управление автомобилем должна была быть обязательно заверена у нотариуса. И была это, между прочим, одна из самых дорогих услуг. А потом «Вечерка» выяснила, что уже больше полугода, как федеральные нормы разрешают использовать доверенность без печати и подписи нотариуса. Будучи профессиональными юристами, якутские нотариусы не могли об этом не знать, но ни один из них не сообщил своему клиенту, что услуга, которую он оплачивает, в общем, не нужна. Статья в «ЯВ» так и называлась «Большой заговор нотариусов». Нотариальная деятельность официально до сих пор предпринимательством не считается и «не преследует цели извлечения прибыли». Вот и в случае с гражданкой Назаровой, который описан чуть выше, выяснилось, что для передвижения по России нотариально заверенная доверенность не обязательна — можно обойтись простой. Но нотариус не разъяснил это, а просто взял деньги за заведомо ненужное нотариальное действие. Кажется, и в рассказах об услуге ПТХ нотариусы договаривают не всё. Ещё в 2011 году Конституционный суд вынес определение от 1 марта N 272-О-О по жалобе «гражданки Чераневой Антонины Афанасьевны на нарушение ее конституционных прав». Предметом рассмотрения как раз и стала законность взимания платы за УПТХ. Среди прочего в данном документе говорится следующее: «Предоставляемые нотариусами услуги правового и технического характера по своей сути являются дополнительными (факультативными) по отношению к нотариальным действиям, содержание которых определяется законодательством». Иными словами, они не являются обязательными. Так же считает и юрист фирмы «Правозащитник+» Марианна Леонтьева. Марианна ЛЕОНТЬЕВА: — Получение дополнительно нотариальных услуг правового или технического характера носит исключительно добровольный характер. При несогласии с формой, структурой, размерами оплаты этих услуг и прочими условиями такие услуги не оказываются, а их навязывание нотариусом недопустимо. Верховный суд РФ четко изложил свою позицию в определении от 26 июня 2018 г. № 31-КГ18-3, а также в определении от 3 июля 2018 г. N 48-КГ18-13. В случае отказа нотариусом совершать нотариальные действия отдельно от дополнительных услуг можно обратиться в суд. Звучит убедительно, но на практике все сложнее. Мало кто согласится ждать, пока суд вынесет решение и оно вступит в силу. Проще заплатить. …Или же попытаться понудить нотариуса к бесплатному совершению действий, которые он обязан совершать по закону! ПРЕЦЕДЕНТ Подтверждение этому пришло буквально на днях: в Ульяновской области апелляция обязала нотариуса заверить подписи на документах заявителя, который уплатил только госпошлину и отказался вносить плату за дополнительные услуги. Житель Ульяновска в мае нынешнего года обратился к местному нотариусу, чтобы засвидетельствовать подлинность своей подписи на документах. Заявления он подготовил самостоятельно по утвержденной государственным органом форме. Нотариус потребовала от посетителя платы в размере 1000 руб. При этом тариф, установленный законом, составляет 200 руб., но нотариус насчитал еще по 400 руб. за услуги ПТХ за каждый из двух документов. Заявитель, однако, проявил принципиальность: он заплатил только госпошлину в 200 руб., указав, что другие услуги ему не требуются. Нотариус, конечно, отказал ему в совершении нотариальных действий и заявил, что свидетельствование подлинности подписи без оплаты услуг за правовую и техническую работу противоречит действующему законодательству. Итогом стало исковое обращение в суд. 11 октября суд указал, что в ст. 48 закона «Основ законодательства РФ о нотариате» приведен исчерпывающий перечень оснований для отказа в совершении нотариального действия. Отказ по причине неоплаты услуг правового и технического характера данной статьей не предусмотрен. В итоге нотариуса обязали произвести свидетельствование подписей истца на двух заявлениях. МОЛЧАНИЕ НОТАРИУСОВ Якутские нотариусы, к которым мы обратились с просьбой прокомментировать решение суда, делать это отказались.