@au Михаил РОМАНОВ
@ti Общественники против Роспотребнадзора
@da 26.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1066
Ситуация с загрязнением трёх рек Якутии в результате прорыва технологических дамб компании «АЛРОСА» далека от финала. В прошлом номере мы сообщили о том, что компания получила первые штрафы от Росприроднадзора. Причем пока даже не за загрязнения, а за нарушение лицензионных соглашений, которые привели к загрязнениям. А тем временем подоспела информация с другой стороны: общественники обнародовали результаты независимой экспертизы воды из Вилюя, которую производили в Москве. Выводы не радуют: воду из Вилюя пить нельзя!На это незамедлительно отреагировал республиканский Роспотребнадзор. И знаете, как? Выступил с обратным заявлением: воду из Вилюя пить можно!А глава Якутского управления Росприроднадзора Виктор Семёнов так обиделся на эколога Михаила Черосова, который обвинил его в бездействии в одном из последних номеров «ЯВ», что потребовал от министра экологии Сахамина Афанасьева исключить того из Общественного экологического совета министерства как «наносящего вред делу охраны окружающей среды» (см. стр. 34).Но давайте по порядку.ЧТО ЗА ЭКСПЕРТИЗА?После разразившегося (читай, разлившегося) скандала несколько общественников-экологов, в том числе известный в Якутии журналист и писатель Владислав Коротов, на деньги якутян (собирали натурально в Интернете) отправились с экспедицией в улусы, мимо которых протекает река Вилюй, загрязненная в результате прорыва дамб на Иреляхском водохранилище.В рамках этой экспертизы общественники сделали заборы воды из реки непосредственно возле сёл Сунтар и Сюльдюкар, а также города Нюрбы. Образцы выслали в Москву в компанию ООО «ЭСГ «Охрана труда», которая не была замечена в связях с АЛРОСА и якутским правительством.Независимые эксперты пришли к выводу, что все три взятые для анализа пробы воды по санитарно-гигиеническим показателям не соответствуют государственным нормативам.На десяти страницах специалисты подробно изложили, почему. Вкратце: обнаружено превышение допустимых показателей по алюминию (в 1,5 раза), железу (в два раза), марганцу (в четыре раза) и меди (в шесть раз).В заключении документа сказано, что эксперты знают об ответственности за дачу заведомо ложной информации.Владислав КОРОТОВ, журналист, общественник:—Пить и использовать речную воду нельзя! Это черным по белому написано в результатах анализа проб, взятых из реки Вилюй уже после заявления Роспотребнадзора о том, что вода в реке очистилась. Данное заявление было подтверждено Минэкологии Якутии, но результаты независимой экспертизы доказывают обратное. Вода не пригодна для питья, а также для использования в хозяйственных целях и для домашних животных. Поэтому обращаемся к нашим согражданам, живущим вдоль реки Вилюй: не рискуйте здоровьем, своим и своих близких, пейте только озерную или бутилированную воду. Мы, в свою очередь, если вы нас поддержите, будем добиваться обеспечения чистой питьевой водой всего населения бассейна реки Вилюй.Некрасивая ситуация. Если верить московским экспертам, Роспотребнадзор и Минэкологии вводят граждан в заблуждение, пытаясь успокоить жителей вилюйской группы улусов тем, что страшное позади, беда миновала, воду можно пить. Более того, если учесть, что речь идет о здоровье граждан, это и вовсе подсудное дело.Неудивительно, что Роспотребнадзор тут же отреагировал и принялся дискредитировать общественников и предоставленное ими заключение.РОСПОТРЕБНАДЗОР: «ПЕЙТЕ НА ЗДОРОВЬЕ!»Наталья БОРИСОВА, замруководителя Управления Роспотребнадзора Якутии:— Мы брали пробы воды 16 сентября. Результаты получили через неделю — воду из реки Вилюй уже тогда можно было пить. Конечно, пить не из реки сразу, а после кипячения. Уже 16 сентября река Вилюй очистилась от взвешенных веществ. Когда общественники брали забор для анализов, я не знаю. Наши исследования были проведены по 48-ми показателям: пробы воды в реке Вилюй соответствовали нормативам качества воды водных объектов хозяйственно-питьевого назначения и не превышают предельно-допустимых концентраций химических веществ водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования.— А как насчёт рыбы?— Это другой вопрос. Нормативы качества воды для хозяйственно-питьевого водопользования отличаются от нормативов качества воды для рыбохозяйственного пользования. Для рыбы нормативы намного жестче, чем для питья людей, порой в десять раз, при этом до загрязнения фоновые значения реки были примерно такие же. Что касается результатов московской экспертизы, то они показывают непригодность именно воды для рыбы, но не для питья, как то говорят активисты.— Вы хотите сказать, что общественники заказали анализы для рыбы, а представили ее как угрозу для людей?— Проще говоря, да. Судя по результатам представленных анализов, которые они разместили с нормативами, это ПДК для рыбы. Общественникам стоило указать, что результаты не имеют отношения к использованию воды в хозяйственно-питьевых целях.ЛЮДИ НЕ РЫБЫ, АВОСЬ НЕ ПОМРУТЛена ВОЛКОВА, директор Республиканского информационно-аналитического Центра экологического мониторинга:— Инициативная группа отправила московским экспертам три пробы воды, отобранные предположительно 19–21 сентября. Между тем в методиках выполнения измерения по каждому определяемому компоненту регламентированы сроки доставки, хранения и консервации проб. Оценка проводилась по химическим показателям в сравнении с нормативами качества воды водных объектов рыбохозяйственного значения, в том числе с нормативами предельно допустимых концентраций вредных веществ.— То есть верить этой «рыбной» экспертизе нельзя? Людям и животным пить воду из реки можно или нет?— Для оценки качества воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения используются нормативы «Предельно допустимые концентрации» (ПДК) химических веществ в воде. Они распространяются на воды подземных и поверхностных водоисточников, используемых для водоснабжения населения, для рекреационного и культурно-бытового водоиспользования, а также для питьевой воды. По этим показателям (компонентам) превышения ПДК не установлено, содержание алюминия, магния, меди, железа не выходит за пределы ПДК. 10 октября в Сунтаре, Нюрбе и Вилюйске нами также были проведены исследования проб воды с поверхностного и придонного слоя, превышения загрязняющих веществ не установлено.