@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Новый глава о старых проблемах
@da 05.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1048
На этой неделе новый глава Якутии встретился с главными редакторами и ведущими журналистами республики в своем новом качестве. До этого — в качестве врио и кандидата на пост главы — он раздал огромное количество интервью федеральным и якутским медиа, но как вступивший в должность глава республики предстал перед прессой и отвечал на вопросы впервые. Мы отобрали наиболее интересные ответы. И СНОВА ПРО МОСТ Первые вопросы были, как полагается, про мост. Тот самый мост через Лену, который Якутия ждет с 2006 г., когда он был обещан лично Владимиром Путиным в обмен на согласие президента Штырова выставить на продажу угольные активы республики. Тот самый мост, за проект которого республика заплатила почти 240 млн рублей из средств РИКа. И это были деньги на ветер, потому что проект никто реализовывать не стал. Тот самый мост, который мы возили на Восточный экономический форум четыре раза подряд, всякий раз привозя обещания и протоколы намерений от «китайских партнеров». Впрочем, в версии нового главы республики «тот самый мост» приобретает новые очертания. Айсен Николаев упорно «продает» мост федералам как межрегиональный проект, нужный не столько городу, сколько сразу трем субъектам Федерации — Якутии, Иркутской области и Магадану. Айсен НИКОЛАЕВ: — Считаю, что на вопрос надо смотреть шире. Речь идет не просто об организации проезда через реку для Якутска — мост должен стать частью транспортного коридора, который соединит Иркутск и Магадан. В этом случае федеральная трасса «Вилюй» должна будет идти не до Мирного и там обрываться, а до Иркутска. Страна впервые получит сквозной проект через три субъекта. Мост нужен. Другой вопрос, что денег [в федеральном бюджете] не хватает: есть другие проекты — мостовой переход на Сахалин, мост через реку Обь и т. д. Но мы не должны ждать у моря погоды, а потом, республика находится в постоянном диалоге с федеральными структурами и не только. Мы должны занимать активную позицию в данном вопросе… По мнению главы Якутии, при благоприятных обстоятельствах мост может быть построен уже к 2024 г.: «Крымский мост построили за три года, почему Ленский не может быть построен за примерно этот же срок?». При этом речь идет только об автомобильном мостовом переходе через Лену, хотя сама идея изначально была связана именно со строительством железной дороги Беркакит — Томмот — Якутск, и мост рассматривался как ее часть. Цена моста, по словам Айсена Николаева, может составить до 70 млрд рублей. Эту же цифру называли в 2012 г., когда речь шла о проекте совмещенного (железнодорожный + автомобильный) моста. И Владимир Путин зарубил его, заявив в прямом эфире Первого канала, что, мол, слишком дорого. После чего цену снизили до 50 млрд за счет отказа от железнодорожной части.ВЕТХОЕ И АВАРИЙНОЕ ЖИЛЬЕ: ДЕНЬГИ НА СНОС БУДУТ? Якутия — регион-лидер по количеству домов, признанных ветхими и аварийными. В 2017-м году завершила свою работу федеральная программа по сносу ветхого и аварийного жилья, а проблема никуда не делась. В обозримом будущем власти страны намереваются вернуться к финансированию проблемного жилья и даже уже назвали сумму, которую готовы потратить на эти цели. В частности, для Якутии предусматривается 24 млрд рублей. Это практически полуторагодовой бюджет Якутска, но хватит ли таких денег? И сколько из них перепадет собственно городу? Айсен НИКОЛАЕВ: — 24 млрд рублей — предварительная сумма. Сейчас мы плотно работаем над ее увеличением. У нас потребность гораздо выше, так что 24 млрд — это тот минимум, который республика точно получит. Но нам нужно кратно больше. Годом ранее в правительстве республики заявляли, что на полное расселение людей из ветхого и аварийного жилья до 2025 г. требуется не менее 90 млрд рублей. Сейчас цифру наверняка подкорректировали в сторону увеличения, так что 24 млрд рублей — и в самом деле откровенно мало. Что касается распределения денег внутри республики, то, по словам главы республики, будут выдерживаться примерно те же пропорции, что и раньше. И Якутск, несмотря на то, что здесь проживает треть населения республики, каких-то преференций не получит. Айсен НИКОЛАЕВ: — У нас порядка 1,2 млн квадратов жилья, которое находится в ветхом либо аварийном состоянии. Это то, что мы внесли в реестр. На долю Якутска приходится примерно 120 тыс. квадратных метров. Получается примерно 1/10 часть. Вот 1/10-я часть от выделенной суммы городу Якутску и достанется. ВОЙНЫ НЕ БУДЕТ? Естественно, в ходе встречи не могла не быть затронута тема взаимоотношения новых властей республики и новой мэрии Якутска. Айсен Николаев открыто поддерживал, а правильнее будет сказать — откровенно тащил на главу столицы кандидата от партии «Единая Россия». В результате с давлением на свобоболюбивое население Якутска переборщили, и город проголосовал протестно — за независимого кандидата Сардану Авксентьеву, которую поддержал снятый с выборов Владимир Федоров. И встал вопрос: как жить дальше? Новая мэр заверяет, что никакого антагонизма в отношениях «город — республика » не будет, но согласен ли с этим глава Якутии? Айсен НИКОЛАЕВ: — Я городом Якутском буду заниматься достаточно плотно [несмотря на смену статуса]. Это все-таки столица, и она должна оставаться в зоне внимания главы республики. С новой администрацией будет выстроено абсолютно конструктивное взаимодействие. У меня с Сарданой Владимировной всегда были хорошие отношения. Мы с ней уже встречались и в ночь после выборов, и потом она приходила ко мне. По отношению к избранному главе у меня никаких вопросов нет. Слова звучали благожелательно, но большинство присутствующих все же считали подтекст: власти республики будут очень внимательно следить за ситуацией в Якутске. Ранее Айсен Николаев уже посылал главе столицы другой сигнал — не заниматься ревизиями и не воевать с «ветряными мельницами». ОТКЛЮЧЕНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА УЙДУТ В ПРОШЛОЕ Продолжая тему Якутска — у главы поинтересовались, будут ли республиканские власти как-то реагировать на ситуацию с постоянными перебоями в подаче электроэнергии. Чем холоднее становится за окном, тем актуальнее тема. «Якутскэнерго» и ГРЭС-2 — не муниципальные предприятия, и у городских властей руки коротки с ними что-то сделать. А у республиканских? Айсен НИКОЛАЕВ: — Каждое нештатное отключение — в зоне нашего рассмотрения. Есть проблемы технологического характера, есть человеческий фактор. Вот человеческий фактор в настоящее время стремится к нулю. Что касается технологического, то случаются ситуации с выходом из строя отдельных агрегатов, но, полагаю, в ближайшее время отключения уйдут в прошлое. В октябре-ноябре будет завершено подключение к высоковольтной линии, которая сейчас дошла от Нерюнгри до Майи, поэтому в случае перебоев тут же — в течение нескольких минут — перебои с поставками электроэнергии будут компенсированы. Надеюсь, до конца ноября все необходимые работы проведут. При этом глава подчеркнул, что Якутия «не является заказчиком этой стройки » (имеется в виду ГРЭС2), а потому проводить аудит стоимости и качества произведенных работ не может, как и вмешиваться напрямую в деятельность энергетиков. А СУПРУГУ КУДА? За несколько дней до этой встречи стало известно, что Людмила Николаева — супруга Айсена Николаева — до конца года покинет руководство «Алмазэргиэнбанка », который считается опорным банком властей республики. Это сделано дабы исключить конфликт интересов. Чем займется супруга главы, сдав пост? Мы помним, что Прасковья Борисова — жена Егора Борисова, — покинув АГиП, где работала какое-то время, занялась общественной деятельностью и возглавила региональное отделение движения «Матери России». А Людмила Николаева? Глава Якутии предпочел на этот вопрос не отвечать. Айсен НИКОЛАЕВ: — Вы это у нее спрашивайте. Кроме того, процесс не быстрый: прежде правительству Якутии как основному акционеру необходимо определиться с позицией по преемнику на посту руководителя банка. До конца года сдаст дела и уйдет. А чем будет заниматься после… Планов много разных. Увидим. Людмила Николаева руководила банком с 2014 г. — как председатель правления. А до этого четыре года работала в качестве первого заместителя председателя правления. Примечательно, что в свое время — с 1998 по 2003 гг. — во главе банка успел поработать и сам Айсен Николаев. «И ТУТ ПУТИН МНЕ ГОВОРИТ…» Не обошлось и без дозы политической лести. Айсена Николаева заботливо спросили о встречах с Путиным, а он не удержался от того, чтобы похвастать благостным расположением президента России к своей персоне. Так, рассказывая о своей встрече с Владимиром Путиным в мае, Айсен Сергеевич заявил, что глава государства никого иного (кроме него) на пост главы Якутии и не видел. Потому что оценил работу Николаева в качестве мэра: Айсен НИКОЛАЕВ: — Путин мне говорил: как ты работаешь, я видел, как руководишь городом — сам оценил, поэтому никого другого на этот пост не рассматриваю. Примерно треть нашего разговора занял мой рассказ о Верхневилюйске, о физико-математической школе, учителях… Владимир Владимирович похвалил нас за бульвар Учителя, за памятник [Михаилу Алексееву], который мы там установили. Кандидатуру Айсена Николаева на пост главы республики Путину предлагали еще в 2010-м году после досрочной отставки Вячеслава Штырова. На тот момент выборы глав регионов были отменены, и вместо них существовала процедура назначения губернаторов. Тогда Владимир Владимирович предпочел более проверенную кандидатуру — председателя правительства Егора Борисова. Что примечательно: ни один свой срок в итоге Борисов до конца не досидел. Сначала он подал в отставку в 2014-м, чтобы принять участие в губернаторских выборах, которые вернули после событий на Болотной площади в Москве; затем — в 2018-м, после чего врио был назначен Айсен Николаев. ПРО КОРРУПЦИЮ И ЗОЛОТЫЕ УНИТАЗЫ Под занавес встречи мы поинтересовались у нового главы Якутии, как он намерен реагировать на, скажем так, одиозные проекты под эгидой правительства. Ну, вроде строительства резиденции для VIP-гостей и чиновников под видом реабилитационного центра (объект «Табагинский мыс») или выделения средств на финансирование базы отдыха для все тех же VIP-персон в девственном уголке якутской природы под видом обустройства кордонов для лесных инспекторов («Лямпушка » с ее золотыми унитазами). Айсен НИКОЛАЕВ: — Здесь надо быть в первую очередь честными. [Если есть потребность в строительстве такого объекта — объяснять]. Впрочем, не думаю, что у нас будут в ближайшее время финансы, чтобы запускать такие стройки. В целом же буду реагировать на такие факты на уровне принятия кадровых решений. Примечательно, за все время встречи слово «коррупция » не прозвучало ни разу — ни от самого главы, ни от журналистов. Ранее глава Якутии заявлял федеральным СМИ, что в Якутии нет масштабной коррупции (и это при том, что два председателя ключевых парламентских комитетов сейчас сидят под домашним арестом по обвинению в получении взятки ради манипуляции бюджетными средствами). А посему мы все же поинтересовались, как будет осуществляться антикоррупционная работа на уровне руководства республики. Айсен НИКОЛАЕВ: — Антикоррупционная работа, безусловно, будет осуществляться. Ряд проверок уже проводится — по декларациям, поданным государственным служащим. Нарушения есть, выявлены, ряд чиновников получил выговоры, некоторые не смогут вновь претендовать на должность (после инаугурации кабинет министров ушел в отставку, и сейчас идут новые кадровые назначения и переназначения. — В. О.). И мы не намерены останавливаться только на республиканских чиновниках, тем более что их не так много. Будет уделено очень серьезное внимание государственным учреждениям, которых у нас огромное количество. Ряд будем просто закрывать, они не нужны — были созданы под какие-то конкретные интересы. Бросать бюджетные миллионы в «черные дыры» просто так — такого больше не будет.