@au Ирина ЕГОРОВА
@ti Алюминиевые огурцы на брезентовом поле...
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1056
Потому что ему плохо! Из-за санкций под угрозой оказались заграничные контракты на поставку алюминия. Поэтому огромное количество «застрянет» в России. Значит, его надо куда-то девать. Минпромторг России придумал: «Надо продавать слабый алкоголь в алюминиевых банках везде, где только можно (ларьки, киоски, магазины, заправки и т. д.), и в любое время суток!». Подготовили целый законопроект, который предусматривает внесение поправок в Федеральный закон «О госрегулировании производства и оборота алкогольной продукции». В пояснительной записке прямым текстом написали: — Из-за экономических санкций, введенных третьими странами, российские производители алюминиевой продукции столкнулись с серьезным сокращением спроса.О том, как еще можно помочь бедному олигарху, см. ниже. О БЕДНЫХ ЗАПРАВЩИКАХ А на прошлой неделе в Госдуму внесли еще один законопроект, по которому хотят разрешить продавать пиво и вино на АЗС. Эта идея витает в воздухе уже не первый год. Напомним, что запрет был наложен еще в 2011 году. И сторонники возвращения спиртного на заправки потрясают цифрами статистики: мол, ничего не изменилось с тех пора, а, наоборот, потребление повысилось, так что не надо на АЗС грешить в спаивании населения! Павел Баженов, глава Независимого топливного союза, объединяющего 38 компаний-владельцев АЗС, еще попросил премьера Дмитрия Медведева в письме разрешить продавать алкоголь на АЗС. Он объяснял, что из-за низкой маржинальности торговли бензином владельцам заправочных станций придется повышать цены. Разрешение на продажу спиртного, по его словам, позволит притормозить рост цен на топливо. Такой скромный шантаж: не разрешите — цены повысим. Сергей ЧЕРНЫХ, якутский владелец АЗС, согласен с этим предложением. На сомнение: «Так пьяных водителей станет больше!» — он очень эмоционально ответил: — И сейчас их количество зашкаливает! За выходные 36 водителей задержано, и это без продаж на заправках. — А начнете продавать, будет 106! Разве не так? Человек — существо слабое, подвержено соблазнам… Кстати, на ваших заправках вы до 2011 года продавали спиртное? — Да, пиво, но вином не торговали. И не надо говорить, что именно это увеличит количество пьющих людей! Вы знаете, что за последние годы собираемость акцизов за алкоголь увеличилась? А это значит, что продавать спиртное стали больше. Это раз. Во-вторых, расцвело бутлегерство — подпольная продажа алкоголя, которая никакими налогами не облагается. И вы хотите сказать, что из-за продажи пива на заправках все непременно сопьются?! — Возвращение продажи пива и вина на АЗС поможет вам не умереть с голода? — На самом деле это не так уже влияет на прибыль. Мы просто исполняем закон: нельзя — не продаем, можно — будем продавать. — Неужели у нас в стране нефтяники — самые-пресамые бедные люди, что им всенепременно нужно помогать такими мерами? Все больше и больше заправок открывается даже у нас в небольшом Якутске… — Вы не путайте тех, кто качает нефть, и тех, кто продает конечный продукт, то есть бензин и дизельное топливо. — То есть первые получают миллиарды, а вы — копеечки? Куда все остальное девается? — В налоги уходит. «Саханефтегазсбыт» (Игорь Никитин) отнесся к новости равнодушно:— Мы и не продавали ничего на своих заправках. ЯТЭК в свете последних событий вообще «зашифровался» от СМИ. ФЕДЕРАЛЫ ВЫШЛИ НА РИНГ. АЛКОГОЛЬНЫЙ! Изменения в закон еще не приняты. Зато мы можем пока наблюдать, как интересно бодаются между собой федеральные структуры. Юрий Савелов, член президиума «Опоры Рос¬сии», считает, что снятие запрета на торговлю на АЗС даст алкогольным компаниям большой дополнительный рынок сбыта. Юрий САВЕЛОВ:— С точки зрения бизнеса это очень выгодно. При¬чем это уже готовый рынок сбыта со сложившимися потоками потенциальных покупателей. Но при этом, по его мнению, продажа алкоголя на АЗС увеличит количество пьяных за рулем. Он считает, что за этими поправками стоит лобби производителей пива и вина. Поэтому инициатива ограничилась только слабым алкоголем. Однако представитель отрасли Юлия Дивнич отказалась: «Это не мы, хотя, конечно, поддерживаем». Юлия ДИВНИЧ:— 60–70% посетителей магазинов при АЗС не водители, а пассажиры. Разумный человек за рулем пить не будет, даже если есть возможность что-то приобрести. Не стоит забывать также, что в сельской местности нередко нет магазинов, и АЗС является главным каналом цивилизованной розницы. Так что якутянам, живущим на территориях сухого закона, будет проще «размочить горло». Ведь федеральный закон по статусу выше регионального. Вадим Дробиз, директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя (ЦИФРРА), сомневается, что продажи алкоголя на заправках будут достаточно существенные. Вадим ДРОБИЗ: — Идея разумная, но продажи в любом случае будут копеечные. Никто там массово не покупает алкоголь и никогда не покупал. Не думаю, что на какой-то заправке алкоголя продают больше, чем на 300 тыс. рублей в месяц. Но часть накладных расходов отобьется, тут никакая копейка лишней не бывает.АЛЮМИНИЙ — ЭТО СИЛА! Министерство промышленности и торговли предложило вернуть продажу пива ночью, но только в алюминиевых банках. Широко обсуждается версия, что это сделано в интересах РУСАЛа и Олега Дерипаски, который судорожно ищет способы поднять пострадавший от санкций бизнес. В этом есть логика, учитывая, что летом всерьез обсуждалась идея «утилизационного сбора» на велосипеды (до 10% от его стоимости), рамы которых чаще всего делаются из алюминия. Кроме того, Минстрой на неделе утвердил правила проектирования жилых домов и разрешил вернуть алюминиевую проводку, которую из-за пожарной опасности давно старались менять на медную. Все ради РУСАЛа.Но эксперты считают, что на самом деле все эти меры направлены на то, чтобы пополнить бюджет страны. Игорь НИКОЛАЕВ, экономист: — Это чисто фискальный интерес, на алкоголе просто заработать проще. Дмитрий ОРЕШКИН, политолог: — Приоритеты государства ведут к сжатию потребительского сектора и раздуванию военно-промышленного комплекса. Чем больше мы тратим на войну и оружие, тем хуже обстоят дела в потребительском секторе. Поскольку он сужается, надо подбрасывать какие-то льготы — водки больше производить или продавать в алюминиевых тарах напитки ночью — любые другие средства, компенсирующие эти выпадающие доходы. Это пер¬вое. А второе — поддержка структур, пострадавших от санкций. * * *Итак, народ, скоро будем сажать алюминиевые огурцы на брезентовом поле. Креативно же, не находите?..