@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Косторез Мамонтов
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1055
У художника-прикладника, скульптора-костореза Константина Мамонтова говорящая фамилия, что не заниматься косторезным искусством — просто грех. Я в гостях в мастерской профессора. На рабочем столике лежит множество мелких заготовок. Это детали предстоящей композиции. Косторез показывает маленькие сани и усаживает сверху фигурку человечка, потом достает бегущего оленя. А также показывает главный бренд сувенирного производства из мамонтовой кости, конечно, статуэтки мамонтов. Причем разные, есть для иностранцев — они любят схематичные, а для наших подавай с подробностями. ***— Отец у меня олекминский, мама — сунтарская. У нас очень большая семья. Шестнадцать детей, я был 15-м. Сейчас осталось восемь. Все интересуются моей фамилией — Мамонтов. Так-то в Олекминске много наших родственников с такой фамилией. А корни ведут в Москву. Каким образом оказались в Якутии, не знаю. Вообще, известная купеческая фамилия. Жили очень трудно, поэтому родители со старшими детьми вернулись в Олекминск, где у отца была большая родова. А в Сунтаре остались Капитолина, Маргарита, Кондрат и я под присмотром старшего брата Василия. Он работал всю жизнь шофером, до сих жив-здоров. Вот, если коротко, о нашей семье. ***— Более полувека обучаю студентов косторезному искусству, через год будет 80 лет. А впервые я взялся за резьбу, когда учился в школе в селе Шея Сунтарского улуса. Был у нас учитель русского языка и литературы Семен Семенович Гурьев, который еще вел кружки. Пришел с ребятами к нему. А он мне: «О-о-о, Мамонтов пришел. Сделай что-нибудь». И предлагает из мамонтовой кости сделать фигурку. Я тогда вырезал маму с чороном, потом подарил ей. Это была маленькая объемная фигурка. А из инструментов — ножовки, стамески, пила. Это сейчас мы стали использовать различные стоматологические приборы. Та первая работа не сохранилась. Но с этого кружка начался мой путь к профессии. Долгий путь. Столько лет ушло на учебу. ***— После художественного училища поступил на художественно-графический факультет Новосибирского педагогического университета, потом закончил Академию художеств в Красноярске, одновременно преподавал. Тогда же мне присвоили ученое звание доцента. После академии приехал в Якутию. ***— С 1971-го по 1976 год работал на фабрике «Сардаана». Создал 20 эталонов, которые были внедрены в производство. Затем два года работал художником творческой группы на сувенирной фабрике в Магадане. Работал там и с моржовой костью. Изделия из него очень хрупкие, не дай бог уронить: все отколется. Преподавал в школах Верхоянского, Вилюйского улусов, также в педучилище Вилюйска. В 1992 году там же открыл художественную школу, был директором. ***— Я в свое время много где жил и работал. Побывал на Таймыре, преподавал в Дудинке, когда учился в академии в Красноярске. Два года в Магадане. Там, кстати, познакомился с Людмилой. Из тысячи студенток только она мне приглянулась. 40 лет как вместе не только дома, но и на работе. Людмила — тоже косторез, делает украшения из кости. Научилась у меня, прошла курсы повышения квалификации. Работа у нас пыльная, поэтому обязательно на каждом столе установлены вентиляторы, которые всасывают мельчайшие крошки от костей, бивней. А то, что осело, более крупные, собираю в баночки. Потом использую на реставрацию, так как изделия из бивня очень нежные, боятся сквозняков. Поэтому хранить их надо в помещении, где не дует. Также я против влаги. В некоторых музеях устанавливают в витрины баночки с водой. Это, считаю, лишнее.***— Вот в этой мастерской обучаю студентов. Но уже года три как Арктический институт культуры и искусства не делает набор на косторезов. Говорят, денег нет. Зато создали кафедру дизайна, а декоративно-прикладное искусство осталось в загоне. Это так стыдно, профессор без учеников. Не понимают, что это важно и нужно для республики. Для меня самое главное — учить детей, дать специалистов нашему краю. Здесь мы работаем втроем, с женой помогаем сыну. Участвуем в международных выставках в городах России и за рубежом. Работаем по заказу, в основном это иностранцы. ***— Правительство не понимает, что надо готовить специалистов. Бивень мамонта не надо продавать китайцам. Надо в Якутске открывать цеха, фабрики, здесь все самим делать. Здесь есть экспортный завод, где работают и мои ученики. В основном делают браслеты, бусы, а также выполняют заказы иностранцев. Хорошо зарабатывают, в отличие от меня. ***— Почему-то все думают, что Мамонтов на бивнях разбогател. На профессорской зарплате 46–50 тысяч да на пенсии особо не зажируешь. Бедно живем. Если бы еще музеи покупали статуэтки… Так нет, все дарим, все хотят бесплатно получить в дар. На Ысыахе олонхо в Алдане подарил музею большую работу, потому что у них денег нет. А мне надо покупать бивень, который стоит 3 миллиона. ***— У меня ни одна кость не пропадает, все идет в дело. Рога оленя, лося — все подбираю. Они же каждый год сбрасывают. Потом вот вы мясо едите, а что де¬аете с косточками? Выбрасываете. А я нет. Использую все вплоть до копыт. Дело мастера боится. *** — Студенты, прежде чем приступить к резьбе по мамонту, делают наброски, проект. После этого лепят фигурки из пластилина. Это в первый год обучения. Потом уже начинают делать серьезные работы — сначала из простой кости, затем уже из рога лося. Если работа хорошая, то только тогда они приступают к бивню мамонта. ***— Сюжеты рождаются неожиданно — во время чтения книги, когда смотрю телевизор или просто во время прогулки по городу, лесу. Когда рыбачишь, рождается композиция рыбака. В молодости я и охотился, и рыбачил, это также помогает в работе над сюжетами. Вот из этой щепы мамонта хочу сделать рыбу. Череп волка будет использован как прорубь, внутри которой плывет рыба. Наверху сделаю фигурку рыбака, а может быть, медведя. ***— Маленькие фигуры делаю за 15–20 минут. Это зависит от композиции и от движения. А если композиция из нескольких фигур, то два-три часа. Бывает, неделя уходит, даже месяц — зависит от сложности и размера. Все работы надо прошкурить, и после делаем полировку. ***— Видели фильм «Генезис 2.0»? Я тоже добывал кость в Берелехе Верхоянского района. Это очень трудная и дорогостоящая работа. Сколько надо денег на снаряжение, бензин. Наши ребята копают, а потом продают китайцам. Нам не достается. Очень трудно добывать. Я называю бивень мамонта «белым золотом». Территория Якутии — это наша кладовая. Каждый год лоси, олени сбрасывают рога. Этого добра полно в лесу, в тундре. Работы хватает, главное, материала сколько угодно. ***— У меня 1900 авторских работ, из них 257 статуэток хранятся в музеях России и за рубежом. С женой уже много лет выезжаем на международные художественные выставки, представляли свои работы на «СахаЭКСПО» во время Дней Якутии в Москве. Всегда проводим мастер-классы, прямо во время вы¬ставок-ярмарок на глазах посетителей делаем сувениры. Были в Рованиеме, в Японии. Везде пропагандируем Якутию. Очень много у меня наград, дипломов с международных выставок. А вот нет главного — «Народного художника Якутии». Сейчас у многих молодых уже есть эти звания, а они помладше меня будут. ***— В этой мастерской прошли обучение не только наши студенты из Якутии, но и из Магадана, Красноярска, даже Финляндии. В Финляндии они все кости оленя используют, ничего не пропадает. Рога-копыта — все на сувениры. Очень много студентов выпустил. Когда уезжаю в районы, всюду меня встречают мои ученики, которые продолжают и развивают косторезное искусство.