@au Айан ФЁДОРОВ
@ti Выживший
@da 05.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1046
В субботу, 29 сентября, пилот вертолета Robinson был вынужден совершить аварийную посадку в горной местности, в 27-ми км от села Сасыр Момского района. Как выяснилось, воздушное судно летело со Среднеколымска, но из-за резкого ухудшения погоды пришлось сделать вынужденную остановку. Началась пурга. По информации МЧС, пилот сразу вышел на связь по спутниковому телефону и сообщил, что находится в ущелье. Также он передал спасателям точные координаты своего местонахождения. Мужчина надеялся, что его сразу спасут в тот же день. По логике так оно должно было и быть. Но... Увы, спасательная операция затянулась на четверо суток. Лишь на пятый день после совершения аварийной посадки, когда даже надежды на спасение уже не было, к пилоту подоспела помощь. Мужчина чудом остался жив — при минусовой температуре, в пургу, без еды и воды. Выживший в экстремальных условиях Александр Новосельцев теперь может смело справлять два дня рождения. МЕТЕЛЬ, ПУРГА, ВИДИМОСТИ НОЛЬ.... В тот же день, когда спасатели получили сообщение от Новосельцева, в село Хонуу из Якутска была направлена поисковая группа. В МЧС сразу сообщили, что пилот вышел на связь и уже известны его точные координаты местонахождения. К тому же в вертолёте был установлен GPS-трекер — устройство для спутникового слежения за объектами, с помощью которого можно точно определить местонахождение. Однако вылететь к нему не получилось. Помешали погодные условия. Поиски отложили на следующий день в воскресенье. Но и 30 сентября спасатели не смогли вылететь на помощь. В понедельник, 1 октября, история продолжилась. Лишь 3 октября им дали добро на вылет. Иван ПАВЛОВ, глава Момского района: — Ситуация у нас в районе складывалась не лучшим образом. Мешали погодные условия. Экипаж вертолета в количестве пяти человек и десять спасателей из Среднеколымска и Якутска находились в аэропорту села Хонуу в боевой готовности. При улучшении погодных условий они готовы были мгновенно вылететь по маршруту. Также в субботу оперативно была направлена наземная группа: фельдшер и полицейский села Улахан-Чистай, трое пожарных на вездеходе «Сивер» с пневмоколесами. Они доехали до места, но не смогли подняться на гору, потому что был очень сильный ветер и снег. Погода им позволила приблизиться лишь на 87 километров. ЖЕНА ВЕРИЛА И НАДЕЯЛАСЬ НА ЧУДО Взволнованные родственники Новосельцева почти сразу начали бить тревогу. По соцсетям было распространено сообщение с призывом о помощи. Родные просили подключиться к поискам жителей села Сасыр и близлежащих поселений. Они также связались с журналистами в надежде добиться того, чтобы спасатели наконец начали поиски Александра. Во вторник, 2 октября, в селе Сасыр, как отмечают местные жители, погода заметно прояснилась. Ветра уже не было, однако и в этот день спасателям не разрешили лететь. Однако, как нам сообщили в пресс-службе МЧС, в горной местности погодные условия заметно отличаются. Между тем жена Новосельцева, которая находилась с сыном в другом городе, все четверо суток находилась без сна и покоя. Елена СТАХЕЕВА, жена пилота: — Так как у нас резкоконтинентальный климат, видимо, произошло внезапное ухудшение погоды, и он принял решение посадить вертолет на самую ближайшую точку. Потому что спускаться вниз было нельзя из-за угрозы разбиться об скалу. Так бы сделал любой опытный пилот. То есть его действия были действительно правильными. Единственное что подвела погода. У меня были три сообщения от него, которые мне перенаправили спасатели. Он написал в одном: «Пока жду спасателей, поохочусь». А первое его сообщение было: «Сел в горах пока». Слово «пока» значило, что он совершил жесткую посадку. Он знал, что приборы передадут спасателям его координаты. И третье сообщение было: «Передайте Лене, что со мной всё норм». На нём была синтепоновая куртка. Ну, там еще в салоне какая-то детская куртка была, и всё. К таким условиям он, конечно, готов не был. И я обратилась к журналистам, чтобы они могли как-то воздействовать на спасение. Потому что верила в чудо. Бывает же так, что буквально перед смертью человека спасают. Как вы все знаете, именно так и закончилась эта история: муж Елены не просто смог выжить в пургу пять дней, но умудрился даже не получить серьезных обморожений. Как?! ЧУДЕСНОЕ СПАСЕНИЕ В среду, 3 октября, вертолет спасателей наконец получил разрешение на вылет, так как погода позволяла. Каково же было их удивление, когда они еще с воздуха заметили живого Александра Новосельцева. Он даже встал во весь рост, подтверждая, что живой. Вот он я! Из-за сильного бокового ветра произвести посадку на высоте не удалось. Группа спасателей в пешем порядке произвела эвакуацию пострадавшего до вертолета. После чего он был сразу доставлен в районный центр село Хонуу. Там его осмотрели врачи и убедились, что с ним всё в порядке. В тот же день спецрейсом его направили в Якутск, где уже столичные врачи удивлялись чудом выжившему Александру, который, пережив столько дней на холоде, не получил сильных обморожений. Пообщаться с героем удалось в Республиканской больнице № 2. АЛЕКСАНДР НОВОСЕЛЬЦЕВ: «ПРИШЛОСЬ СЖЕЧЬ ДАЖЕ КРОССОВКИ» *** 29 сентября летел из Среднеколымска в Якутск. До Оймякона обещали хорошую погоду. По пути хотел отдохнуть в Сасыре у друзей, но в районе хребта Гармычан попал в непогоду. Ветер дул сзади, видимость была отвратительная. И тут передо мной появилась гора… Я резко развернул вертолет, и он потерял горизонтальную скорость, стал быстро терять высоту. В этот момент включилась авторотация, и мне пришлось посадить вертолет на склоне. Он упал на бок, лобовое стекло разбилось. *** От дальнейшего падения вниз спасли большие камни. После аварийной посадки я боялся, что вертолет загорится, и я всё потеряю. Выбежав, повыкидывал свои вещи и продукты, какие были, но потом часть из них не смог найти. *** Я устроился в задней части вертолета, закрывшись от холода и ветра. Благо, в первый день дуло с защищенной стороны, но в последующие дни ветер изменил направление, и тогда стало продувать уже со всех щелей. Термометр вертолета показывал –7. Снега выпало больше метра, видимость была нулевая. *** Моей первой задачей было как-то обогреться. Бензина было много, но использовать его я не мог: деревьев рядом нет, вокруг только голые камни. Хотел нагреть камни и их теплом обогреваться самому. Попытался разжечь огонь, ободрав и поджигая обшивку вертолета, но потерпел неудачу. Дым был едкий, ядовитый, и я чуть не задохнулся, обжег пальцы рук. Тогда я пошел на крайние меры: поджег свои кроссовки… ***Но этого тепла хватило ненадолго. Грели надежда на спасение, сила духа, тяга к жизни, любовь к своим близким. Чтобы окончательно не замерзнуть и не отморозить конечности, спал понемногу, постоянно двигался, делал зарядку, растирания. *** Я знал, где нахожусь, у меня были с собой навигатор, трекер, спутниковый и сотовый телефоны. Отправлял сигнал SOS со спутникового телефона, пока он не разрядился. Спасателей не услышал, связь была односторонняя. *** Вертолет быстро заметало снегом, и я ежедневно счищал с него снег, чтобы спасатели быстрее обнаружили меня. Духом не падал, ждал спасателей, знал, что неделю точно продержусь. Сначала у меня было немного чая и несколько штук галет, а потом питался одним снегом: грел в руке, оттаивал и пил эту воду. *** Одежда у меня была тонкая: одни джинсы без утепления, куртка. Из обуви были только кроссовки, которые я от безысходности сжег в первый же день, чтобы нагреть на огне камни. Горячим и камнями я думал согреваться. Ну… больше жечь было нечего. Я обмотал ноги детской курткой, случайно оказавшейся в салоне. Обморожений в итоге не получил. *** Луну увидел только в ночь на среду и обрадовался, что погода улучшается и спасатели наконец смогут добраться до меня. Я знал и верил, что меня найдут. Героем себя не чувствую, в подобных переделках побывал не раз: такова жизнь на Севере. Любой земляк на моем месте повел бы себя так же. *** Сначала меня нашли спасатели из Росавиации, а буквально через час подошли ребята из Сасыра. Они пробирались ко мне на «буране», далее поднялись пешком и помогли. В Республиканской больнице № 2 — ЦЭМП Александру Новосельцеву было произведено полное специализированное обследование всеми специалистами, лабораторное и инструментальное обследование. Серьезных повреждений не обнаружено. Есть явления общего переохлаждения, ушиб мягких тканей правой скуловой области, легкие ожоги пальцев кистей. Александра госпитализировали для лечения в терапевтическое отделение. НАСТОЯЩИЕ ГЕРОИ — ЖИТЕЛИ СЕЛА САСЫР Хотелось бы отдельно отметить самоотверженность жителей села Сасыр, которые, несмотря на непогоду, помогали при спасении пилота. Павел МАРАКАЗОВ, глава села Сасыр Момского района: — Мы первую группу отправили сразу же в субботу, 29 сентября. Нам в обед сообщили, что вертолет совершил жесткую посадку. После того как мы уточнили координаты, к месту происшествия была направлена группа из нескольких человек. Это три сотрудника малочисленной пожарной части Виктор Соловьев, Сергей Петров и Николай Старков. С ними поехали врач Владимир Кривошапкин и участковый полиции Дария Охлопкова. Группа выехала на вездеходах в 8 вечера и добралась до устья речки Тала под утро. По карте было видно, что они в круговую поехали. Но из-за того, что погода ухудшилась, они не смогли пробраться на гору. А вот вторая группа выехала напрямик. — Когда выехала вторая группа? — 2 октября. Во время обеда мой специалист Валентин Валентинович сказал: ребята хотят ехать, что вы на это скажете? Я позвонил в МЧС и спросил: вторую группу надо отправлять или нет? Они дали добро. Мы снабдили их картами, дали спутниковый телефон. Выехали они из села в 16.00. Валентин Слепцов, специалист по сельскому хозяйству администрации МО «УлаханЧистайский национальный наслег», водитель малочисленной пожарной части села Сасыр Афанасий Слепцов и зоотехник кочевой родовой общины Степан Слепцов. Мы с ними были на постоянно связи. В 19.00 они сообщили, что доехали до перевала, в народе мы называем его «Афганское ущелье». Через несколько минут сказали, что уже идут вверх по горе пешком. Это несколько километров, точно не знаю. В 10 часов вечера сообщили, что на полпути до перевала. Потом на связь не выходили. Утром 3 октября позвонили и сказали, что переночевали на перевале прямо под открытым небом. Потом у одного из членов группы заболело колено. Сказали, что он хромает, и поэтому Степана Григорьевича оставили на перевале. Дальше они пошли уже вдвоём. Говорили, что там снег очень глубокий. Позвонили где-то в 10 часов утра, до предполагаемого места посадки вертолёта оставался километр. Они шли сверху по гребню горы. Потом в 11.30 позвонили, что увидели вертолет и до места падения уже совсем близко. После этого они вышли на связь с нами только после окончания спасательной операции, где-то в три часа дня. Сказали, что, когда они прибыли на место крушения вертолета, там уже были спасатели. Ребята помогли им эвакуировать пилота. Потом спасатели их перебросили до перевала. А дальше уже втроём они сейчас спускаются вниз до своих «буранов», чтобы вернуться в село. Думаем, они прибудут либо сегодня ночью, 3 октября, либо завтра утром. — Какая погода была, когда они поднимались на гору? — Говорили, что идет густой мокрый снег. — Вы не боялись за них? — Конечно, волновался. Но была уверенность, что у них всё получится. Все трое — опытные охотники и представители оленеводческих династий. Степан Слепцов по итогам прошлого года стал лучшим охотником-волчатником. Их стадо кочует по этим местам, поэтому местность хорошо знает. Добыл 15 волков и премирован районной администрацией снегоходом «буран». Валентин Валентинович — молодой специалист, у нас работает недавно. Но тоже охотник, добыл несколько волков. — А где сейчас первая группа? — Тоже возвращается домой. — Они всё это время были там? — Да. Несколько дней находились у подножья горы. Постоянно докладывали о погоде и ждали указаний. Вы знаете, а у нас ведь еще третья группа добровольцев была. Спасатели нас попросили 2 октября проверить вторую точку. Местные жители Прокопий Саркомов, Денис Иванов, Георгий Тарабукин также доехали до гор. — Удивительно, а у вас все жители такие активные? — Все очень сопереживали. Из пресс-релиза МЧС 3 октября спасателями ГКУ «Служба спасения РС(Я)» и Региональной поисковоспасательной базой Дальневосточного поисково-спасательного центра проведена спасательная операция по эвакуации пилота воздушного судна Robinson с места аварийной посадки вертолета на склоне хребта. В течение нескольких суток спасателями в сложных погодных условиях и труднодоступной местности Момского района организована и проведена уникальная операция. Всего к поисковым мероприятиям привлечено 39 человек, семь единиц техники, в том числе от МЧС России 14 человек личного состава и одно воздушное судно. ВДОГОНКУ: Стоит отметить: в Момском районе действительно все эти дни стояли неблагоприятные метеоусловия, что даже отменялись авиарейсы. Но в среду погода заметно улучшилась, что и позволило спасти Александра от неминуемой смерти. Шутка ли, в октябре столбик термометра опустился до минус 10.