@au Татьяна КУТЕРГИНА. Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Чтоб ты жил на 3,5 тысячи рублей! 
@da 19.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1060
Почти неделю, обрастая подробностями и последствиями, тянется скандал, вызванный словами саратовского чиновника. Спор министра труда и занятости Натальи Соколовой с местными депутатами о том, «кому на Руси жить хорошо», записали на видео. Самым эпичным моментом стало заявление министра о том, что и 3,5 тыс. рублей хватит, чтобы сбалансированно питаться месяц. А что? Макарошки же стоят недорого.Наталья СОКОЛОВА:— Макарошки всегда стоят одинаково, кефир — тоже недорого. Я вам подберу меню из тех магазинов, в которые я сама хожу, со скидками. Это будет сбалансированное, но диетическое меню. Вы станете моложе, красивее и стройнее! Губернатор, однако, благородного порыва своего министра не оценил и уволил от греха подальше с диагнозом «оторвалась от реальности».Ну а нас ролик и его обсуждение так вдохновили, что мы решили выяснить, а можно ли реально прокормиться не протянуть ноги, имея на руках на еду 3,5 тысячи рублей. То есть тратя на прокорм в сутки по 100 рублей с небольшим.ГДЕ ПРОХОДИТ ЧЕРТА БЕДНОСТИПо данным официальной статистики, за чертой бедности в России проживают около 20 миллионов человек. В упомянутой выше Саратовской области прожиточный минимум составляет чуть выше 7 тысяч рублей, а в целом по стране он около 10 тысяч. Величина прожиточного минимума за II квартал 2018 года в Якутии составляет на душу населения 16 463 руб./мес.Для трудоспособного населения — 17 457 руб./мес.Для пенсионеров — 13 226 руб./мес.Для детей — 16 906 руб./мес.Показатель прожиточного минимума используется в России для определения порога бедности.ВЫЖИТЬ НА «СОТКУ»Надо сказать, несмотря на бурное возмущение, нашлись люди, которые выразили согласие с г-жой Соколовой. Да, цинизм чиновницы, тем более социального ведомства, налицо, но наесться на 100 рублей в день, в принципе, можно.Юмористы в сетях предложили немало рецептов «от Соколовой»: горячий ужин из колбасных обрезков, суп из вкусной воды, пирог с четвертью сосиски. Но в реальности всех скептиков «побил» студент Марк Мордовцев из Санкт-Петербурга — парень из многодетной семьи, спортсмен и тренер. Для обеда и ужина он купил 100 г макарон, 85 г картофеля, 70 г моркови, 65 г репчатого лука, 55 г гороха, заплатив за все 9 рублей 24 копейки. Из приобретенных продуктов спортсмен приготовил гороховый суп-пюре и макароны с поджаркой. И с аппетитом уплел это на камеру. Правда, если так питаться каждый день, то о спорте лучше забыть.МЕНЮ ПО-МИНИСТЕРСКИ А теперь вернемся в Якутию. Имея в кошельке 3,5 тысячи рублей только на еду, мы можем позволить себе тратить в день 116 рублей с копейками (это если в месяце 30, а не 31 день). Логика подсказывает, что выгоднее будет закупать продукты раз в неделю, а затем их строго нормировать. Поэтому умножаем получившуюся цифру на 7 (дней) и получаем 815 рублей 5 копеек. Уже веселее. В целях экономии рекомендуется закупаться продуктами на оптовых базах, но неплохие скидки или товары «по акции» есть и в крупных продуктовых маркетах. Как, собственно говоря, и поступает большинство горожан. Отсюда выходит существенная экономия, если только база находится недалеко от вашего места жительства. Иначе транспортные расходы могут начисто перечеркнуть всю предполагаемую выгоду. «Лайфхак», который реально работает. Не ходите по магазинам на голодный желудок!Вот последствия нашего похода по магазинам. Покупаем одну курицу. Это будет самая расходная статья бюджета. Мы нашли куру за 128 руб./кг, но в среднем она стоит 150–170 рублей/кг — наша вытянула 210 рублей. Картофель — килограмм 30 рублей (в сезон), взяли парочку.Капуста — 25 руб./кг, небольшой с виду вилок вилок потянул на 40 рублей. Лук, морковь — берем штучно, итого 10 и 28 рублей соответственно. Чай — 40–50 рублей за пачку.Крупа на выбор: овсянка 800 г — 17–25 рублей, перловка — 25 рублей. Макароны (пачка) — 42 рубля.Яйца (десяток) — в среднем 65 рублей.Масло растительное, 800 г — 75 рублей. Сахар (белая смерть, но без него совсем скучно) — 50 рублей (взяли по акции).Банка сайры — 65 рублей. Молоко — 50 рублей (по акции).Мука — 30 рублей за кг.Кефир — 45 рублей.Хлеб: полбулки белого, половинку черного. Соль-перец есть в каждом доме, их в статью расхода не вносим. Курицу сразу делим на семь частей по количеству дней в неделе. Костистые части и крылья — на суп, ножки и грудку оставляем на второе. Суп будем варить сразу на два дня. И что же у нас вышло?1-й деньЗавтрак: яйцо всмятку, две ложки овсяной каши, забеленной молоком и чуть подслащенной, чай. Обед: щи со свежей капустой и картошкой на курином бульоне (варим на два дня). Ужин: перловка с морковной поджаркой, чай.2-й деньЗавтрак: каша овсяная, кефир (стакан).Обед: макароны по-флотски с курогрудкой.Ужин: вчерашние щи, хлеб, чай. 3-й деньЗавтрак: омлет из двух яиц и пары ложек молока.Обед: порция супа сайры (половина банки) с картошкой, морковкой и луком.Ужин: салат из свежей капусты, запеченная куриная ножка.4-й деньЗавтрак: две гренки из белого хлеба (одно яйцо + ложка молока), по желанию сладкие или с щепоткой соли. Обед: доедаем суп из сайры с перловкой, салат из капусты с морковкой, заправленный маслом.Ужин: отдаем врагу (шутка). Вторая куриная ножка в кляре (яйцо + мука), макароны, кефир (полстакана).5-й деньЗавтрак: перловая каша, яичница (2 шт.).Обед: курица + две картошки, запеченные в духовке.Ужин: салат из отварного яйца, моркови и полбанкисайры. 6-й деньЗавтрак: блинчики с чаем (молоко разбавляем теплой водой, яйцо, сода, мука, сахар, растительное масло).Обед: куриный суп с макаронами.Ужин: тушеная капуста с морковью и луком, хлеб.7-й день Завтрак: доедаем половину вчерашних блинов или овсяную кашу. Обед: вчерашний куриный суп и салат из капусты.Ужин: омлет из двух оставшихся яиц. ИТОГО: продержаться можно. Но в жизни явно перестало хватать вкуса. А эксперты говорят, что сидеть на такой диете долго не следует. Ничего хорошего не выйдет!КЛУБ ЭКСПЕРТОВ «ЯВ» Лена БАГАРДЫНОВА, врач-эндокринолог, диетолог:— Рацион выходит скудный, однообразный и несбалансированный, порции маленькие, энергетическая ценность меню низкая, не хватает клетчатки и белка. Следует учитывать, если это миниатюрная девушка, то, возможно, порции ей подойдут; мужчина среднего телосложения будет голодать, ему нужно в два-три раза больше еды. Отсутствие овощей, фруктов чревато дефицитом витаминов, минералов, клетчатки (в сутки на человека полагается пять порций овощей или фруктов). Не хватает молочных продуктов, которые рекомендованы в количестве двух-трех порций в день (порция — 20–30 г твердого сыра, стакан кефира, 100–150 г творога), то есть опять же нехватка витаминов и минералов. Выжить на таком рационе теоретически можно, но энергетической ценности блюд хватит не всем. Такое меню не про здоровье, это — выживание, долго так питаться не рекомендуется.