@au "ЯВ"
@ti Чемпионат России по боксу
@da 19.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1061
Всю неделю внимание спортивной общественности — причем не только Якутии, но и всей России — было приковано к рингу в ЦСП «Триумф», где разворачиваются бои в рамках чемпионата России по боксу. Мастера кожаных перчаток со всей страны съехались, чтобы определить сильнейших. Якутия, где бокс по популярности уступает только вольной борьбе, выставила на ринг более 20-ти спортсменов. Увы, жизнь в очередной раз доказала: не всегда количество переходит в качество.ПЕРВЫЙ ДЕНЬ — ПЕРВЫЕ ПОБЕДЫ Первый день соревнований принес якутским болельщикам немало радости: на ринг выходил Василий Егоров. В первом бою Василий Егоров встретился с довольно сильным соперником Виктором Кулдошиным. В первом раунде Василий не рвался в бой, но и не принимал условия, которые пытался навязать ему оппонент. Боксеры больше присматривались друг к другу, чем сражались. Во втором раунде Василий взялся атаковать, и большинство его ударов достигало цели. К середине третьего раунда Кулдошин уже изрядно вымотался: он сильно замедлился и большую часть раунда провел в защите, так и не сумев нанести Василию Егорову какой бы то ни было урон. В итоге победу одержал наш боксер. Уроженец Таттинского улуса Роман Обутов встречался с представителем Московской области Вениамином Пряхиным. В этом бою явного фаворита не было, схватка прошла практически на равных, но чуть более точным и техничным оказался наш земляк. И Егоров, и Обутов боксируют в легких весах, а вот к нашим тяжеловесам судьба в тот день была не расположена. В бою нерюнгринца Вадима Лихмана против представителя Дагестана Магомеда Арсланбекова первый раунд прошел на равных, во втором был промежуток, когда Лихман явно доминировал. Казалось, продолжи он в том же духе — и судья поднимет нашу перчатку. Но бокс — спорт крайне непредсказуемый: во время очередной атаки Вадим пропустил контратакующий удар в печень и упал на ринг. Рефери зафиксировал нокаут. Следующий бой — алданца Алексея Шахова и чеченского боксера Шамиля Мансурова — проходил на равных, но в финале судейским решением победа была отдана спортсмену с Северного Кавказа. ВТОРОЙ ДЕНЬ. НАШИ РЯДЫ РЕДЕЮТ Второй день соревнований был не менее насыщенным для якутян: только в дневной программе местные болельщики увидели выступление восьмерых своих земляков. Правда, пройти в следующий круг удалось лишь троим из них. Талбан Егоров одолел победителя первенства России среди юниоров Махача Юсупова (Дагестан). Николай Григорьев одержал верх над Бузургаром Авджамиловым из Балашихи. Дважды отправил в нокдаун Геннадия Черноградского якутянин Артур Ложников — после второго нокдауна рефери остановил бой за явным преимуществом якутянина. Другим нашим боксерам не везло: Дьулус Яковлев уступил прошлогоднему финалисту чемпионата России Расулу Салиеву, Михаил Парников проиграл чемпиону России прошлого года Бахтовару Назирову, Игнат Сивцев проиграл Дамиру Хикматуллину, а Айаал Степанов не смог одолеть Ахмеда Абдулаева. Вечером того же дня наши тоже выходили на ринг, но на сей раз радость победы принес лишь Михаил Варламов (60 кг). Уроженец Сунтарского улуса вышел в ринг против Магомеда Тиновасова (Дагестан) и продемонстрировал, что такое настоящий бойцовский дух. На протяжении всех трех раундов боксеры, что называется, «зарубались» — непрерывно осыпали друг друга градом ударов. Кондиции были примерно равные, но Михаил Варламов атаковал все же чуть чаще и точнее, а также был быстрее в уклонах и эффективнее в защите, благодаря чему уверенно выиграл встречу. На этом победы якутских боксеров во второй день чемпионата завершились. Прокопий Яковлев (до 60 кг) в тяжелейшей схватке с минимальным отставанием уступил Шамилю Аскерову. Петр Васильев (до 64 кг) имел все шансы победить. В первом раунде он действовал очень хорошо и умело и явно оставил его за собой, но не хватило выносливости. Ближе к завершению встречи сил у боксера оставалось маловато, удары стали медленнее и размашистее, чем и воспользовался более выносливый Авак Узлян из Московской области. Айтал Дьяконов (до 60 кг) по очкам уступил Джамалу Батрудинову из Санкт-Петербурга. Алквиада Иванова (64) в самом начале пути к медалям остановил Магомед Хабриев из Дагестана. Ну и, наконец, завершил свое выступление на российском чемпионате нерюнгринец Виктор Панченко (69 кг) — после встречи с Радмиром Абдурахмоновым из Москвы. ТРЕТИЙ ДЕНЬ. ЕГОРОВ ПРОДОЛЖАЕТ ПОБЕЖДАТЬ Третий день соревнований начался со второго круга для Василия Егорова, который вышел в ринг против Рашада Гасанова из Тулы.Рашада титулы соперника явно не смутили. Он держался более чем самоуверенно: опущенные руки, размашистые удары. Впрочем, возможно, все это была видимость, чтобы усыпить бдительность и вывести из равновесия нашего Егорова. Но опытного боксера, олимпионика, на мякине не проведешь. Василий бдительности не утратил, зато по-хорошему разозлился и стал действовать более агрессивно. Сначала он на каждую атаку отвечал уверенной контратакой, а уже со второй половины первого раунда перешел в активное наступление: пока противник метался по рингу, Василий выдерживал время для удара. Несколько раз нашему боксеру удалось провести довольно сильные и, самое главное, точные удары в голову Гасанова. К середине второго раунда Рашид наконец осознал, кто находится против него в ринге, отбросил браваду, стал поднимать руки в защите. Он еще пытался срываться в опасные атаки, но всякий раз получал отпор. В итоге победу заслуженно одержал Василий Егоров, переигравший соперника и технически, и психологически. Вслед за лидером сборной на ринг выходили Петр Прокопьев, который уступил Владимиру Мнацаканяну из Москвы, и Ян Максимов, проигравший Николаю Харанхоеву. Еще двоих боксеров из Якутии судьба свела в ринге друг против друга: капитан сборной Борис Сидоров встретился с Николаем Матвеевым. В следующий круг после боя вышел Сидоров. В весовой категории до 52 кг все три якутских боксера сошли с дистанции. Талбан Егоров уступил Эльбрусу Солтуханову. Артур Ложников не смог одолеть Ивана Абрамова. А Николай Григорьев проиграл прошлогоднему чемпиону России Максиму Стахееву. Зато вечером того же дня Михаил Варламов в сложном и напряженном поединке взял верх над бронзовым призером прошлогоднего чемпионата России Анатолием Григоряном из Краснодарского края. Правда, бой оказался настолько равным, что, дабы выяснить, кто же все-таки был лучше, судьям пришлось прибегнуть к просмотру видеозаписи боя. ЧЕТВЁРТЫЙ ДЕНЬ. В ШАГЕ ОТ МЕДАЛЕЙ К четвертому дню соревнований спортсмены добрались до четвертьфинальных поединков.И вновь якутских болельщиков порадовал Василий Егоров, который встречался с представителем Татарстана Шамилем Колтубаевым. С первых же минут встречи Егоров пошел в атаку, работая первым номером. Наш боксер буквально загонял своего соперника, не давая тому ни секунды покоя. К середине встречи Колтубаев все чаще оказывался у канатов, стараясь хоть на мгновение отсрочить очередную встречу с кулаками Егорова. Татарский спортсмен лишь изредка отваживался на короткие атаки, но большинство из них Егоров, кажется, даже и не замечал. Исход поединка был ясен уже в середине второго раунда: Василий Егоров — в полуфинале чемпионата России. А вот другой четвертьфинальный бой с участием якутского бойца — Бориса Сидорова — вызвал шквал негодования и возмущения со стороны якутских болельщиков. Соперником Бориса на пути к полуфиналу стал бурятский боксер Батор Сагалуев. Первые два раунда вышли довольно спорными: оба спортсмена хорошо показали себя и в атаке, и в защите, и если у кого-то из них и было преимущество, то минимальное. Борис Сидоров был настроен по-спортивному агрессивно и все силы приберег для финального раунда. В последней трехминутке наш спортсмен нанес значительно больше точных ударов, каждый из которых был отмечен гулом трибун. И, тем не менее, по завершении боя рефери поднял руку Батора Сагалаева. В зале вновь раздался гул, но на этот раз — негодования. Оставалась последняя надежда четвертого дня — на Романа Обутова. Чтобы выйти на финишную прямую, ему требовалось одолеть Глеба Бакши из Севастополя. Увы, эта миссия оказалась «импосибл». Опытный Глеб Бакши работал аккуратно и умело. Со стороны бой мог показаться равным, но были моменты, когда Глеб чутко ловил момент и проводил удачные атаки. На это обратили внимание и судьи, которые отдали победу спортсмену с Крымского полуострова. *** Итого: из многочисленной команды Якутии по боксу до борьбы за медали добрался лишь главный фаворит нашей сборной — Василий Егоров. От него, впрочем, меньшего и не ждали. В четверг в соревновательной программе был сделан перерыв, чтобы бойцы могли отдохнуть и восстановиться перед решающими медальными боями. Бои за бронзу начнутся сегодня в 17 часов. НА РИНГ ВЫЙДУТ до 49 кг •Василий ЕГОРОВ (Московская, Саха) — Артыш СОЯН (Новосибирская) • Эдмонд ХУДОЯН (Челябинская) — Батор САГАЛУЕВ (Бурятия, Хабаровский) до 52 кг •Расул САЛИЕВ (Дагестан) — Вадим КУДРЯКОВ (Крым) • Иван АБРАМОВ (Башкортостан) — Тамир ГАЛАНОВ (Бурятия, Московская) до 56 кг •Бахтовар НАЗИРОВ (ХМАО-Югра) — Эдуард АБЗАЛИМОВ (Челябинская) • Алексей МОСКВИН (Ульяновская) — Шахриер АХМЕДОВ (Новосибирская)до 60 кг •Альберт БАТЫРГАЗИЕВ( ХМАО-Югра) — Федор СТЕПАНОВ (Санкт-Петербург)• Габил МАМЕДОВ (Оренбургская) — Джамал БАТРУДИНОВ (Санкт-Петербург) до 64 кг •Павел ФЕДОРОВ (Тульская, Ивановская) — Константин БОГОМАЗОВ (Пермский) •Алексей МАЗУР (СанктПетербург) — Иван КОЗЛОВСКИЙ (Новосибирская) до 69 кг •Харитон АРГБА (Ростовская) — Вадим МУСАЕВ (Дагестан) •Шахабас МАХМУДОВ (Дагестан) — Андрей ЗАМКОВОЙ (Хабаровский, Московская) до 75 кг •Глеб БАКШИ (Севастополь) — Владислав СЕВОСТЬЯНОВ (Москва) •Максим КОПТЯКОВ (Севастополь) — Владимир МИРОНЧИКОВ (Москва) до 81 кг •Даниэль ЛУТАЙ (Тульская) — Георгий КУШИТАШВИЛИ (Московская, Бурятия) •Имам ХАТАЕВ (Чеченская) — Павел СИЛЯГИН (Новосибирская) до 91 кг •Муслим ГАДЖИМАГОМЕДОВ (Краснодар, Дагестан) — Магомед АРСЛАНБЕКОВ (Дагестан) •Иван САГАЙДАК (Рязанская) — Садам МАГОМЕДОВ (Владимировская, Дагестан) свыше 91 кг •Максим БАБАНИН (Волгоградская) — Иван ВЕРЯСОВ (Дагестан) •Магомед ОМАРОВ (Дагестан) — Сергей ЕГОРОВ (Московская) Победители в каждой паре своей весовой категории встретятся на ринге в субботу, тогда-то мы и узнаем имена чемпионов России 2018 года.