@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Выжившие - 2
@da 15.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1052
На прошлой неделе якутяне радовались чудесному спасению среднеколымского предпринимателя. В результате крушения вертолета он оказался в одиночестве в труднодоступном ущелье без еды, воды, огня и теплых вещей. Надежды на благополучный исход почти не оставалось, но помощь всеже подоспела. История обошла все якутские и попала в российские СМИ, незадачливый вертолетчик стал героем поневоле. А вот о других героях, выживших в сходных условиях месяц назад, известно чуть немного. Меж тем злоключения партии геологов в Булунском районе, в глухой тайге, оказались не менее драматичными. К сожалению, выбраться удалось не всем. 6 сентября четверо геологов, работавших на ООО «Гранит», переправлялись через небольшую речку на новом вездеходе. В какой-то момент техника подвела, и случилась беда... Двое погибли сразу. Начальник участка 35-летний Дмитрий Оконешников — его тело на этой неделе доставили в Якутск, а в среду состоялись похороны. Тело второго — 44-летнего Михаила Никифорова (с момента смерти скоро наступит 40 дней) — до сих пор не предано земле и не доставлено родным. Причина смерти в обоих случаях — утопление. Двое оставшихся в живых— 23-летний студент Ян Оконешников (однофамильцы) и 33-летний водитель Алексей Селезнев три недели (!) ждали спасения. Суровая закалка, вера в чудо да молитвы близких людей помогли им не погибнуть. Но оба выживших даже не подозревали, что искать их начали лишь спустя три недели после пропажи! Когда стало известно, что из четырех пропавших в начале сентября домой вернутся только двое, наступило молчание. Переживали утрату родные погибших. Молчали спасатели. Следственный комитет ограничился кратким комментарием, сообщив, что по факту идет проверка, которая может завершиться уголовным делом. Внятного ответа на вопрос: «Почему начали искать так поздно?» — нет по сей день. Вообще, вопросов в этой истории больше, чем ответов. Корреспонденту «ЯВ» удалось выяснить,что на самом деле происходило за эти три недели... ЗА МЕСЯЦ ДО ТРАГЕДИИ Когда студенту 6-го курса Яну Оконешникову предложили пройти дипломную практику в качестве горно-рабочего — с оплатой, все как положено, — он согласился не раздумывая. Тем более предложение исходило от уважаемых педагогов. Предприятие ООО «Гранит» заявление у парня приняло, но договор на руки он так и не получил, что не помешало отправить молодого человека в тайгу, «в поле». Алексей Селезнев в партии оказался единственным не местным, он проживает в городе Тынде Амурской области. По специальности главный механик, был водителем вездехода. Геолог Дмитрий Оконешников был единственным кормильцем: в семье подрастают две маленькие дочки, жена Елена сидит по уходу за ними. По ее словам, супруг долго сомневался, ехать или нет — его уговаривали. Решился, чтобы не подводить товарищей. Михаил Никифоров из Нерюнгри — самый старший из них, геолог. В партии было еще семь человек, в том числе заместитель директора компании, руководитель практики и так далее. Выехали в срок. 11 августа начальник участка и другие известили семьи, что добрались до Приленской базы и через неделю будут на конечной точке разведки. Следующий звонок поступил 22 августа: геологи планировали 8 сентября попасть на теплоход или сухогруз. Все зависело от того, куда купят билеты. Больше они на связь не выходили. 14 сентября обеспокоенные родственники забили тревогу, нашли начальство, но те сами не знали, где находятся их работники и почему не вышли на связь. Грешили на аппаратуру: накрылась, мол, вот и нет связи. Бывает, скоро объявятся. Мужчинам свойственно не сетовать на трудности и успокаивать родных... Да и минуты спутниковой связи «золотые» по стоимости. Когда они пропали, ходили слухи, что группу не обеспечили достаточным количеством провианта. Вроде бы припасы должны были привезти вторым заездом, но вездеход не прошел: на горной речке поднялась вода. Кто говорил, проблемы были, другие, что нет, но до трагедии бригада не унывала: все радовались, что даже студент-стажер оказался не балластом, а хорошим подспорьем. Ян Оконешников показал себя неплохим охотником и в свободное от работы время добывал уток, за что старшие прозвали его «кормильцем». По одной из версий, партия решила свернуть работу досрочно именно из-за нехватки продовольствия. Но официально в качестве причины указано, что геологи досрочно — чуть не за месяц вперед! — выполнили план. Как бы то ни было, 5 сентября на базу сел вертолет, на котором улетели семь человек, в их числе заместитель руководителя компании «Гранит» Алексей Данилов. Оставшейся четверке добавили провианта (ящик тушенки, сайру и т. д.) и велели возвращаться наземным путем — до базы на новеньком модифицированном вездеходе. Геологи не стали терять время, загрузились и в тот же день двинулись в путь. Им оставалось примерно 100 километров до пункта назначения, когда дорогу преградила речка. Пока было еще светло — около 19 часов, — решили водную преграду форсировать. Наобум в воду никто не полез, все сделали по правилам. Ян в болотном костюме перешел речку вброд, проверяя русло, глубину и грунт. Затем студент вернулся, все загрузились в вездеход, и машина заехала в воду. ЧТО ПРОИЗОШЛО ДАЛЬШЕ До берега уже оставались считанные метры, когда вездеход вдруг встал как вкопанный, прекратив движение. Все произошло за какие-то секунды. Яну чудом удалось зацепиться за 20-литровую пластиковую канистру, а Алексей (водитель) помог ему выбраться на сушу. Дмитрий и Михаил выбраться не сумели. Ночь выжившие провели на берегу без сна, одежды, обуви: у Алексея остался один сапог, Ян свои скинул, чтобы не тянули на дно. Огонь развести не удалось — нечем. Утонул и спутниковый телефон, по которому можно было вызвать помощь. Решение было принято — ждать помощи на месте. Так больше шансов, что найдут. Они ведь не знали, что их пока никто не хватился. ПРОШЛО ДВЕ НЕДЕЛИ Прошла неделя. Все это время они голодали, ели только ягоду. (Сейчас у обоих от переохлаждения проблемы со здоровьем: с почками и ногами. — Т. К.). Неподалеку в 500 метрах от места происшествия геологи набрели на заброшенную (с прошлого года) базу. Там Ян нашел кусок войлока, который примотал к но¬гам с помощью проволоки. Из старых деревянных ящиков они соорудили подобие шалаша размером со шкаф. В начале второй недели, обыскивая заброшенную базу в поисках любых припасов, которые могли пригодиться, Ян и Алексей нашли две банки шпрот. Дата выпуска 2013 год, без признаков вздутия. Съели. Там же (не за один день) разжились девятью банками пастеризованного молока, семью банками тушенки и двумя банками каши и одной сгущенкой. Почему их не ищут?! Вслух друг другу не жаловались, не раскисали. Как говорили потом родные студента, Ян чувствовал, что если ему и суждена смерть, то не здесь и не в такой ситуации. Алексей думал: если пережил первую ночь, то и остальные смогу. Продолжая поиски у затонувшего вездехода, они сумели вытащить два ружья. Охотились, чтобы добыть пропитание, подстрелили зайца, куропатку. За это время ребята построили плот, но подобраться к вездеходу удалось лишь спустя две недели. Чуть ранее им посчастливилось найти мокрые спички. Ниже по течению они нашли кастрюлю, а в ней чехол от походного столика, в кармашке которого был заветный коробок спичек. Впервые за семь дней мужчины сумели развести костер, чтобы согреться. В дальнейшем спали строго по очереди, чтобы огонь не погас. Со второй попытки, смастерив самодельный хлипкий плот, добрались до утонувшего вездехода. Из воды торчала часть груза, привязанного к его крыше. Соорудив палку с крюком, пытались достать резиновую лодку. Но та оказалась пробитой. К счастью, в кармашке нашелся ремкомплект, так что дыры залатали. Алексей и Ян продолжали ждать спасателей, ведь сроки выхода на связь были давно просрочены и их уже должны были хватиться. Между тем присутствие человека не осталось незамеченным. Лагерь обнаружили волки. Не раз и не два по ночам они слышали их вой. ТЕМ ВРЕМЕНЕМ В ЯКУТСКЕ Родные пропавших геологов начали бить тревогу. Одной из первых — Алена (супруга Дмитрия Оконешникова). Она, что называется, чувствовала беду сердцем. Елена вышла на руководство компании, где работал муж, но там только разводили руками. Как оказалось позже, «не оценили всю тяжесть ситуации». Не проявили особой тревоги и в МЧС: видимо, когда геологи «пачками» теряются — дело привычное? Маршрут пропавших был зарегистрирован как туристический, и официально все четверо должны были вернуться в конце сентября. Так чего волноваться? Нет связи? Ну, наверное, из строя вышел спутниковый телефон. ОФИЦИАЛЬНО 21–22 сентября ряд электронных изданий опубликовал заявление МЧС, что геологи в Булунском районе не считаются пропавшими: «Они не потерялись, семь человек из этой группы уже вернулись, часть осталась и попросила помощи в транспортировке ввиду того, что сломалась техника». В сообщении также говорилось, что с вахтовиками установлена радиосвязь. Тогда Алена начала рассылать информацию через социальные сети. Ее тревожные посты привлекли внимание СМИ, и лишь после этого к ситуации подключились спасатели и... чиновники. Саргылана ОКОНЕШНИКОВА, мать Яна: — Когда сын перестал выходить на связь, я чувствовала смутную тревогу, но старалась гнать плохие мысли. По-настоящему забеспокоилась, когда прочитала в Интернете слова Алены. Всю жизнь буду благодарна этой женщине. Если бы не она, жертв могло быть еще больше... Соболезную и разделяю ее горе. В редакции, узнав, что я мама Яна, мне дали ее контакты. На следующее утро я выехала из района в Якутск. Со спасателями в Жиганске В ТАЙГЕПриближалась третья неделя. Уходить решили, потому что были уже готовы. Было ружье и еда на первое время. Самое главное — достали обувь, без нее по тайге далеко не уйдешь. С со¬бой прихватили спальники, пока погода еще позволяла в них ночевать. Ирония судьбы: решение выбираться самостоятельно они приняли в тот же день, когда в Якутске официально начались их поиски. На второй день их пути пошел снег. Первый день шли пять часов, на второй — семь, в третий — чуть меньше. Ближе к обеду пятницы, когда мужчины прошли три часа, услышали звук приближающего вертолета. Они начали махать зеленой накидкой, но их и так увидели. Саргылана ОКОНЕШНИКОВА, мать: — Я не представляла сына мертвым, даже мыслей не допускала. Молилась вселенной и обивала пороги чиновников, надеялась на спасателей. Они хорошие ребята, поддерживали нас, руководство дало личные сотовые телефоны. Александр Николаевич Быков (врио начальника) и первый заместитель начальника Василий Васильевич Тарский постоянно были на связи. Очень вселял надежду старший спасатель Геннадий Алексеев, отношение к нам было человечным. Руководители практики, преподаватели сначала не звонили. Когда сын нашелся, звонили и даже приносили извинения. Ведь они отвечали за него. Мы всех простили, зла не держим и живем дальше. КАК ПОДНЯТЬ ВЕРТОЛЁТ? На официальный запрос редакции «ЯВ» Служба спасения республики ответила, что заявление поступило к ним 19 сентября. Приступили к поискам они 22-го числа. Родные геологов уверяют: заявление не принимали — это сделали только 24-го. По словам директора компании Владимира Осташкова, он обращался еще раньше. Приняв, наконец, заявление у родных геологов, спасатели в тот же день выдвинулись в Жиганск и в полной готовности ждали вертолет, готовые тотчас вылететь к предполагаемому месту пропажи людей... Но вертолета не было. Его отправку требовалось согласовать с Москвой, а как медленно происходит этот процесс, мы писали не раз. Был запасной выход — коммерческий рейс АЛРОСА. Алмазодобытчики были готовы предоставить вертолет, если его оплатит руководство компании «Гранит». Со слов родных, руководство медлило. Спасателям ничего не оставалось, как объявить ЧС в Булунском районе. Родные тем временем сплотились в одну группу и ждали, пока по последнему звонку вычислят последнюю точку, с которой звонили пропавшие. Все были на нервах. В те дни их буквально под опеку взяла председатель постоянного комитета Ил Тумэна республики по вопросам коренных малочисленных народов Севера и делам Арктики Елена Голомарева. Она лично водила семьи по всем кабинетам, возила их на личном транспорте, подняла всех глав наслегов и района. Увы, хотя все на словах были готовы прийти на помощь, у многих немедленно начинали включаться всевозможные обстоятельства: не было топлива, все ждали завоз. Путь-то неблизкий. Плюс все бюрократические проволочки заняли почти четыре дня. СТРАШНАЯ НАХОДКА Ночь с 27 на 28 сентября была самой страшной в жизни родственников пропавших. Маму Яна Оконешникова, измотанную неизвестностью, отправили домой: ждите там новостей, занимайтесь домашними делами, «стряпайте оладушки, кормите духов, скоро обнимете сына». Она так и сделала. И как только на тарелку положила первую оладушку, раздался звонок. Жив! Сын жив! В этот день спасатели с вертолета обнаружили утонувший вездеход и «времянку» неподалеку от места крушения. Здесь же была обнаружена записка с именами выживших и погибших. А через какое-то время нашли и Алексея с Яном: они успели пройти почти 40 километров. ОФИЦИАЛЬНО «Ориентировочно в 60 км от Приленска в местности Салоли была обнаружена палатка. Двое потерявшихся были найдены в 40 км от вездехода, состояние здоровья удовлетворительное. Также в 400 м от палатки обнаружены затонувший вездеход и тела двух геологов. Все доставлены на участок Молодо». Пресс-релиз Службы спасения от 28 сентября 2018 г. Саргылана ОКОНЕШНИКОВА: — Не в моей компетенции осуждать действия властей, пусть этим занимаются соответствующие органы. Яна дважды допрашивали. На этой неделе сын уезжает на учебу, на носу диплом. После пережитого он был в шоке, но отказался от госпитализации. Сейчас заканчивает лечение в дневном стационаре. Директор сначала обещал возместить расходы по лечению, затем, очевидно, передумал. Я с ним общаться не хочу. ПОЧЕМУ? А вот мы пообщаться захотели. И сумели выйти на Владимира Осташкова, чтобы узнать: как случилось все так, как случилось? Первый вопрос: почему маршрут геологов был официально зарегистрирован как туристический?! Владимир ОСТАШКОВ, директор ООО «Гранит»: — Так нас зарегистрировала Служба спасения. Нам объяснили, что под другую категорию группа по роду деятельности не попадает. — Что произошло? — У группы была спутниковая связь. 11 сентября они не вышли на связь. Я был в отъезде, и вечером 12-го числа мне сообщил об этом мой заместитель. А что именно случилось, никто не знал. По последнему звонку через спутниковую связь определили последнее место локации людей. Они должны были находиться на участке до 27 сентября. Но начальник участка (Дмитрий) принял решение вернуться раньше. Сейчас у нас, помимо проверки инспекции труда и Следственного комитета, идет еще и внутрислуже¬ная проверка. — Владимир Александрович, есть версия, что ваши сотрудники незаконно добывали (по списку) золото, драгоценные камни, мамонтовую кость. Поэтому и решили возвращаться самостоятельно. — Нет, конечно. Вы что?! Они же работали, а на все изыскательские работы у нас есть лицензии. Как и предварительный план календарных работ на год. В ноябре начинаются очередные изыскания. — Могла ли геологов подвести техника? — Вездеход был новый, только с завода, где прошел двухмесячные испытания. Все документы по нему мы по требованию отдали на экспертизу. Ребята все сделали по инструкции. Все ехали не в вездеходе, а сверху. — Сотрудники могли быть нетрезвыми? — Исключено. На время экспедиции действует сухой закон. — Родные рассказали нам, что имелась возможность поднять вертолет АЛРОСА на платной основе, но вы денег не дали. Это где-то около 300 с лишним тысяч за час работы. Так? — До того как объявили ЧС, мне предложили, чтобы ускорить поисковую операцию, оплатить вертолет за свой счет. Ситуация была накалена до предела. Оплата на поисковую операцию «вертолета» не зависела от финансовых возможностей предприятия, промедление возникло из-за статуса заявок! Подтверждение этому: вертолет даже был направлен 05.09.18 по обеспечению продуктами питанием и топливом. А по спасательной операции мы и тем более были готовы!!! На все ссылки имеются официальные документы. Однако и в том случае машина бы сразу в воздух не поднялась: нас бы только поставили в коммерческий график, а по нему ближайший вылет — через три дня, что нас категорически не устраивало. Нужны были экстренные меры. — Семьи потеряли кормильцев. Будете помогать им? — Разумеется. Помимо затрат на погребение и иные затраты, связанные с транспортировкой тел, мы берем на предприятие обязательства и далее помогать семьям. — С тем, кто выжил, встречались? — Яна не видел. Алексей пока в Якутске, ждет, когда в Нерюнгри повезут тело Михаила. Он по-прежнему у меня работает, соответственно, получит все выплаты и все, что положено. Отдельно хочу поблагодарить группу спасателей во главе с Геннадием Алексеевым. В ЖИЗНИ БЫЛО ВСЯКОЕ Поговорили мы и с водителем вездехода Алексеем Селезневым. Именно он был за рулем, когда случилась беда, и знает чуть больше других. — Как самочувствие? — Уже лучше. — Родные как? — Дома ждут жена и дети. Она не сразу узнала о том, что мы пропали, думала, до конца месяца на участке, поэтому поначалу не волновалась. Уже потом сказала, что, зная меня, не сомневалась: выкарабкаюсь, буду жив. — Почему решили выехать раньше? — Дмитрий отдал приказ. Мое дело сесть и ехать вперед. — В каком состоянии была техника? — В идеальном. — Тогда что произошло? — Мы не добрались до берега буквально метров семь. Яма, видимо. Пока я пытался вытащить Яна, у ребят было время спастись. Не понимаю, почему они медлили и не спрыгивали. — О чем вы думали, оставшись в тайге? — О том, что в моей жизни было всякое. Но, даже если сложить вместе, эта экспедиция все перевесила. Дурных предчувствий у меня не было, шли уверенно. Надеюсь, больше такое не повторится никогда. Было непросто, но силу духа не терял. Больше за Яна беспокоился. МЫ ОСИРОТЕЛИ Горе родных, потерявших близких людей, не передать словами. Алёна ОКОНЕШНИКОВА, супруга Дмитрия: — Вчера состоялись похороны, а я как в тумане. Директор фирмы не приходил, ребят тоже не было. Мы с мужем прожили больше десяти лет. В этом году он отметил 35 лет. У нас две маленькие дочки, 3 и 1,8 лет. Старшая каждый день спрашивает отца, а для младшей он останется только на фото. У меня нет родителей и не представляю, как мы будем без него жить. Митя был нашей опорой, в ту экспедицию он очень торопился домой. Почему так произошло, не укладывается в голове. Неужели из-за ледяной воды? Муж отлично плавал, холодной воды ни¬когда не боялся. В этой экспедиции ребята подходили к берегу умываться и зубы чистить, а он плавал... До последнего не хотел ехать. Он много работал и привык, что на тех же базах АЛРОСА все обустроено. А тут ничего не понятно, да еще отдаленный район. Страшную новость мне сообщила жена Михаила. А ей — прямо в лоб, какие там психологи, вы что, какой-то диспетчер. Она перекинула мне запись разговора, сама как стояла, так и рухнула. Хорошо, что с помощью социальных сетей мы подняли шум, удалось спасти хотя бы двух других. Мужу, как я поняла, мы бы уже ничем не смогли помочь. Я боялась только, что и тело его не найдут. За месяц до трагедии... Слева направо: Алексей, Ян и погибший Дмитрий