@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Первая перчатка страны
@da 26.10.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1063
В субботу на ринге Центра спортивной подготовки «Триумф» состоялись финальные встречи чемпионата России по боксу. В течение недели лучшие боксеры со всей России встречались в предварительных схватках, и лучшие пары в каждой весовой категории добрались до финала. Сборная Якутии оказалась одной из самых многочисленных на этом чемпионате, но до медального зачета из всей дружины добрался лишь наш признанный лидер — Василий Егоров. К нему-то и было приковано пристальное внимание болельщиков. Обычно на чемпионатах такого уровня по регламенту бои идут в весовых категориях от легких к тяжелым, но организаторы явно решили потянуть интригу и поставить чемпионский бой Василия Егорова последним в этот вечер. Такой ход позволил удержать зрителей в зале, ведь если бы Егоров боксировал в первом же поединке, то остальные проходили бы при пустых трибунах, так как радостные якутяне просто разбрелись бы праздновать! Два часа ожидания, девять финальных боев, а затем, наконец, диктор вызвал на ринг Василия Егорова. Зал взорвался от аплодисментов, криков и топота: что-что, а поддерживать любимых спортсменов у нас умеют. В соседнем углу ринга Василия ожидал Батор Сагалуев — опытный боксер, выступающий за Бурятию. Бой двух мастеров получился очень зрелищным и насыщенным. С самого начала Василий выбрал свою излюбленную тактику — работать вторым номером, провоцировать соперника на атаки и контратаковать. Каждый точный удар Василия (а их было немало) публика на трибунах встречала овациями. Но были в бою и трудности: в первом же раунде боксеры столкнулись в клинче, и Егоров получил глубокое рассечение. К счастью, на бойцовских качествах это ничуть не сказалось: на протяжении всего боя якутянин был более быстрым, более точным и техничным. Ко второму раунду Батор Сагалуев пустился на различные ухищрения, менял стойки, проводил странные перемещения по рингу, но в результате только потратил силы. А закончился бой и вовсе блистательно: в третьем раунде Василий Егоров преподнес «вишенку на торте» — отправил Сагалуева в нокдаун! Таким образом, заслуженный мастер спорта России Василий Егоров в третий раз стал обладателем чемпионского титула страны. Василий ЕГОРОВ, трехкратный чемпион России: — Бой, конечно же, тяжелый, все-таки финал чемпионата России. Тем более у меня был очень серьезный соперник. Батор Сагалуев — один из самых сильных боксеров в весовой категории до 49-ти и 52-х кг не только в России, но и в мире. Установка была работать вторым номером, и я полностью выполнил требования тренеров. Думаю, что выиграл именно за счет правильно выбранной тактики. Очень доволен победой. Конечно же, хочу поблагодарить своих тренеров, свою родную республику, всех болельщиков за то, что меня поддерживали на протяжении всех этапов чемпионата. Во всех боях я чувствовал поддержку трибун. Они так переживали за меня! Надеюсь, что и дальше буду радовать своих болельщиков, земляков. Даст бог, вы увидите меня и на других соревнованиях на почетном первом месте. Спасибо большое, всем удачи! Но это еще не все! По результатам турнира Василия Егорова признали лучшим боксером чемпионата. Теперь можно почти со стопроцентной уверенностью заявить, что «наш Вася» — главный претендент на попадание в олимпийскую сборную страны на Игры в Токио в 2020 году. ДРУГИЕ ЧЕМПИОНЫ Также чемпионами России — 2018 стали: Тамир Галанов (до 52 кг), Бахтовар Назиров (до 56 кг), Альберт Батыргазиев (до 60 кг), Алексей Мазур (до 64 кг), Андрей Замковой (до 69 кг), Глеб Бакши (до 75 кг), Георгий Кушиташвили (до 81 кг), Муслим Гаджимагомедов (до 91 кг) и Иван Верясов (свыше 91 кг).