@au Александр ХАВРЕНКО
@ti АНДРЕЙ ГЕЛАСИМОВ: «Рэп возвращает поэзию к реальной жизни»
@da 22.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=789
В этом году рэп-батл Oxxxymiron против Славы Гнойного за считанные дни набрал в Интернете более четырех миллионов просмотров, притом что длится ролик не пять минут, а больше часа. То есть четыре миллиона людей сидели и в течение часа слушали, как два парня в своеобразной манере оскорбляли и унижали друг друга. Это имело странный эффект: феномен рэп-батлов разбирали почти на всех площадках — от обзорщиков в Youtube до серьезных мужей на канале «Культура». Андрей Геласимов — российский писатель. Долгое время проживал в Якутске, где окончил школу № 21, затем Якутский государственный университет. После учебы остался в родном институте в качестве преподавателя на кафедре английской филологии. В 2001 году издал первую повесть «Фокс Малдер похож на свинью», в 2002 — повесть «Жажда». В 2009 году за роман «Степные боги» был удостоен премии «Национальный бестселлер». В 2015 году написал роман «Холод», за основу которого взял аварию на Якутской ГРЭС, произошедшую в декабре 2002 года. По произведениям Геласимова сняты фильмы: «Дом на Озерной», «Год обмана», «Мой любимый раздолбай», «Жажда» и «Ке-Ды». Женат. Имеет троих детей. И вот не так давно известный российский писатель и наш бывший земляк Андрей Геласимов в «Фейсбуке » обронил комментарий, в котором заявил, что следующая его книга будет про известного рэп-исполнителя Басту. Для людей, знакомых с Геласимовым только по книгам, выбор темы может показаться несколько странным, однако тем, кто следит за жизнью писателя в социальных сетях, Баста как лирический герой не покажется такой уж неожиданностью. В прошлом году на экраны кинотеатров вышел фильм «Ке-ды», снятый мэтром российского кинематографа Сергеем Соловьевым по рассказу Геласимова «Paradise found». Одну из главных ролей в этой картине исполнил Василий Вакуленко, он же Баста, и именно на съемках между рэпером и писателем завязалась дружба. Вот уже почти год Андрей Геласимов посещает концерты Басты и в России, и за ее пределами, например, на днях они вернулись из большого тура по Германии. Кроме того, презентация последнего романа Геласимова «Роза ветров» произошла в стенах клуба «Gazgolder», а Баста написал саундтрек для романа. Что же общего у писателя-прозаика и рэпера и насколько русский рэп влиятелен в нашей стране? Ответить на эти вопросы мы попросили Андрея Геласимова.— Андрей, вот скажи, если бы не Соловьев и не «Ке-ды» и не последовавшее за этим знакомство с Бастой, какова вероятность того, что рэп проник бы в твою жизнь? — Я рэп слушаю довольно давно. Во всяком случае, американских исполнителей ценю, начиная еще со времен Тупака Шакура. Ни Эминем, ни «50Сент» мимо меня, разумеется, не прошли. Хотя признаюсь, что русского рэпа до знакомства с Василием Вакуленко (настоящее имя рэпера Басты. — А. Х.), в моей жизни было немного. То, что я слышал краем уха, казалось мне далеким от совершенства. Сын Борис (ему 25 лет) пытался привлечь мое внимание к рэпу на русском языке, но до определенного времени — безуспешно. Сам он давно читает рэп, однако по причине возрастного снобизма я не очень прислушивался к тому, чем живет младшее поколение. Встреча с Бастой и, в частности, опыт наблюдения за ним во время концертных выступлений в корне переменил мое отношение к рэпу на русском языке. Поэтому я очень благодарен Сергею Соловьеву, который не только экранизировал мой рассказ, но и в очередной раз избавил меня от косности мышления, познакомив с Бастой и сняв замечательное кино. — Считаешь ли ты рэп литературным жанром? Если да, то какими признаками литературы обладают рэп-произведения? — Это определенно поэтическое пространство, поскольку рэперы оперируют всеми основными инструментами традиционной поэзии. А уличная стилистика позволяет им с легкостью вернуть поэзию к реальной жизни, избавив ее от неизбежной коросты салонов и филологических факультетов. — Твой сын занимается рэпом. Обращался ли он за помощью или, может быть, ты предлагал свою в плане писательского мастерства? — Нет, Борис изначально делает все сам. Я, честно говоря, был невнимателен к его первым опытам, что наверняка его обижало, и мне до сих пор стыдно за это. Но, как говорил Толстой, стыд спасет мир. Так что нет худа без добра. Послушать треки Бориса меня заставили другие мои дети, и от трека «Мама зима» я пришел в полный восторг. Это было тем более приятно, что явилось для меня полной неожиданностью и к тому же разрушило стереотип о малой значимости того, чем занимаются твои дети. Пару недель назад я объехал с Бастой всю Германию, где Вася выступал на различных площадках, и каждый день начинался у меня с трека моего сына «Маякни». Всякий раз это было до слез пронзительно. — Или, может быть, уже после написания того или иного произведения ты даешь ему критическую оценку? — Мне сейчас нравится все, что делает рэпер Борисъ (сценическое имя Бориса Геласимова. — А. Х.). — При твоей дружбе с Бастой Борисъ уже должен быть резидентом «Газгольдера». — Нет, он не резидент. «Газгольдер» — серьезная компания, занимающаяся продюсированием и продвижением рэп-исполнителей. Работают они с ребятами, которые делают рэп на постоянной основе, а у Бори это скорее хобби. Но если ты посмотришь во «ВКонтакте» страничку Басты, у него в друзьях чуть более 20 человек, и среди них Борис. Кстати, я вот тут подумал, получается, что во многом именно Борис и привел меня к осознанию рэпа. Так странно. Раньше я его чемуто учил, а теперь получается, что он меня учит. — Сейчас вновь в моде широкие штаны, камуфляжные балахоны и высокие кроссовки. И мне кажется, что дополнительным стимулом ко второму рождению рэпа стали как раз батлы. На твой взгляд, почему сейчас рэп-батлы пользуются такой популярностью? Ведь это явление не новое, но именно сейчас ролики стали набирать по 4 миллиона просмотров. — Есть у меня подозрение, что народ просто дозрел. Рынок сформировался. Кто-то понял, что такими вещами можно заработать денег, и стал их продвигать. — Это интерес к рэпу или все ради хейтерства? — Всего понемножку. Надо ведь не забывать, что рэп-культура, в принципе, является самой демократичной. Это как футбол. Там нужны один мяч и две штанги, которые можно просто нарисовать на асфальте. Здесь необходимы только микрофон и талант. Вложений требуется минимум. А значит, популярность неизбежна. Маркс был прав: экономика рулит. — Некоторые, кстати, сравнивают рэп-батлы с салонными выступлениями поэтов Серебряного века или шестидесятников на площади Маяковского. Согласен с этим сравнением? — Что-то в нем есть, в этом сравнении. Мне, конечно, совсем не близка кокетливость поэтов начала XX века, однако в каком-то смысле рэперские понты и необходимость быть «крутым» коррелируются с этим феноменом. Общее здесь кроется, пожалуй, в отчетливо проявленном желании уйти от естественного состояния, когда ты просто обычный, когда ты спокойный, неинтересный, когда ты человек из толпы. — У группы «Тараканы!» есть строчка: «Поэт в России больше, чем поэт. В России все поэты — рокартисты». В последнее время слово «рок» вполне можно заменить на «рэп»? — Ты знаешь, я недавно с удовольствием включил старую пластинку Майлза Дэвиса. Так вот я скажу, что не только рок, но и джаз вполне себе жив. Музыка не умирает. Она просто пускает новые ветви. А слоганы сочинять — много ума не надо. Тем более переделывая старые стихи Евтушенко. — Ты озвучил, что следующая твоя книга будет про Басту. Из серии «ЖЗЛ» или в какой-то иной подаче?— Это будет роман. Рабочее название «Чистый кайф». По жанру не совсем байопик, скорее обобщенный портрет времени и целого поколения, которое выбрало рэп. Роман будет строиться вокруг его фигуры. Но это будет художественное пространство. Не документальное. Мне важно создать портрет поколения. — А сам Баста как отреагировал, когда узнал, что ты собираешься писать о нем книгу? — Не сразу согласился. Долго отнекивался, мол, зачем это надо? Что ты там выдумываешь? Только когда я сказал, что она будет не совсем о нем, а о некоем рэпере из Ростова, прошедшем непростой путь, только тогда он согласился и начал активно помогать — знакомить и сводить меня с различными людьми, близкими к русской рэп-культуре, рассказывать какие-то факты из своей биографии, которые мало кому известны. У нас же с Василием уже сложился творческий дуэт. На презентации романа «Роза ветров» он исполнил собственный саундтрек к моей книге. Он, кстати, был первым читателем «Розы ветров»: как только я заканчивал главу, отправлял ему. — Помимо Басты, кто, на твой взгляд, был важен в этом поколении? — Гуф был важный. Noiz МС сделал большой вклад, и, конечно, Влади из «Касты». — При таких условиях сам-то когда начнешь текста зачитывать? — Ну вот на презентации «Чистого кайфа» и планирую.