@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti К гражданской обороне готовы!
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=786
На этой неделе, 18 декабря, традиционную планерку в мэрии вел заместитель главы Дмитрий Садовников. Как известно, Айсен Николаев вылетел в Москву в составе делегации республики на Дни Якутии. Совещание началось с церемонии под лозунгом «Догнать и наградить». На прошлой неделе МЧС подвел итоги конкурса среди городов республики на готовность их к гражданской обороне, посвященный 85-летию ГО. Якутск, конечно, занял первое место. Дмитрий Дмитриевич, представляющий столицу, схватил главный приз и убежал с торжественного заседания, не дождавшись награды за личное участие. Поэтому представитель МЧС вручил ему ее на планерке. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 17 пожаров, 2 человека погибло, 2 пострадали. 26 преступлений зарегистрировано6 человек пропали без вести, все найдены. 4 трупа без признаков криминала обнаружено. 3 суицида, все закончились трагически. 1435 административных нарушений. 21 гражданин препровождены в спецприемник. 13 граждан помещены в ИВС. 8 ДТП произошло, 1 погиб, 9 человек травмировано. 1217 нарушений ПДД. 20 водителей задержаны в состоянии а/о. 2458 случаев ОРВИ и гриппаВРЕМЕНЩИК В ГАИ На планерке представили нового временно исполняющего обязанности начальника городской автоинспекции г-на Ипполитова. НАКАЗАЛИ КИОСК Роспотребнадзор, озвучив цифру заболеваемости ОРВИ и гриппом, успокоил присутствующих информацией, что она ниже эпидпорога. Но на прошлой неделе частичному карантину подверглись три школы - №№6,15, 23. В них 126 учеников пропустили занятия. В пятницу сотрудники Роспотребнадзора установили факт продажи спиртосодержащей продукции (или проще, «Боярышника») в киоске на остановке «Строительный рынок» в районе 17-го квартала. Арестовано 135 бутыльков. ОДНОЙ СТРОКОЙ*** В Автодорожном снесено 14 домов, еще 5 ветхих зданий ожидают своей очереди. *** Управа Губинского округа провела совещание с ЯТЭЦ по поводу течей тепломагистрали. К примеру, на прошлой неделе протекла труба на ул. Бестужева-Марлинского. *** Промышленный округ обратил внимание администрации на положение, в котором оказались погорельцы в доме на улице Бабушкина, где двое человек погибли, трое пострадали. Дим Димыч потребовал ускорить процесс. *** Представитель Строительного округа сообщил, что на прошлой неделе в доме №65 на улице Якутской произошел поджог, один подъезд выгорел. *** В Кангалассах почистили поселковую свалку, уложили двух «лежачих полицейских» на улице Лесная. *** Администрация Тулагино провела совещание, на котором обсудили священные места своего наслега. В заключение планерки Дмитрий Садовников призвал сотрудников мэрии и управ активно подключиться к рейдам противопожарной инспекции по жилому фонду, и обратить особое внимание на асоциальные семьи, которые зачастую становятся виновниками пожаров: «Уже и днем дома горят…»