@au Яна НИКУЛИНА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti В Якутии нашли мамонта, убитого копьём
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=772
Вчера директор Музея мамонта Семен Григорьев, созвав журналистов на прессконференцию, обнародовал информацию об очередной уникальной и, как водится, самой северной в мире находке — наконечнике от копья, сделанного древним человеком — предположительно от 15 до 10 тысяч лет назад. Уникальность его заключается в отличной сохранности и удивительно совершенной технологии обработки — наконечник двухпазовый. В его пазы — с двух сторон и по всей длине — вставлялись остро, как бритва, отточенные каменные пластины, назначение которых — вспарывать шкуру и плоть животных. Кроме того, наконечник был найден внутри костей мамонта, и, скорее всего, именно он и послужил причиной его смерти… Семен ГРИГОРЬЕВ, директор Музея мамонта: — Аналогичные находки у наших российских и европейских коллег были, но сохранность их оставляла желать лучшего. Скорее, это фрагменты, собранные воедино. Технология обработки нашего артефакта просто совершенна — настолько, словно эти одно-двухмиллиметровые пазы выточены на станке. Конечно же, наконечник изготовлен с помощью каменных орудий. Но как? Это еще предстоит выяснить. Точный его возраст пока не установлен, на это уйдет еще полгода, но такие орудия появляются в конце верхнего палеолита — буквально перед вымиранием мамонта. Самой старой из находок 18 тысяч лет. — Кем и где был найден этот наконечник? — В прошлом году недропользователь, у которого есть лицензия на сбор мамонтовой кости, обнаружил его в Усть-Янском районе на Крестяхе, притоке реки Сыалаах. Вот на берегу Крестяха три молодых человека и наткнулись на вытаявший скелет мамонта. Судя по отсутствию межпозвонковых дисков, это был очень молодой мамонт, и в куче его ребер Семен Голиков и обнаружил этот наконечник. — Значит ли это, что мамонт был поражен этим копьем? — Пока рано утверждать, что мамонт был убит именно им, но такая вероятность очень высока. Скорее всего, и обломался он, войдя в его тело. Часто жертва сбегала от человека и умирала много позже полученного ранения. Нам нужна датировка костей мамонта и наконечника копья. Совпадут ли они? И, конечно, надо выехать и тщательно изучить само место находки, ведь оно расположено много севернее Янской стоянки человека, которая на сегодняшний день считается самой северной после палеолита. Вот если на Сыалаахе будет обнаружена стоянка! А пока мы считаем наконечник единичным артефактом, хотя это ничуть не уменьшает его научного значения. — Надо ехать! — Все зависит от финансов, с которыми сейчас все сложно. Поэтому очень хорошо, что поисками занимаются местные жители, они передают в дар много находок. Скажем так, палеонтологи по призванию. В коллекции нашего музея есть не менее уникальные наконечники. Из переданных музею в этом году — наконечник из рога шерстистого носорога. Тоже усть-янский. Рог на самом деле не кость. Это кератин — вещество, из которых состоят волосы, когти, копыта и так далее. Вот на разрушенном участке хорошо видны кератиновые волокна. Легкое, прочное и очень острое орудие. На втором конце — углубление для древка. Еще один — из мамонтовой кости, тоже был обнаружен в груде костей. Ни в одном музее мира нет таких экспонатов. Кроме того, есть у нас расщепленные бивни, которые служили сырьем для изготовления таких орудий. Словом, предстоит много исследований. — А как в эти пазы вкладывались каменные пластины? — Предположительно вклеивались либо вбивались. Возможно, пластины были сохранены в этом наконечнике, но во время очищения нечаянно выбиты авторами находки. — А почему до сих пор не найдено захоронений или останков человека эпохи палеолита? Просто не везет? — Людей тогда было меньше, чем мамонтов. Пока не везет, да, поэтому мы не знаем, каким был этот человек, изготовивший копье, — какого облика, типа, расы. — Но технологией владел. — Причем искусно! Умел выпрямлять кость, скорее всего, вымачивая в воде и растягивая веревками из кожи. Нужны более веские данные. Сегодня у нас сложилась отличная команда, которая работает со всеми этими палеонтологическими находками. После проведения ряда исследований сумеем поделиться их результатами. КЛУБ ЭКСПЕРТОВ «ЯВ"Владимир ПОПОВ, краевед: — Все три наконечника копья из Музея мамонта представляют большой интерес для оружиеведа — как первый наконечник из бивня мамонта, так и почти метровой длины наконечник копья из рога шерстистого носорога, не имеющий аналогов в мире. Новое приобретение музея — более чем 30-сантиметровый вкладышевый наконечник копья — весьма характерно для поздних охотников на мамонтов. Так, например, лет семь назад были публикации в СМИ об оружии поражения Луговского мамонта, найденного в окрестностях Ханты-Мансийска. Учёные выяснили, что это тоже был наконечник копья из бивня с каменными вкладышами-лезвиями в пазах на обоих рёбрах. Технология изготовления подобных наконечников предполагает раскалывание мамонтового бивня и добычу изогнутой пластины. Следующая задача — выпрямление пластины при помощи вымачивания в воде и различных вариантов гнёта. Не более чем через неделю выпрямленную пластину высушивают под тем же гнётом. А затем остаётся лишь придать наконечнику копья формы, выпиливание пазов для каменных вкладышей и фиксирование наконечника на древко. Применяются копья с подобными наконечниками, как и эскимосские нугуиты (копья из рога нарвала) этнографического времени, — уколами-выпадами или скорее метанием с безопасного расстояния. В пазах вкладыши фиксировались обыкновенно озёрным илом. Это вещество приобретает при высыхании некоторое цементирующее свойство. При проникновении наконечника в плоть объекта охоты вкладыши соскакивают с пазов. При этом копьё может выпасть из раны, но острейшие лезвия продолжают оставаться в теле мамонта и наносить раны. Активные движения пораженного животного наносят большие повреждения. На территории Якутии подобные артефакты редки. У нас чаще попадаются костяные, роговые (из рога лося) наконечники однолезвийных пальм раннего железного века.