@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Налетай! Распродажа!
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=781
В следующем году сразу два городских предприятия перестанут быть муниципальными. Кроме того, будут проданы акции столичной компании, которая занимается приёмом коммунальных платежей. Также в планах приватизации стоит продажа нежилого объекта. Что это? У нас с бюджетом совсем худо, что мэрия решилась избавиться от своих активов? Мы попытались выяснить, что получит город от всех этих сделок. БОЛЬШАЯ РАСПРОДАЖА Согласно прогнозному плану приватизации, в течение двух лет муниципальные унитарные предприятия Агентство по развитию территорий (АРТ) и «Теплоэнергия» будут преобразованы в коммерческие структуры с перспективой выхода на рынки ценных бумаг. Балансовая стоимость имущества предприятия по производству тепла оценивается на миллиард с лишним. А имущество Агентства по развитию территорий, при том что является одним из крупнейших игроков на строительном рынке, стоит всего 38 миллионов рублей. Анастасия НИКОЛАЕВА, заместитель начальника департамента имущественных и земельных отношений окружной администрации: — Прогнозный план приватизации городского имущества утвержден на 2017– 2019 годы. За этот период мы должны провести мероприятия по преобразованию двух унитарных предприятий. МУП «Теплоэнергия» — в акционерное общество. МУП «АРТ» станет обществом с ограниченной ответственностью (ООО). Кроме того, план предусматривает приватизацию пакета акций ОАО «ЯПК «Платежи». В перечень объектов, которые подлежат приватизации, также входит двухэтажное нежилое здание по адресу: Рыдзинского, 17 и земельный участок к нему.По МУП «Теплоэнергия» решение о преобразовании предприятия было принятоеще три года назад, когданачалось строительствоГРЭС2. Суть всей затеи в том, чтобы создать монстра-монополиста — единую теплосетевую организацию, владеть которой будут город, ПАО «РусГидро» и правительство республики. Поскольку муниципалитету необходимо сохранить рычаги воздействия на сферу производства и транспортировки тепловой энергии, предлагается создать свое ОАО. Анастасия НИКОЛАЕВА: — Выпуск ценных бумаг планируется уже во втором квартале 2018 года, и после этого начнется процесс объединения, который займет примерно три года. Что касается МУП «Агентство по развитию территорий», то на сегодня это единственный муниципальный застройщик. Решение о реорганизации его в ООО принято «в свете последних изменений законодательства РФ». Речь идет, видимо, о ФЗ-214, который регламентирует порядок участия предприятий и организаций в долевом строительстве. Анастасия НИКОЛАЕВА: — Так как у нас период времени ограничен, то мы выбрали путь преобразования в форме ООО. Процесс преобразования муниципальных унитарных предприятий в ООО, в отличие от преобразования в АО, не включает в себя дополнительные мероприятия и расходы по выпуску и регистрации ценных бумаг.— У города останутся рычаги воздействия на новое ООО? — Контроль деятельности за предприятием у нас останется прежним. Единственным учредителем (участником) общества останется мэрия. Рычаги воздействия у муниципалитета ни в коем случае не изменятся. Почему нам нужен собственный застройщик? В Якутске работает программа обеспечения жильём населения городского округа, куда входят подпрограммы «Переселение из ветхого и аварийного жилья» и «Обеспечение жильём работников бюджетной сферы». Эти программы будут работать до 2019 года. — Почему город решил продать акции процессинговой компании «Платежи»? — Основной целью реализации пакета акций является привлечение сторонних инвестиций в развитие предприятия. Компания относится к сфере IT-технологий и технологий удаленного платежа за ЖКУ и иные услуги, где для развития потребуется значительное вложение финансовых средств и только на финансировании из городского бюджета не достичь поставленных целей и параметров. Мы хотим привлечь социнвесторов. Всего будет продано 25% минус 1 голос акций. Контрольный пакет при этом останется у города. Якутская процессинговая компания сегодня занимается обслуживанием не только по коммунальным платежам, но и по другим видам. — Потенциальный покупатель уже есть? — Продажа акций производится путём открытой подписки, соответственно, кто выиграет на аукционе, тот и приобретет акции. Основная цель деятельности АО «ЯПК «Платежи» — это организация сборов платежей за жилищно-коммунальные услуги с целью повышения уровня организации взаиморасчетов участников рынка жилищно-коммунальных услуг, укрепления платежной дисциплины, снижения уровня задолженности УК и ТСЖ перед поставщиками услуг, возможность оплачивать услуги через Интернет, мобильное приложение и любыми удобными способами. ЧТО ЗА ИМУЩЕСТВО ПРОДАЁМ В целях «увеличения дохода бюджета городского округа «Город Якутск»» планируется приватизация путем (то есть продажа через аукционы) следующих объектов недвижимости: 1) нежилое здание с кадастровым номером № 14:36:104013:0041:16295; расположенное по адресу: 677008, Республика Саха (Якутия), г. Якутск, ул. Рыдзинского, д. 17; 2) земельный участок с кадастровым номером № 14:36:104013:270, расположенный по адресу: 677008, Республика Саха (Якутия), г. Якутск, ул. Рыдзинского, д. 17. В настоящее время и нежилое здание, и земельный участок на Рыдзинского органом местного самоуправления не используются. В связи с этим, руководством принято решение о реализации того и другого. Если вас заинтересовала эта недвижимость, то подробную информацию об аукционе вы можете найтина официальном сайте окружной администрации в сети Интернет: якутск.рф. МУП НЕРВНИЧАЕТ На словах все выглядит просто и спокойно. А вот в МУПах грядущую отправку на «вольные хлеба» воспринимают нервно. Заместитель директора Агентства по развитию территорий во время нашего визита в офис даже устроил мини-демарш: чего вам надо?! Зачем пришли?! В итоге на интервью с генеральным директором присутствовала группа поддержки в лице специалиста и заместителя. Последний периодически объяснял руководству, что надо говорить. Лия ШАЙНУРОВА, генеральный директор МУП «АРТ»: — В связи со вступлением в силу 30.07.2017 г. изменений в 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», осуществление дальнейшей уставной деятельности, связанной в том числе с привлечением денежных средств в долевое строительство многоквартирных жилых домов, МУП «АРТ» ГО «Город Якутск» не представляется возможным, так как, согласно п. 1 ст. 2 ФЗ-214, застройщиком может быть только хозяйственное общество — специализированный застройщик. Данная норма начинает действовать с 1 июля 2018 года. В результате чего нашим учредителем принято решение осуществить реорганизацию нашего предприятия в части изменения организационно-правовой формы на общество с ограниченной ответственностью. Все обязательства и права, которые были приняты как МУП, перейдут в реорганизованное предприятие. Это не стадия банкротства и ликвидации. Изменяется только организационная-правовая форма, всё остальное — это деятельность, сотрудники. Доля 100% муниципалитета остаётся. У нас есть задачи, поставленные администрацией города, и мы их в следующем году будем продолжать выполнять. — А вы соответствуете критериям ООО? По количеству сотрудников? Выручке? Это все-таки форма для малого и среднего бизнеса, а вы — крупный застройщик. — Попадаем. И по количеству сотрудников, и по выручке за три года. Но формат ООО мы выбрали, потому что уже с 1 июля 2018 года уже должны быть готовы к новым реалиям, а акционирование, например, процесс долгий...— Какие объекты планируете построить в будущем году? — Мы планируем завершить строительство первого подъезда многоквартирного дома на Халтурина, 22/2 по программе обеспечения жильём работников бюджетной сферы. Начнем строительство дома на Лермонтова, 26 по третьему этапу. Также по программе переселения из ветхого и аварийного жилья будем продолжать участвовать в аукционах. Понятно, что 2018 году могут появиться в середине года и другие объекты. Но для начала нам нужно, чтобы учредитель включил нас в прогнозный план. — Решение будет принимать городская дума 20 декабря. Так? — Да. Но даже если это не произойдет 20 декабря, то вопрос будет рассмотрен на следующей сессии. Процесс необратимый, потому что, повторюсь, иначе с 1 июля 2018 года мы не сможем осуществлять свою деятельность с новыми объектами. А так как мы уже много программных объектов построили, никто останавливаться на этом нам не даст. — Многие дольщики жалуются на качество ваших домов. Хотя бы взять жильцов дома на Лермонтова, 45. — Я готова жильцов понимать и решать проблемы. Мы пять лет несем бремя ответственности по гарантийному обслуживанию. Когда у нас возникают вопросы, мы всегда спрашиваем: «Вы заявление писали?». Многие жильцы пишут куда угодно — в газеты, на телевидение, но не нам. А мы ответственность несем и все вопросы отрабатываем с подрядчиком. Это всё в Гражданском кодексе четко прописано. У нас такая ситуация постоянно возникает, например, по дому на Лермонтова, 26. Собирается толпа недовольных жильцов и начинает предъявлять претензии. В ходе этого выясняется, что жалобу письменно написал только один жилец. Причем проблему ему мы уже устранили. Остальные просто жалуются, а к нам не приходят. Мы не можем отрабатывать все эти моменты, не владея информацией. Нам пишут заявления, например, по Лермонтова, 45, что по окнам проблемы были. У кого-то трещины. Вопросов нет, подрядчик это меняет. Он это еще пять лет будет делать. Это нормальный процесс. Вообще, считаю, что у всех застройщиков бывают проблемы, не только у нас. — Следующий год будет тяжелым для многих застройщиков. Многие компании, наверное, просто уйдут из строительного бизнеса. Вы как рассчитываете свои силы? — Как будут выживать застройщики 080 и  — это вопрос открытый. Возможно, что вообще от долевого строительства придется уйти. Может быть и такое. По новому закону деньги дольщиков мы не можем использовать, пока не построим дом. Поэтому многие застройщики уже задумываются: зачем нам дольщики, если мы можем, в принципе, сами построить и продать квартиры по купле-продаже? После 1 июля 2018 года многие начнут жить по-новому. Ситуация очень сложная, в частности по кредитам. Все мы знаем, что без кредитов не строит ни один застройщик. Но он их берет как дополнительный источник финансирования. А сейчас говорят, что кредитование должно стать основным источником финансирования. Меж тем банки вряд ли будут кредитовать всех застройщиков. Они сами выбирают, какие застройщики хорошие или нет, платежеспособные или неплатежеспособные. — Ну вам-то что волноваться? У вас есть муниципальные гарантии. Причем в следующем и последующие годы по плану эти гарантии будут только «АРТу» и предоставляться. — В принципе, я не знаю, будем ли мы вообще брать эти муниципальные гарантии. Это тоже определенные обязательства. Если необходимости нет, зачем лишний раз их брать? У предприятия разные ситуации были, сложные, неидеальные. Будем подстраиваться под реалии того, что сейчас есть. Но, тем не менее, на сегодняшний день у нас задолженностей перед подрядчиками не имеется. Оснований для подачи банкротства нет. Так что волноваться по поводу ликвидации нашего предприятия не стоит.  Проверка слухаДСК И ЯКСМиК ПРОДАЮТСЯ? Ходят разговоры, что правительство Якутии собирается выкупить контрольные пакеты акций убыточных предприятий АО «ЯКСМиК» и АО «ДСК». Кстати, единственным акционером ДСК и 100%-ным владельцем акций являлся Александр Берш, бывший директор компании. Семен ДЬЯЧКОВСКИЙ, руководитель пресс-службы правительства: — У министерства имущественных и земельных отношений нет планов по приобретению этих пакетов акций. На сегодняшний день рассматриваются различные варианты поддержки АО «ЯКСМиК» и АО «ДСК». Окончательное решение по этому вопросу будет принято в 2018 году.