@au Александр ПАВЛОВ
@ti Вилюй
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=776
Здравствуйте, дорогие читатели! Вместе с известным путешественником, автором многих путеводителей Александром Павловым и его друзьями мы продолжаем путешествие по самой древней и интересной реке Якутии — по Вилюю. Мы уже узнали, что древнее русло Палеовилюя насчитывает 345 миллионов лет. Что здесь динозаврам удалось прожить гораздо дольше, чем на всей остальной планете. Что мистическими котлами Вилюя было, скорей всего, месторождение магнетита необычной формы. А остановились мы с вами на настоящем кладе — на найденных пушках, набитых серебряными чешуйками. Ну что, погнали дальше? БЕНЗИН С СЮРПРИЗОМ На 1890-м км, по левому высокому берегу, совершен но неожиданно видим какие-то строения и приличную деревянную лесенку наверх. Что за чудеса! Поднимаемся: гараж для «Буранов», домики, вертолетная площадка, теплицы, тротуары, беседки — всё обустроено и обжито. Кричим хозяев, и на голос вы ходит мужичок. Знакомимся — охранник Анатолий Адасько приезжает сюда из Белоруссии, уже 11-й сезон. А база построена ОМТС «АЛРОСА». Расспрашиваем, как и что, интересуемся насчёт бензина. Интерес не праздный: на данный момент нам неизвестно, доставит ли катер с Чернышевского до подпора водохранилища бензин, который уже оплачен — связи нет, трубку капитан не берет. Мы ещё не в панике, но подстраховаться надо. Охранник согласен продать нам бензин, литров 40. При носим мягкую ёмкость, заливаем, стоит нам это удовольствие 2 тысячи рублей. В 13.00 отошли от базы и двинулись дальше. Тут-то и настигло нас эхо гостеприимства! При очередной заправке оказалось, что охранник налил нам бензин пополам с керосином. Для двигателя «Меркюри» такое угощение было равносильно гибели: он покашлял, пару раз сдетонировал и встал. Всё. Мы оказались без самого мощного двигателя. Подходим к берегу — я хватаю швартовый конец, лихо выпрыгиваю на урез воды, и... правая нога уходит в мягкий ил выше колена. Тяну, тонет и вторая нога, всплывает один тапок, а второй остаётся глубоко в жидком грунте. Ещё одна потеря. Перелили бензино-керосин, заправили бак заново, попытались «продуть» двигатель, но все, чего до бились, — запахло изоляцией. Похоже, ещё и стартер «Меркюри» сожгли. А значит, наши планы пройти «намётом» водохранилище провалились — придётся плестись на буксире, на малом ходу, и уже понят но, что к 17 июля мы никак не успеем в Чернышевский. Делать нечего — надо вязаться к «Эконде» и под её мотором идти вниз, Александр за рулем. К подавлен ному настроению примешиваются грозовые тучи, которые нас догоняют, и начавшийся проливной дождь. У Виталия, видимо, нервы железные: смерть мотора он принял стоически.Видели сохатых. На одного завернули головы, начали комментировать встречу и тут же влетели в перекат — мокрые с головы до ног, особенно против но, когда вода за шиворот льётся. Сергей выделил мне резиновые сапоги и долго переживал на публику: не порву ли я их своими не стрижеными ногтями. РЕЗЕРВАТ «ВИЛЮЙСКИЙ» Вокруг нас горы, скалы, часты перекаты, шиверы, пошли пороги — места красивые, заповедные. На берегах появилась береза в дополнение к везде сущей лиственнице. Здесь начинаются границы ресурсного резервата «Вилюйский» республиканского значения. Общая площадь территории — 338 554,0 га. Создан постановлением правительства Республики Саха (Якутия) 11 июля 2000 года с целью охраны боровой дичи, копытных, пушных зверей. Но охраняет их тут сама малодоступность территории — сюда даже браконьеры не заглядывают: слишком далеко и дорого получается. Отсюда граница резервата продолжается вдоль правого берега реки Вилюй до устья реки Лахарчаны, затем захватывает и левый берег, заканчиваясь в районе водохранилища. Берега густо заросли хаикту — болотной травой, высохшей на корню. Эвенки использовали хаикту вместо стельки в обуви. Перед Лахарчаной серия шивер и порогов, особенно сложный последний — протяженный, быстрый, с высокими валами и стоячими волнами. Александр за рулем, абсолютно уверенно ведет наш «караван». Опять скачки, волны, брызги, потоки воды и сбоку, и сверху — получили и адреналин, и хорошие впечатления. Горы понизились, берега вновь низкие, плёс широкий. Идём к Усть-Амбардаху, там жильё, там удобства, тепло и есть хлеб, который у нас кончается. «Вот, за этим поворотом...», «Ещё километра два...», а желанного водопоста всё нет и нет. Темнеет, от белых ночей, что были вверху, ничего не осталось. И вдруг на левом берегу, опять же, неожиданно, по казались темные силуэты строений, тропинка наверх, берег удобный — встаём! Чем ближе цивилизация, тем всё шикарнее и шикарнее базы. Обследование показало: есть жилое помещение с мансардой, теплица, холодильник, погреба, коптильня, оборудованная летняя кухня, курятник или крольчатник, в общем, всего не перечислить. Дров, правда, маловато, но все одно: усталые, мокрые, голодные и холодные, мы словно в райские кущи попали. Затрещали найденные дрова в печке и на костре с решеткой. Виталий по обыкновению занялся ужи ном. Мы все на вспомогательных работах. В час ночи расположились под навесом, за широким столом, поели, подняли наши «напёрстки» за экспедицию и пошли в дом спать. 14 июля. Трудно просыпаться и из теплого спальника идти на дождик. Народ медленно собирается, на завтрак доели отличные макароны с тушенкой, попили чай, но только в 12.45 расселись. Большая лодка (позывной «Чернышевский») стала ещё просторнее: мы убрали за не надобностью рулевую колонку с переключателем скоростей, зажиганием и т. д., высвободив место для комфортного размещения. УСТЬ-АМБАРДАХ Выдержка из книги Леонида Шинкарева «Старая рында»: «Мы на гидрометеостанции Усть Амбардах. У берега лодка «казанка», на корме лебёдка, кран-балка, вертушка, сети, на веревке вялится рыба, по склону три мохнатые лайки, как водовозы, карабкаются с при вязанными ремнями к бокам канистрами к домику на горе. Высота горы по карте триста шесть десят метров. Тут и живут радист Лёня и гидролог Люба. Оба, потом узнаем, детдомовские, встретились детьми. На Вилюе три года и почти не видят людей. «Одни браконьеры», — скажет нам Люба. В домике, куда мы приглашены, в сенях на гвоздях волчьи шкуры (двух убил Леня, одного Люба — в десятке шагов от порога)». Напомню, это описание 1973 года. Сегодня тут всё по-другому. Метеостанция строилась на горе, потому что планировались водохранилище, гидроэлектростанция, но ничего строить не стали, поэтому оставшийся на сегодня в строю водопост построен у берега, карабкаться никуда не надо. Буквально через полтора поворота увидели из бушку, перекинутые через реку провода для измерений расхода воды. Причаливаем. Нас встречают собачки и хозяин Игорь Дмитриевич Пономарев, который здесь уже третий год. По его словам, вода падает, вчера на 10 см, сегодня пока на 3. Долго мы обсуждали жизнь водомерного наблюдателя. Спрашивали про медведей: «Я их не трогаю, они меня не трогают, живём мирно». Напарника он отправил в отпуск, теперь скучает, общается с людьми только во времена радиосеансов, с коллегами. Мы, кстати, послушали эфир. Работников водопостов уже неделю не могут вывезти в отпуска — женские, да и мужские злые голоса несут угрозы, маты своему руководству. Катер (на котором наше топливо) в Чернышевском задерживается: портнадзор не выпускает. Сварили обед на мангале, пообедали в «кафе» Усть-Ам бардах, угостились свежайшим хлебом, который Игорь испек сегодня, собираемся: — Эх, с каким удовольствием бы с вами махнул! — сказал он, отталкивая наш караван. ОСТОРОЖНО, МЕДВЕДЬ ПОДРАНОК В 16.00 отошли от водопоста. Саша на руле, мы с Сергеем на вахте. Обращаем внимание на Валерия: он прикемарил на носу «Эконды» на тенте и не шевелится даже в перекатах. Мы читали: «В 5 км ниже Амбардаха Вилюй вновь врезается в траппы, становится бурным. Скалистые берега высотой 50–60 м. Русло изобилует перекатами, есть шиверы и пороги». Я бы сказал, что после Лахарчанского каскада здесь лишь несложные перекатики. День сегодня как раз то, что нужно: и не жарко, и не холодно. Перед Улахан-Лахарчаной услышали звук лодочного мотора. Показалась резиновая лодка. Это был Николай Бурлаков, как раз хозяин базы, где мы так хорошо отдохнули. Знаете, практически на каждой реке есть такой человек: он и рыбак, и охотник, и негласный хозяин территории. Он всех и всё знает, его все знают, и порой без его участия невозможно обойтись. Николай из таких. Он сейчас на пенсии, здесь уже 15 лет. Как мы поняли, бывший вертолетчик базу строил на собственные средства, доволен, что нам всё понравилось. Из его рассказов мы узнали очень многое: да, в по запрошлом году сплавлялся Витя Калинин на катамаранах, тоже пять человек, сиг спускается с конца августа, 90% рыбы заражено фенозой, в начале августа сюда придёт тугунок. «Вот тогда начнётся: все карательные и контролирующие органы сюда съедутся на рыбалку. Мы эти места так и зовем ментовской косой». Эти же «гости» сделали ему медведя-подранка, и тот теперь мстит, пакостит: «В этом году придется его завалить». В общем, человек живёт в почти первобытных условиях, но страшно всем доволен. Медведь подранок, кстати, всех нас сильно напряг. Встретиться с таким сильно не хотелось бы. ОПЕРАЦИЯ «ЗАПРАВКА» Идем мимо «ментовской косы», которая образована от острова Большой. Раньше на нём была база геологов, сохранились строения. Левая протока обмельчала, а правая стала основной, образовались новые островки. Перекаты, шиверы и тем более пороги заканчиваются — здесь уже начало под пора. Он хоть и обозначен на картах у реки Чирко, но в зависимости от уровня водохранилища «гуляет». Останавливаемся на ночлег на острове Кучерявый. Между прочим, сюда же нам должен доставить бензин катер. От Николая узнали, что он вчера вышел из Чернышевского. Виталий колдует над тушеной картошкой с мясом (оленина тушеная), мы с Сергеем по пути начистили картошки и морковки. Ужин удался. Поснимал красный закат, собрал по просьбе биологов гербарий (растений оказалось на удивление много, порядка 40 разных видов только на одном острове). Утро 15 июля было про хладное, все подтянулись к костру. Теперь наша задача — дождаться катера, вариант «идти навстречу» мы сразу же отмели. И правильно сделали: через пару часов катер показался. Это обычный «ярославец», УГМС-овский катер, название «Радуга». Ура! Теперь мы с бензином! УЖЕ 50000 ЛЕТ ТОМУ НАЗАД ЗДЕСЬ ЖИЛИ ЛЮДИ Джюкте (Дюктэ) — слово тунгусское. Таких названий множество, потому что перевод простой — ключ, родник. Есть ещё, правда, толкование, что это «место с полынью». Ещё в Эконде я узнал наконец, что «чир» — это эвенкийское название рыбы. Где-то в час ночи прошли Чирко (Чиркуо), но из-за дождя рассмотреть что-либо невозможно. Здесь была найдена древняя стоянка Чиркуо I (переходный этап от среднего к позднему палеолиту, 50–35 тыс. лет). Чтобы её найти, на верхнем Вилюе в1959–1963 гг. работала Вилюйская археологическая экспедиция (ВАЭ) ИЯЛИ Якутского филиала СО АН СССР под руководством Светланы Федосеевой (светлая ей память!). Люди здесь жили всегда: было от крыто и исследовано 20 разновременных памятников, отнесенных к раннему, раз витому и позднему неолиту, а также к бронзовому и раннему железному векам. В связи со строительством Вилюйской ГЭС, по плану которого в верховьях Вилюя создавалась зона затопления, от устья р. Чиркуо до устья р. Ахтаранда Институт языка, литературы и истории ЯФ АН СССР и создал Вилюйскую археологическую экспедицию (ВАЭ). «МЕРТВАЯ» ЗОНА Где-то в час ночи вышли к заливу (это 1700-й км) и потерялись. Отключилась подсветка на GPS, Александр и Валера потеряли координаты, так что все решили возвращаться назад, к приметной точке. Дождь, сырость, вылезать из-под тента не хочется, берег топкий, но нам повезло. На берегу лежит огромное дерево с сухим корнем и рядом дров немеряно. Запылал кострище, мы отогрелись, обсушились, потравили байки... 16 июля, 7 утра. Подняли отдохнувший «экипаж» и пошли дальше. Огромная лесина, которая нас обогрела, — это уже «продукт» Вилюйского водохранилища. Затопленные когда-то деревья начали гнить, корни ослабли, и деревья всплывали, а ветер и приливы-отливы складировали их на берегу. В 90-х годах, на волнах демократических преобразований, население Вилюйской группы районов закономерно поставило вопрос о негативном воздействии деятельности алмазодобывающей промышленности и Вилюйской ГЭС, а также подземных ядерных испытаний на природную среду и на состояние здоровья населения. Президиум Сибирского отделения Академии наук СССР организовал комиссию для проверки экологической обстановки в местах дислокации основных производительных объектов горнодобывающей промышленности и в зонах, где проводились подземные ядерные взрывы (ПЯВ) для создания резервуаров хранения нефтепродуктов. Экспертную комиссию, со стоящую из видных специалистов, возглавил директор Института биофизики СО АН СССР академик АН СССР И. И. Гиттельзон. Несмотря на кратковременность деятельности экспедиции (думается, не без участия чиновников от промышленности), было установлено, что «создание Вилюйского водохранилища, его функционирование в течение 20 лет и производственная деятельность предприятий алмазодобывающей промышленности вызвали негативное влияние на экосистемы долины Вилюя. Результатом промышленного загрязнения водных и на земных экосистем явилось увеличение заболеваемости населения вилюйской группы районов кишечными, инфекционными, онкологическими и другими болезнями. Дана предварительная оценка экологического ущерба, нанесенного на экономическое развитие региона, который только по учтенным факторам оценивался в 60510 млн руб. (по ценам того времени)». Даже невооруженному глазу видно, как всё резко изменилось: вода стала какая-то мёртвая, берега жидкие, топкие, отовсюду торчат полусгнившие стволы, корни, топляки, исчезли с берегов дикий лук, лилии, не увидишь мальков. Грустная картина, да ещё и дождь. Но дров для костра — миллионы кубов!