@au "ЯВ". Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Марафон за "Айфон"
@da 01.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=768
Мы разыгрываем среди юных читателей «айфон»! Представляем вам задания первого этапа. Мы уже публиковали его в предыдущем номере, но решили дать дополнительный шанс тем, кто не успел присоединиться. Слушайте внимательно! Чтобы претендовать на «айфон», вам необходимо — до конца следующей недели! — снять и выложить видео в Instagram продолжительностью максимум в 1 минуту. Ролик должен отвечать на вопрос: «Почему ты читаешь «Вечёрку»? Условия: 1. Быть подписчиком нашего официального аккаунта @yakutsk_ vecherniy. 2. Добавить в описание ролика официальный хэштег #явмарафон1. 3. Отметить аккаунт @yakutsk_vecherniy. 4. В кадре обязательно должен присутствовать любой выпуск «ЯВ». *** Важно! Успевайте выполнять задания с момента оглашения! Следите за нашим официальным аккаунтом @yakutsk_vecherniy. Конкурс будет проходить в несколько этапов, и вы можете присоединиться на любом, выполнив задания задним числом. Однако учтите: в этом случае при финальном подсчёте с вас будут списывать один балл за каждую пропущенную неделю. Чтобы не уменьшать шансы, следите за новостями в газете и нашем аккаунте в «Инстаграме»!