@au "ЯВ"
@ti НАСНИМАЙ НА «АЙФОН»
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=775
«ЯВ» начинает марафон среди читателей, где ГЛАВНЫЙ ПРИЗ — АЙФОН 8! Участие принимают читатели от 15 до 21 года. Все задания оцениваются по 10-балльной шкале. Будет анализироваться все — начиная от своеобразности и юмора и заканчивая уникальностью задумки и монтажа ролика. Итак, наше второе задание. Опубликуйте видеоролик на тему суперспособностей. Неважно, каких, у кого, зачем — покажите свое видение, не ограничивайте собственное воображение. Продолжительность не имеет значения (всегда можно прикрепить к публикации сразу несколько видео как продолжение). Итак, дерзайте! Не забывайте про обязательные условия: 1. Быть подписчиком нашего официального аккаунта @yakutsk_vecherniy. 2. Добавить в описание ролика официальный хэштег #явмарафон2. 3. Отметить аккаунт @ yakutsk_vecherniy. 4. В кадре обязательно должен присутствовать любой выпуск «Вечёрки». Первое задание Для тех, кто узнал о конкурсе сейчас: первое задание — снять и выложить видео в Instagram продолжительностью максимум в 1 минуту. Ролик должен отвечать на вопрос: «Почему ты читаешь «Вечёрку»? Условия остаются теми же, которые описаны в условиях второго задания, но не забудьте хэштег #явмарафон1. Следите за нашим официальным аккаунтом @ yakutsk_vecherniy. Но не спешите расстраиваться, вы всегда можете присоединиться к нам на любом этапе, выполнив все предыдущие задания. Просто при финальном подсчёте баллов с вас будут списывать один балл за каждую пропущенную неделю. Так что следите за новостями в нашем «Инстаграме» и в самой газете.