@au Юлия БОЧКАРЕВА
@ti Якутские инста-вайнеры Bredogram: «В смысле ищем бессмыслицу»
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=777
Мы продолжаем общаться с наиболее успешными блогерами, вайнерами нашей республики. Следующими героями стали трое парней: Спартак Ларионов, Андрей Егоров и Ларри Яковлев. Наверняка вам знакомы их имена: эти парни являются участниками одного из популярных аккаунтов в якутском «Инстаграме» — Bredogram! У них свыше 7 тысяч подписчиков при более ста публикациях. Особое внимание вызывают именно их неординарный юмор и отличающаяся от всех подача. СПРАВКА Вайн (от англ. vine — от названия мобильного приложения Vine, где впервые начали пускаться в обиход) — короткий ролик продолжительностью от шести секунд до минуты. Обычно в них показываются фрагменты из жизни. Большую популярность также в распространении вайна внесло приложение Instagram. Подписаться и посмотреть вайны ребят можно в «Инстаграме» @bredogram. Андрей ЕГОРОВ: Все мы знакомы друг с другом шесть–восемь лет. Со Спартаком я познакомился на КВН, с Ларри вместе учились в ЯГСХА: я на юридическом факультете, он — на экономическом. Помню, как он ко мне подошел и сказал: «Ты же КВН-щик! Мне нужны такие люди для фильма». Спартак ЛАРИОНОВ: У нас в команде семь человек: оператор, актер, монтажер, вообще универсальный Петр Иванов, Владимир Герасимов, который находится в Верхневилюйске — вернулся на родину, Василий Винокуров, оператор и актер. Недавно к нам присоединилась Сахайаана Алексеева. У нас была пара идей для КВН, которые мы в итоге сняли и выложили в «Инстаграм». Тогда Петя предложил создать собственную страничку. Илларион ЯКОВЛЕВ: Из якутских вайнеров мы самые молодые. Мы и не задумывались о возможном успехе. Просто хотели выкладывать смешные ролики. Хотели творить и до сих пор творим. Все, наверное, началось с того момента, когда, будучи студентами, мы попробовали снять пародии на ужасы — «Бабадук» и «Астрал». Оттуда все и началось. Спартак: Нет. Вообще, все началось, когда я к вам переехал! — Вы все вместе жили? Илларион: Я устроился на работу и, чтобы удобнее было добираться, решил снять квартиру поближе. И мы с Андреем договорились, что вместе снимем квартиру и соорудим там заодно студию. Андрей: Потом об этом узнал Спартак… Илларион: А условие изначально было такое, что мы никого к себе не пускаем. Спартак: И в итоге сколько жило нас? (Смеются). Больше пяти человек точно. — А откуда вы, парни? Спартак внезапно начинает читать якутское стихотворение про свою родину. Андрей (невозмутимо перебивает): Да из Нижнего Бестяха он. А я из Антоновки, Нюрбинский район. Илларион: Чурапча. — А что изменилось за два года с начала работы вашего аккаунта? Первая публикация была 17 ноября 2015 года. Илларион: Если посмотреть со стороны, у нас появились фанаты. Спартак и Андрей: Да, узнают на улицах сейчас. Но не до такой степени, чтобы указывали пальцем и кричали: «Это же он!». Илларион: Узнают всех кроме меня. Конечно, ведь я снимаю. В Сети люди замечают, знают мои работы, но зачастую не знают, как я выгляжу. О СЪЕМКАХ Спартак: Сначала мы снимали вайны только у себя дома. Андрей: Многие думали, что это стиль, но… Спартак: …но нам просто было лень выходить из дома (смеются). Максимум мы выходили и снимали в подъезде. Андрей: У нас четко распределены роли: Спартак — актер, Ларри — оператор, режиссер, видеомонтажер (указывает на себя). Я чутьчуть тоже в кадре где-то появляюсь. — И сколько уходит времени, чтобы опубликовать вайн? Спартак: За день успевали снять максимум пять-шесть вайнов в течение дня. Сначала утверждали идею, снимали, смотрели, что получилось. Если смеялись — то все, на следующий день выкладывали. — А когда локация стала расширяться? Когда вы стали снимать вне квартиры? Спартак: Наверное, когда мы съехали с квартиры (смеются). — Параллельно у вас, как я понимаю, есть постоянная работа? Спартак: Я учусь в АГИКИ на артиста драмтеатра и кино. Уже третий курс, в следующем году заканчиваю. До этого в армии был, в ЯФЭК учился на бухгалтера, также я столяр второго разряда. Еще в фильмах работал ассистентом кинооператора, к съемке очень близок. Андрей: Я частный инвестор, в июне этого года вернулся из армии. С августа пытался найти работу по специальности, но сейчас свадьбы снимаем. Раньше мы со Спартаком работали ведущими на свадьбах, концертах и т. д. Илларион: Вся наша команда очень приближена к якутскому кинематографу. Мы все крутимся в этих кругах. Я резидент в мультимедийной студии «Среда»: снимаем рекламу, видеоролики, фильмы — например, «Уол о5ото». О ЯКУТСКОМ КИНОИлларион: Все будет известно 15 января — новый законопроект о региональном кино. И если закон выйдет, то, что мы сейчас делаем, все будет бессмысленно. К примеру, ты снял свой фильм, хочешь выпустить в прокат — бесплатно позволяется 100 показов, а если хочешь больше — то нужно будет заплатить 5 миллионов рублей (речь идет о предложении министра культуры России Владимира Мединского, который говорил о повышении стоимости прокатного удостоверения среди отечественных фильмов. — Прим. авт.). Тогда «Сахафильму» и другим компаниям просто незачем будет продолжать работать над продвижением кино в Якутии. И это коснется вообще всей индустрии кино. — Это должно, по мнению Минкульта, очистить рынок от низкобюджетных фильмов. Спартак: Не всегда недорогое кино — плохое кино. Например, корейский фильм «Поезд в Пусан», который снял режиссер-дебютант, в начале задумывался для местных зрителей, но в итоге так понравился им и критикам, что вышел в мировой прокат. Илларион: Или «Ведьма из Блэр» — сколько там тысяч долларов составлял бюджет? (первоначальный бюджет составил от 20 до 22 тысяч долларов. В итоге фильм собрал в прокате более 240 млн долларов. — Прим. авт.). — А каков сейчас якутский кинематограф? Илларион: Знаешь, в каких городах лучше всех снимают кино в России? В Москве, Санкт-Петербурге и Якутске. Якутское кино очень хорошо развивается. А зрителю нравятся зарубежные фильмы. Считаю, нам нужно двигаться по направлению к зрителям. — А не в этом ли заключается наше кино? В том, что оно не похоже на остальные? Илларион: Мы берем сначала сюжетом, затем нельзя не учитывать наши климатические условия. Сейчас еще мода на Азию в кино прослеживается. Но это мода — потом популярность уйдет на нет. Якутское кино — как ребенок. Только начинает ходить. И мы все участники этого — прямо или косвенно. Спартак: Часто в зарубежных фильмах показывают все в преувеличенном виде. А в якутском кино ты узнаешь в персонажах своих друзей, знакомых, в нем — простота и в то же время своеобразная подача. О МОНЕТИЗАЦИИ — Насколько прибыльно вести популярный аккаунт? Спартак: Конечно, снимать рекламу в вайнах — это хорошо. Но нам самим это не слишком нравится, потому что все вайны становятся рекламными. А мы же не ради денег снимаем. Андрей: Мы хотим получать не материальную компенсацию, а духовную. — Можно ведь это сделать работой. Спартак: Мне не особо нравится, когда прибывают заказы и нужно снимать рекламу. На данный момент мы почти полгода ничего не снимали, застой был. Сейчас возобновили съемки, но решили, что пока заказы принимать не будем. Илларион: И вообще, подобные заказы плохо сказываются на творчестве. Андрей: Интернет развивается, аудитория становится больше. А человек что? Он никогда не насытится, не скажет: все, больше смотреть не буду. В итоге надо эту потребность удовлетворять. Конечно, можно создать что-то глобальное, новое, исходя из нашего аккаунта. Но пока не хватает ни сил, ни времени. О НЕСМЕШНЫХ ВАЙНАХ Илларион: Бывает, что в комментариях под видео пишут: «Не смешно». Спартак: Или «что это за бред», «что за глупость такая». А потом в ответ наши подписчики пишут: «Ну это же Бредограм». Лозунг нашего аккаунта — «В смысле ищем бессмыслицу». Андрей: Таким образом, наше имя защищает нас. — Как относитесь к хейту? Спартак: Я запомнил один комментарий: «Лучше бы пошли работать и делали дороги». Андрей: Есть, кстати, Всевидящее Око — это Джокер на ykt.ru. Он собирает и частенько выкладывает наши видео. И, между прочим, там мало отрицательных комментариев. — А с другими вайнерами в Якутске общаетесь? Спартак: Да, общаемся, но разногласий между нами нет, дружно оцениваем друг друга. Илларион: Все друг друга знают, зачем конкуренция? — Не следите за количеством подписчиков, просмотров? Спартак: В первую очередь снимаем для себя. Рост подписчиков важен, но не настолько, чтобы постоянно думать об этом. Андрей: Делай смешно, тогда и будут подписчики. У нас еще было много перерывов, из-за чего мы редко выкладывали видео. Если бы выкладывали по одному вайну в день, то было бы куда больше подписчиков, чем сейчас. О ПЛАНАХ — Что вы планируете делать с «Бредограмом»? Спартак: Будем снимать дальше. Мы очень любим наших подписчиков, очень рады, что нас смотрят, но пока не можем состыковаться со временем, чтобы всем вместе встретиться и снять вайн. Например, когда я свободен, у остальных работа. Очень много идей, но без наших операторов мы не сможем снять на камеру, а на телефон, кстати, вообще не снимаем. Это как бы такой стиль. Илларион: Многие говорят, что мы отличаемся от других более «киношным» стилем. Хорошей картинкой. — Ваши планы в 2018 году. Спартак: Хочу закончить учебу в следующем году (смеется). Андрей: Хочу найти работу, стать финансово независимым. Неважно, что делаешь, главное — результат. Этот девиз всегда со мной. Илларион: Посмотреть, как будет развиваться наше кино. Хочу устроиться во ВГИК, нас должны отправить туда на учебу. Я влюблен в кино. Это самая трудная и интересная работа на планете. Хочу стать первым якутянином, который будет работать в Голливуде.