@au Виталий ОБЕДИН.  Фото с сайта il-tumen.ru 
@ti На сессии, на сессии живет парламент весело!
@da 22.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=788
В традиционном обзоре по итогам парламентской сессии мы планировали рассказать о том, как депутаты принимали бюджет, как они спорили и препирались по закону о графе «Против всех», как обсуждали поправки в миграционный закон и вносили поправки в прогнозный план приватизации. Только… знаете, что? Нет в этом никакого смысла. В смысле, про бюджет и прогнозный план приватизации мы еще расскажем в отдельных материалах, а вот про работу парламента особо рассказывать нечего. Нынешняя сессия доказала, что народные избранники ничего не решают. За них решает электронная система голосования, выдающая нужные результаты. Фактически стоит вопрос о легитимности 44-х вопросов, рассмотренных на последней сессии в этом году. При голосовании просто не учитывались — внаглую — голоса присутствующих народных избранников. И хотя спикер Ил Тумэна был уведомлен о происходящем, он не принял никаких мер, чтобы прекратить профанацию законотворческой деятельности. О чем речь? После голосования по поправкам в бюджет-2018 депутаты, избранные от Якутска (таких у нас около десятка), запросили распечатку результатов электронного голосования, чтобы посмотреть, кто не поддержал столицу. Результат их изумил. Как минимум трое народных избранников — Леонид Владимиров, Александр Сусоев и Дмитрий Семенов — обнаружили, что они, оказывается, не принимали участия в голосовании. По данным системы, из 55-ти депутатов, присутствующих в зале (то есть подтвердивших свою регистрацию через пульт), 18 человек голосовали за поправку в бюджет, внесенную депутатом Евгенией Михайловой, 7 — воздержались и 14 проголосовали «против». Итого — 39 человек. Спрашивается, куда потерялись еще 16? Вернувшись после перерыва в зал, депутаты попытались поднять этот вопрос. И тут спикер парламента повел себя, мягко говоря, странно. Владимир ФЕДОРОВ: — Нам необходимо разобраться с голосованием. У народных избранников есть сомнения по системе, которая считает голоса. Александр ЖИРКОВ: — Сначала проголосуем по бюджету!Владимир ФЕДОРОВ: — Да как мы можем принимать решения, когда подсчет голосов не сходится с реальным голосованием?! И правда, как можно продолжать вести парламентскую сессию, когда под вопросом каждый новый принятый законопроект? Когда встает вопрос о легитимности каждого вновь принятого постановления Ил Тумэна? Ведь если система голосования ведет учет голосов народных избранников, как ей заблагорассудится, то отсутствует всякий смысл в волеизъявлении депутатов. А дальше начался форменный цирк. Владимир ФЕДОРОВ, размахивая распечаткой с итогами голосования: — Ряд депутатов, которые голосовали по поправкам в бюджет, по данным системы, не участвовали в голосовании! У нас есть депутаты, которые здесь сидят, сейчас они выступят… Александр ЖИРКОВ: — Нет, никто выступать не будет! Итоги голосования уже есть! Владимир ФЕДОРОВ: — Вот, например, Сусоев голосовал с нами за поправку Евгении Михайловой, по данным системы — не голосовал. Депутат Леонид Владимиров. Участвовал в голосовании, по данным системы — нет. В отчете по голосованию 16 человек [из 55-ти присутствующих] вообще якобы не голосовали. Поэтому у нас есть сомнения в достоверности данных, которые предоставляет нам электронная система подсчета голосов. Может быть, там в программе подстраивается все так, чтобы получить нужный результат. У нас сомнения в результате голосования! Александр ЖИРКОВ (нервно): — Инженерная служба, пожалуйста, ваши пояснения? Все работает? Результаты голосования у вас сходятся? Сходятся. Владимир ФЕДОРОВ: — Да как сходятся?! Вот живые депутаты сидят, которых система не считает! С чем у вас сходится?! Леонид ВЛАДИМИРОВ (тоже размахивает распечаткой): — Мы смотрим: зарегистрировано 59 депутатов (на самом деле 55. — В. О.), а голосует только около 41–42 (на самом деле 39. — В. О.)… Это как понимать? Александр ЖИРКОВ: — Заставить депутатов голосовать председательствующий не имеет право. Леонид ВЛАДИМИРОВ: — Депутаты должны голосовать! Депутаты должны голосовать хотя бы «против» или «воздержался». А получается, как будто я вообще не голосую! А я нажимаю кнопку, Сусоев тоже, мой коллега Семенов тоже нажимает, но по результатам мы не голосовали. Александр ЖИРКОВ: — Коллеги, давайте мы завершим эту дискуссию. Она бесплодная. А то можно голосовать, потом выйти на публику и делать заявления. Вы проголосовали, аппарат это зафиксировал, а после этого оправдываться, что вы там не то нажали, не так голосовали (это после того, как спикеру в лоб говорят прямым текстом: «Наши голоса не учли!». — В. О.). Леонид ВЛАДИМИРОВ: — Здесь написано, что я вообще не голосовал! Вот о чем говорю! А я нажимаю! И он нажимал! — тыкает пальцем. — И он нажимал! А наших голосов нет! Александр ЖИРКОВ: — Леонид Николаевич! Леонид Николаевич! Голосовать НАДО! Леонид ВЛАДИМИРОВ: — Так мы и голосовали! Владимир ФЕДОРОВ (с места): — У вас машина как считает? Леонид ВЛАДИМИРОВ: — Мы голосовали! Мы под контролем Евгении Исаевны, если хотите, голосовали! Мы дали слово (видимо, автору поправок, депутату Михайловой. — В. О.) и нажимали. А я три раза указан как неголосовавший. Мы тут нажимаем сидим. Александр ЖИРКОВ (смеется): — Леонид Николаевич, решительно надо голосовать. Леонид ВЛАДИМИРОВ: — Я тут долго нажимал! Он, — показывает на пульт для голосования, — у меня мигал даже. А результат… Александр ЖИРКОВ (издевательски): — Может, вы аппарат сломали? Слишком долго нажимали... То, что спикер откровенно не уважает своих коллег-депутатов, комментирует и высмеивает их выступления, хотя по регламенту не имеет права этого делать, — это еще ладно. Это вопрос внутреннего самоуважения депутатов. Другое дело — абсолютно пофигистическое отношение к самому факту «фейкового» голосования. Живые депутаты подтверждают: система не учла их при голосовании. Это серьезная претензия к легитимности всего процесса законотворчества. По логике вещей необходимо останавливать сессию и разбираться с системой.«Может, вы аппарат сломали»? Тем более надо останавливать сессию и разбираться с пультами! Но что делает спикер? Он просто продолжает парламентское заседание. Увы, за четыре последних года депутаты так привыкли, что их мнение особого значения не имеет, что, кроме пары человек, никто даже не стал возмущаться. А может, действующему парламенту — за редким исключением вроде Федорова и Владимирова — просто откровенно безразличны результаты их деятельности? Опять же, если спорить и задираться, сессия может затянуться. А надо до конца дня рассмотреть аж 44 вопроса и побежать отмечать завершение последнего пленарного заседания в кабак… или за подарками жене, детям, любовницам. Одним словом, какие там интересы избирателей?! Какая легитимность принятия решений?! Не морочьте голову, тут год заканчивается, надо быстрее, быстрее, быстрее… Далее был смешной момент, когда спикер Жирков сам фактически признал, что система голосования выдает фиктивный результат и работает независимо от того, какие кнопки нажимают депутаты и нажимают ли. После одного из перерывов депутаты начали возвращаться в зал и подтверждать свое присутствие. Электронное табло выдало, что в зале присутствует 53 человека, хотя депутаты (которых до перерыва было 55) продолжали входить в помещение и занимать места. То есть свою регистрацию они еще физически не подтвердили. Александр ЖИРКОВ: — Так, дежурные… Не может быть, чтобы присутствовало 53 народных депутата. Режим регистрации… Вы что там смотрите? Давайте быстро! После этих слов в зал зашли и заняли свои места еще пять человек. Но цифру 58 или даже 60 табло уже не показало. Их осталось 53. Александр ЖИРКОВ — депутатам: — Вот видите. Система работает за вас! Слушайте, это же гениально! Зачем содержать аппарат парламента, 17 депутатов на зарплате, зачем оплачивать командировочные для приезда на сессию остальным 53-м народным избранникам? Зачем тратиться на их представительские расходы и выезды на всякие «Дни Якутии» и иже с ними? Вместо этого можно один раз вложиться в электронную систему и забыть о всех проблемах. Все равно результат один и тот же. Впрочем, не всех происходящее устраивало. В какой-то момент Владимир Федоров вновь принялся возмущаться системой голосования, но на сей раз у него даже не включился микрофон. Разозлившийся депутат выбежал к трибуне. Владимир ФЕДОРОВ: — Как только городские депутаты поднимают вопросы [не предусмотренные сценарием сессии], начинаются странности. Микрофоны не включаются, система не фиксирует. Мы ставим вопрос о чистоте ведения сессии! Систему необходимо проверить. Или перейти на голосование руками. Александр ЖИРКОВ: — Механизм работает совершенно четко. У него нет разделения на городских и сельских. Владимир ФЕДОРОВ: — Да как четко, если он просто не учитывает голоса депутатов?! А затем пришло время «исключения, которое подтверждает правило». Всю первую половину дня «четкий механизм» продолжал информировать: из 55ти депутатов регулярно не голосовали 12–16 депутатов, присутствующих в зале. Большинству на это, как уже выше говорилось, было абсолютно фиолетово. Лидер коммунистов Якутии Виктор Губарев и вовсе опозорился, заявив, что к процедуре голосования претензий нет, а спикер ведет сессию «очень корректно». Отмолчался принципиальный Виктор Федоров (его-то поправка про малую авиацию прошла, не дай бог начнут переголосовывать). Отсиделась юридически грамотная Ольга Балабкина. Евгения Михайлова, вокруг поправок которой развернулась дискуссия, много шумела с места, но по процедуре голосования так ничего и не сказала... А потом все вдруг заработало! Во второй половине дня наступил тот час, когда электронное табло взяло и отобразило картину всеобщего участия депутатов в голосовании. Из 53-х зарегистрированных в системе депутатов 42 проголосовали «за», 10 — «против» и 1 «воздержался». 53 голоса из 53-х, как в аптеке. А знаете, по какому вопросу голосовали? По очередному ограничению глупого и неразумного населения Якутии в правах, которыми оно все равно не умеет пользоваться. В смысле, по законопроекту об исключении из избирательного бюллетеня графы «Против всех». И тут есть один маленький нюанс: именно по этому законопроекту парламентская фракция «Единая Россия», составляющая большинство в Ил Тумэне, накануне собиралась голосовать консолидированно. То есть вся фракция — как один человек. И действительно проголосовала как один. За поражение якутского избирателя в правах отдали голос все 42 присутствующих депутата с «медвежьими» мандатами. Ни один не профилонил, как при предыдущих голосованиях, когда терялось 12–16 голосов. Как будто система все поняла и сделала нужные выводы или в нее ввели нужный результат. Это, конечно, может быть результатом случайного стечения обстоятельств, но выглядит со стороны так, что очень хочется процитировать главного телепропагандиста России Дмитрия Киселева. «Совпадение? Не верю!».