@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti МЭР ПРИКАЗАЛ: «НЕ РАССЛАБЛЯТЬСЯ!»
@da 25.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=792
Еженедельную планерку, последнюю в уходящем году, вел глава города Айсен Николаев. Его замы, обычно сидевшие в президиуме рядом с ним, нынче пересели в зал, поэтому мэр восседал в гордом одиночестве. В начале он сказал, что надо отработать последнюю неделю так, чтобы войти в новый год с чувством выполненного долга. Предстоящие дни будут заполнены организационными хлопотами, так как предстоит огромное количество новогодних мероприятий. Поэтому дополнительное внимание нужно уделить транспорту, коммуналке и противопожарной безопасности. Мэр предупредил своих подчиненных, чтобы они не расслаблялись в предвкушении новогодних каникул. Уже 2 или 3 января (дата пока точно неизвестна) Айсен Николаев по уже сложившейся традиции объедет город, чтобы посмотреть, как он выглядит после праздников. Так что главы управ должны будут 1 января организовать санитарную очистку своих территорий. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 13 пожаров, один человек погиб, двое травмированы. 23 преступления 4 трупа без признаков криминала 26 человек доставлено в спецприемник11 граждан отправили в ИВС19 выпивших водителей задержано 2145 случаев ОРВИ и гриппа КОРОТКО *** Пожарные части, МЧС, полиция, ГИБДД переведены в режим повышенной готовности с 20 декабря по 10 января. *** На елке Ил Дархана гостили 600 детей и 100 взрослых. *** Городская полиция проводит операцию «Оптовик». *** На прошлой неделе вводили частичный карантин в школах №№1 и 23, а также в детсаду «Подснежник».  *** Роспотребнадзор проводит внеплановые проверки алкогольных компаний, таких, как «Ремикс», «Алмаз», «Шанс», «Исток» и др. *** На прошлой неделе случилось 11 аварийных остановок в коммунальных предприятиях города, а также авария на газопроводе, которую работники «Сахатранснефтегаза» оперативно устранили. *** Решено, что в следующем году комиссии по ЧС возглавят главы республики и города соответственно. А то заммэра Дмитрий Садовников пожаловался, что некоторые члены КЧС стали халатно относиться к своим обязанностям, он упомянул управление образования, горздрав и т.д. *** Завершился первый этап обследования жилых условий инвалидов, в процессе которого проверяли, как живут «колясочники» и слепые люди с инвалидностью 1 и 2 групп. Составлено 562 акта. В результате выяснилось, что только 12 инвалидов живут в квартирах, которые соответствуют нормам для людей с ограниченными возможностями! ***Ввели в строй последнюю в этом году 17-ю теплую остановку. *** 24 декабря при пожаре в доме на ул. Субурусского погибла многодетная мать. *** Депутаты организовывают свои елки. К примеру, «гордумовец» Павел Петров в Мархе. ***  В Кангалассах поздравили с 90-летием почетного горняка Николая Шадрина. *** Оказывается, поселок Тулагино является «островком социализма». Там на прошлой неделе вручили юбилейные медали к 100-летию Великой Октябрьской революции. ***На этом все! Сотрудники администрации города ринулись выполнять последние дела в уходящем году.