@au Материалы подготовила Вера СОФРОНЕЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti Куда делся миллиард на школу № 35?
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=782
По документам с 2011 года на школу № 35 в Якутске выделяли 1,223 миллиарда рублей. По факту — нет ни школы, ни денег. Дети, в том числе инвалиды на колясках, вынуждены учиться в туалетных комнатах. В ситуацию вмешался президент России Владимир Путин. Отчитываться будет лично глава Якутии Егор Борисов. ЧТО ТАМ СЕЙЧАС? Сейчас на месте школы лишь свайное поле и фундамент. До следующей осени городские власти обещают достроить коробку здания, и на этом пока все. Петр КУШКИРИН, директор МКУ «Главстрой» (муниципальный застройщик): — По строительству школы № 35 в августе 2017 года мы заключили муниципальный контракт на общую сумму 326 млн рублей с генеральным подрядчиком ООО «Кинг-95» — это только строительно-монтажные работы, оборудование не входит в контракт. На сегодня завершены работы по нулевому циклу, выносу инженерных сетей, до конца года планируем освоить все выделенные средства. На следующий год по местному бюджету заложены средства в объеме 57 миллионов. По нашей информации в инвестбюджете Якутии 2018 года этих денег не заложено. Депутаты, избранные от города, попытались внести соответствующие поправки, но чиновники ДП-1 их зарубили на согласительной комиссии. Впрочем, остается надежда, что поправки всетаки будут внесены в рамках второго чтения бюджета на последней парламентской сессии 20 декабря 2017 г. — Подрядчик готов к выполнению задачи. У него контракт заканчивается 30 ноября 2018 года, то есть строительно-монтажные работы завершатся. Но контракт не предусматривает оснащение мебелью и оборудованием для полноценной работы школы, а без того она не сможет открыться. Насколько нам известно, вся оставшаяся стоимость школы стоит в бюджете лишь на 2019 год, то есть еще через год. Получается, коробка здания будет стоять почти год, у генподрядчика не будет смысла запускать тепло и на зиму 2018– 2019 года и уходить с затратами. Не знаю, как этот вопрос решится. В мэрии говорят, что не могут достроить школу своими силами из-за нехватки денег. Всего в школе № 35 числится 408 детей. Из-за отсутствия собственного здания половина ребят (236) учатся в здании школы № 10, 45 вынуждены учиться на дому, еще 42 ребенка — в больничных классах. 1,2 МИЛЛИАРДА: БУМАЖНЫЕ ИЛИ УКРАДЕННЫЕ? Родители учеников провели собственное расследование, поднимая все официальные бумаги — муниципальные и республиканские, в которых упоминалось о выделении средств на школу. И пришли к удивительному выводу: на бумагах с 2011 года на строительство именно школы № 35 совокупно выделялось 1 миллиард 223 миллиона рублей! Перечень соответствующих документов с суммами смотрите во врезке.Лидия АММОСОВА, директор школы № 35: — Нашу школу обещали построить еще в 2015 году. Но из-за различных судебных тяжб стройка затянулась. Мы проследили все документы, которые когда-либо нам поступали, в том числе ответы на наши официальные запросы. На нашу школу обещали огромную сумму! Где она? Родители возмущены. Мы четвертый год учимся в 10-й школе, где нет никаких условий. Из-за тесноты и большого числа детей нам дали только вторую смену. Представляете, дети первого, второго и третьего классов учатся во вторую смену. Более того, мы учимся в туалетных комнатах! У нас 14 детей-колясочников, которые хотели бы перейти в эту школу, учиться со сверстниками, посещать бассейн и сенсорные комнаты, но условий сейчас нет. Права всех детей — и здоровых, и инвалидов — нарушаются на 100%. Поэтому я прошу, уже просто умоляю всех, кого только можно, войти в положение наших детей и родителей, которые написали уже, наверное, тонну писем, и даже Владимиру Путину. Родители хотят, чтобы дети учились в нормальных, человеческих условиях. ПЕРЕЧЕНЬ ПРОПАВШИХ МИЛЛИОНОВ• Расчет № 1 базовой стоимости. Разработка проектной и рабочей документации школы на 275 учащихся. 12 737 034 руб. • Инвестиционная программа РС(Я) на 2011 год. 5 000 000 руб.• Государственная программа РС( Я) в сфере образования на 2010–2016 годы на строительство здания СОШ № 35 г. Якутска (Протокол встречи Президента РС(Я) от 05.03.2011 г.).  • Распоряжение Правительства РС(Я) от 17.03.2011 г. № 177-р «Об утверждении Перечня проектной документации, финансируемой в рамках Инвестиционной программы РС(Я) на 2011 год». 3 000 000 руб. • Указ Президента РС(Я) № 973 от 12.10.2011 г. О государственной программе РС(Я) «Развитие образования РС(Я) на 2012–2016 гг.» Приложение № 13 на условиях софинансирования с ГО «Якутск» на 2013 год — 269 286 640 руб. (город — 134 643 320 руб., республика — 134 643 320 руб.). • Приложение № 15 к решению Якутской городской Думы «О бюджете городского округа «Город Якутск» на 2013 год». РЯГД № 51-13 от 20.12.2012 г. Капитальное вложение в объекты муниципальной собственности городского округа «Город Якутск» и Приложение № 4 к Указу Президента РС(Я) от 04.03.2013 г. № 1898 «Перечень объектов капитального строительства, финансируемых в рамках Государственной программы РС(Я) «Развитие образования РС(Я) на 2012–2016 годы» по базовому варианту 49 147 300 руб. в 2013 году. • Приложение № 6 к Указу Президента РС(Я) от 17.10.2014 года № 71 «Перечень объектов капитального строительства, финансируемых в рамках Государственной программы РС(Я) «Развитие образования РС(Я) на 2012–2017 годы» по интенсивному варианту реализации Программы в 2013– 2015 годах 389 179 790 руб. из местного бюджета (2013 г. — 10 000 000 руб., 2014 г. — 23 936 690 руб., 2015 г. — 355 243 100 руб.). • Приложение к Распоряжению ОА города Якутска от 19.03.2014 года № 351-р План мероприятий муниципальной программы «Развитие образования ГО «город Якутск» на 2014 год». Утвержденный бюджет на 2014 год на строительство МОБУ СОШ № 35 на улице Тургенева, д. 4 — 14 561 300 руб. • «О финансировании строительства СОШ № 35 в 2016 году предусмотрено 12 842 000 руб. (А. З. Колодезников— первый заместитель председателя Правительства РС(Я) исх. № 1015-112 от 31.10.2016 г.).• ГО «Город Якутск» в 2017 году предусмотрены финансовые средства в размере 26 120 000 руб. (глава А. С. Николаев исх. от 23.12.2016 г. № 01-1374ГО). • Инвестиционная программа РС(Я) на 2017 год УТВЕРЖДЕНА Постановлением Правительства РС(Я) от 26.12.2016 г. № 460 на школу № 35 сумма 20 000 000 руб. • Приложение к Распоряжению Правительства РС(Я) от 24.10.2016 года № 1294-р. Стоимость объекта составляет 415 585 000 руб. Срок и ввод в эксплуатацию объекта 31.08.2018 года (лимит на 2016 год — 13 507 040 руб.).ПРОВЕРКА БУДЕТ На этой неделе доклад по школе выслушали в парламенте Якутии и пообещали подключить к поиску потерянного миллиарда республиканскую Счетную палату. Александр УАРОВ, председатель контрольного комитета Ил Тумэна: — Такое решение будет! Мы можем дать задание Счетной палате Якутии, там 40 работников, пусть проверят. «ЭТО ЖЕ ОГОЛТЕЛАЯ КОРРУПЦИЯ!» История 35-й школы больше напоминает детектив, триллер, бандитский сериал, и меньше всего — строительство. Земля под нее находится в центре города, и за этот кусочек боролись не на живот, а на смерть. Бизнесмен Олег Тютюнников выторговал за пару построек на школьном участке (которые каким-то образом ухитрился зарегистрировать, как капитальное строительство) баснословные 80 миллионов рублей. Второй бизнесмен Смбат Саакян начал рядом стройку жилой многоэтажки, изза чего территория школы съежилась. Стройка шла без разрешения на строительство, из документов — чуть не одно соглашение о намерениях с мэрией Якутска. От администрации бумагу подписывал (на тот момент) заммэра Игорь Никифоров, однако уголовное дело завели на другого заммэра Егора Попова, который якобы получил взятку в 10 миллионов от предпринимателя Александра Брянского, «крутившего дела» с Саакяном. Почти год Попова держали в СИЗО и под домашним арестом, а этой осенью... отпустили за недоказанностью вины. К этому времени возникло уголовное дело и на Смбата Саакяна (правда, уже по другой истории), который не стал дожидаться беспристрастного разбирательства Фемиды и сбежал. Сегодня он объявлен в розыск. Многоэтажка, подпирающая школьный участок, самостроем по суду не признана. Леонид ВЛАДИМИРОВ, депутат Ил Тумэна: — Куда глядели-то наши силовики: полиция, следствие, ФСБ? Упустили! И все молчат! Почему никого не трогают? Они здравствуют и празднуют. Мы сами потворствуем развитию коррупции. Сами! И в результате народ страдает, страдают самые слабые — дети. Замахнулись даже на святая святых — на детей-инвалидов. Это же настоящая оголтелая коррупционная схема! Наша вина, депутатов, тоже есть. Мы — контрольный орган, с нашего молчаливого согласия все это и происходит. Мы не требовали, не поднимали вопрос, не смотрим наш бюджет внимательно, предусмотрены на 35-ю школу деньги или нет. Наша Счетная палата тоже должна взяться за проверку. Я, как депутат, поручу аудиторам взять движение средств по 35-й школе под контроль. Надо исправить свою вину и в 2018 году сдать школу. И это не демагогия! Как так-то: 57 миллионов заложено, 295 — дефицит. Такое ощущение будто четыре года никто ничем не занимался. Мы должны принять нестандартное решение: в инвестбюджете Якутии под номером «один» поставить 35-ю школу. ПУТИН, НЕ РУГАЙ! ЛУЧШЕ ДЕНЕГ ДАЙ! В правительстве Якутии подтвердили, что школу строить надо, но вот с деньгами... Своих нет, их сегодня пытаются выпросить у Минвостокразвития. Ну а что так мелко? Надо попросить только лично у Владимира Путина, он перед выборами наверняка щедрый! Впрочем, это уже сделали, правда, не власти, а родители учеников. Через Общероссийский народный фронт (ОНФ) родители пожаловались президенту России, а тот, в свою очередь, потребовал отчета у главы республики. Егор Борисов не растерялся и вместе с отчетом тоже попросил денег. Владимир СИВЦЕВ, заместитель министра экономики Якутии: — Действительно, мы в курсе, что эта проблема вышла на федеральный уровень. Как и было изложено в письме Егора Афанасьевича в адрес президента России, строительно-монтажные работы будут выполнены в 2018 году, а ввод школы — в 2019-м. Средства для этих работ будут предусмотрены. Наш разговор был 11 декабря. В тот же день Министерство экономики, конкретно сам г-н Сивцев и его босс Михаил Осипов, зарубило четыре поправки в инвестиционный бюджет Якутии о выделении средств на школу № 35. См. стр. 8–9. — На сегодня у нас общий объем на строительство школ в 2018 году — 743 миллиона рублей, непокрытая потребность — 303 миллиона. Мы дополнительно отрабатываем с Минвостокразвития на получение федеральных средств. Решение комиссии получим примерно к январю, тогда же пройдет распределение средств по школам. Хотелось бы отметить: вопрос давным-давно не решался, и сейчас правительству не построить эту школу вот так, за один год. Даже если мы предусмотрим всю сумму, подрядчик не успеет это сделать. Также акцентирую ваше внимание на хронологии строительства. На самом деле проектно-сметная документация была разработана еще в 2011 году за счет средств республики. В 2013 году ее передали городу. Далее в 2014 году заключен муниципальный контракт с ООО «СахаИнвестГрупп» на 373 миллиона рублей и сроком исполнения 1 сентября 2015 года. Однако лишь в 2016 году, подчеркиваю, в 2016 году (!) было получено положительное заключение Госэкспертизы и только на нулевой цикл здания. А в августе текущего 2017-го года заключен контракт на строительство школы. При всем желании строители не смогут построить ее к 1 сентября 2018. А ДАВАЙТЕ ВСЕ СКИНЕМСЯ Буквально через сутки после этих слов министр финансов и по совместительству зампред правительства Михаил Осипов озвучил сумму: 200 миллионов республика будет изыскивать на городскую школу. В кабмине полагают, что мэрия тоже должна рвать жилы и добавить 100 миллионов. Владимир СИВЦЕВ, заместитель министра экономики: — Мы бы хотели предложить депутатам от города и администрации Якутска довести уровень софинансирования до 100 миллионов рублей, раз мы все вместе решили взяться. Тогда бы полностью решили этот вопрос.Владимир ФЕДОРОВ, депутат Ил Тумэна, основатель мебельного салона «Виктория»: — Деньги дайте, и все! Там есть хороший подрядчик, он строил 18-ю школу, в состоянии построить и 35-ю. «Кинг-95» умеет строить, в том числе в долг. Поговорить можно с ним. Надо нам всем вместе взяться и не бодаться попустому. Евдокия ЕВСИКОВА, помощник главы Якутска: — Мы готовы достроить школу до конца 2018 года при условии выделения дополнительных средств. *** Вместо прописанных в бюджете средств пока есть обещания первого зампреда — министра Михаила Осипова. Последний за неделю три раза менял своё мнение и цифры. Очень убедительно! «МЕСТО В САДИКЕ СТОИТ 3 МИЛЛИОНА»: РАЗГРОМНАЯ ПРОВЕРКА СЧЁТНОЙ ПАЛАТЫ Это не опечатка и не ошибка. Создание одного места в садике в среднем по Якутии стоит 3 миллиона рублей. Такой вывод сделала Счетная палата Якутии после тщательной проверки. Новые стройки, которыми так гордятся власти всех уровней, оказались непомерно дорогими. Эксперты Счетной палаты говорят, что покупать готовые помещения для садов дешевле, чем строить по проектам ГЧП (государственно-частного партнерства). Оказывается, на услугах «частных партнеров» можно было сэкономить до 9 миллиардов рублей. ПОЧЕМУ ТАК ДОРОГО Мы не раз критиковали правительство за расточительность: строить садики «в ипотеку» оказалось слишком дорогим удовольствием. И вот впервые об этом заговорили контрольные органы. И если вы думаете, что 3 млн за одно место в садике — это много, то зря. В северных поселках (например, в Саскылахе Анабарского района) — все 10 миллионов. Елена ПИЩУЛИНА, аудитор Счетной палаты Якутии: — По результатам контрольного мероприятия установлено, что в Якутии нет документа, устанавливающего стоимость ввода в 2016– 2017 годах одного места в детских садах. При этом проведенный анализ показал, что наименее затратным является способ создания одного места посредством выкупа помещений в жилых домах. А наиболее затратный — строительство в рамках ГЧП (государственно-частного партнерства). ЦЕНА 1 МЕСТА: - выкуп помещений (первые этажи многоэтажек): 353–813 000 руб., - строительство: 977 тыс. — 1, 264 млн руб., - строительство через ГЧП: 3,6–10,5 млн руб. — По расчетам Счетной палаты реализация проектов ГЧП ведет к увеличению стоимости объектов в среднем в 1,5–2,2 раза. Расчетная экономия средств госбюджета при замене способа создания с более затратного (строительства и ГЧП) на менее затратный (выкуп в построенных объектах) составляет более 9 миллиардов рублей! — Неужели место для одного ребёнка может стоить 10 миллионов? Вроде озвученные цены садов были в районе стандартных 300 миллионов на 200 детей. — Мы считали конечную стоимость объекта с учетом процентов по кредиту за весь период кредитования. Там выходит больше. — Дорогущие садики ГЧП — это проект Евгения Чекина еще до того, как он стал премьером. Его ведь и приглашали как специалиста по ГЧП. Выходит, просчитался? — Мы не делаем таких выводов. Но скажу вам, что на момент заключения соглашений ГЧП у республики не было столь огромных сумм, чтобы начать строительство большого числа садиков. Мера была вынужденная. Другого выхода не было.— Вы советуете властям прекратить строить садики через ГЧП? — Этот проект уже остановлен. В 2018 году новые соглашения заключаться не будут. НЕДОФИНАНСИРОВАНИЕ Как показала проверка, финансирование садов не является неприкосновенным. Средства урезают, план не выполняется минимум на треть. Сейчас под угрозой находится строительство садика в новом 203-м микрорайоне на 240 ребятишек. До конца года осталось меньше месяца, а запланированные 159 миллионов не выделены, и даже бумаги по деньгам еще не подписаны. Елена ПИЩУЛИНА: — В связи с нарушением условий соглашения, Минстрой России не подтвердил в 2016 году потребностей Якутии в остатках субсидии 2015 года. Возвращено в федеральный бюджет 63 миллиона. В 2017 году при наличии лимита в размере 159 миллионов не подписано соглашение по Центру детского творчества в 203-м микрорайоне Якутска — детский сад на 240 мест. Всего мы проверили средства госбюджета за 2015– 2016 гг. и пять месяцев 2017 года. Деньги перечислены в общем объёме 2,4 миллиарда рублей, или 71,8% от плановых показателей (3,3 миллиарда рублей) в рамках финансирования по четырём госпрограммам: качественное жилье, развитие образования, создание мест в садах и школах, развитие ГЧП. Анализ по использованию средств госбюджета показал: за 2015–2016 годы введено 2470 дополнительных мест, или 43% от плана. НАРУШЕНИЯВ ходе проверки нарушений нашли немного, но они довольно серьёзные. Например, в Батагае достраивают садик, оказавшийся на частной территории. Есть садики, которые без проектов и одобрения госэкспертизы, то есть без проверки безопасности будущего здания для детей. Елена ПИЩУЛИНА: — Выявлены отдельные недостатки по объектам. Отставание от графика по садику на 75 мест в поселке Черский, но здесь мы отработали, и садик введен. Зафиксировано строительство без разрешений на строительство, даже проектносметной документации и положительного заключения госэкспертизы. Имеются проблемы с земельным участком, который находится в частной собственности физлица, при этом срок ввода объекта — 31 марта 2018 года (через 4 месяца). Это детсад на 140 мест в поселке Батагай. Зафиксировано осуществление деятельности без лицензии и положительного заключения МЧС по четырем объектам в Якутске. После нашего представления по двум объектам заключение было получено. В основном объекты завершены и эксплуатируются, кроме объектов ГЧП, срок ввода которых — 2019 год. ОЧЕРЕДЬ ЕСТЬ! Аудиторы Счетной палаты посчитали всех детей, и оказалось, что очередь в садики сохраняется, несмотря на громкие речи властей о решении проблемы.Судите сами: На 1 января 2017 года в Якутии функционирует 615 детских садов на 59 тысячмест. А общая численность детей (от 3 до 7 лет) — 66 тысяч человек. Таким образом, о 100%-ном охвате всех детей в возрасте от 3 до 7 лет речь не идет. Не хватает 6 260 мест. Елена ПИЩУЛИНА: — Дорожными картами по обеспечению к 2016 году 100% доступности дошкольного образования установлены плановые показатели по созданию 22403 дополнительных мест за счет всех форм создания в течение 2012–2016 годов. Фактически создано 24710 мест, или на 10% больше плановых показателей. По данным Минобразования, на 1 января 2017 года число детей в возрасте от 3 до 7 лет, охваченных дошкольным образованием, составляет 58 тысяч человек. В целом по Якутии доступность садиков для детей от 3 до 7 лет — 100%. При этом отдельные муниципалитеты сообщили о существующей очередности: в Намском улусе — 540 детей, в Вилюйском — 27, Хангаласский — 12, Таттинский — 5. Кроме этого, в очереди в ясли стоит 28 тысяч детей (в возрасте от 0 до 3 лет). Наиболее остро проблема доступности остается в четырех из 26-ти муниципальных образованиях: Намский улус, Якутск (86,8%), Хангаласский и Таттинский улусы. КОГО НАКАЖУТ? Никого. По данным Счетной палаты, в прокуратуру материалы проверки не направлялись. По выявленным нарушениям работают напрямую с «нарушителями». Елена ПИЩУЛИНА: — Счетная палата направила представления в адрес объектов проверки, некоторые нарушения уже исправлены. Общий объём проверенных Счетной палатой средств — 2,4 миллиарда рублей. Объём выявленных нарушений — 198 миллионов, или 8,2% от общего объёма проверенных средств. Нецелевое использование не установлено. Вместе с тем установлено нарушение порядка использования средств на 168 миллионов, нарушения в сфере госзакупок — на 29 миллионов.