@au "ЯВ"
@ti Вилюй
@da 01.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=771
Мы продолжаем следить за перипетиями новой экспедиции нашего неугомонного автора и исследователя Александра Павлова, который на сей раз покоряет Вилюй — самую древнюю и загадочную реку Якутии. Из предыдущих отчетов мы уже многое узнали. Что древнее русло Палеовилюя насчитывает 345 миллионов лет. И что на берегах и в бассейне этой реки можно найти множество окаменелостей, начиная от окаменелого дерева и заканчивая костями динозавров. И что именно на берегах Вилюя динозавры умудрились прожить гораздо дольше, чем на всем остальном земном шаре (так что если где и был Затерянный мир, то только у нас, в Якутии). Даже самый загадочный динозавр, внешний вид которого так и остается пока неизвестным — ксенокретозух Колосова, — тоже водился именно тут. А уж в прошлом номере мы с вами приступили к поискам разгадки тайны вилюйских котлов в Елюю Черкечех — Долине Смерти. ВИЛЮЙСКИЕ КОТЛЫ — ПРОДОЛЖЕНИЕ Как уже знают наши постоянные читатели, впервые упоминание о вилюйском котле встречается в походном журнале Якутской воинской команды, «учиненном» сержантом Степаном Поповым. Журнал датирован: «1794 года, апреля с 20 дня». «О котле, который якоб произносит звук и имеет немалую возвышенность от земли, до которой в рассуждении отдаленности места в одно лето достигнуть было неможно, и видевшия впред сего в давния лета тонгуской старшина Оленскаго округа шологонского роду Асхар Чулкулин и родник его Ботоик Менькесев утвердили, что они еще в молодых летах видали в горе, по край реки Вилюя, у речки именуемойМогды, чугунной котел и троеножной с ушками, в которую не более поместиться может ведро воды и нога говядины скотиной, кой подлинно тонгусы обожают, ибо они по заблуждению и слепоты их разума совершеннаго бога не знают, приносят поклонении и в дары ломанныя стрелы, пальмы и вешают волосья и кровь от зверя и красную белку; где якоб были в древния времена строенныя русскимипромышленными людьмизимовья, и будто б от них оной оставлен и лежит на боку, а не от земли сей произошедший». Стараниями исследователей, уфологов, охотников за сенсациями выдвинуто множество версий, связанных с таинственным котлом... или даже котлами. В нем видели то обломки инопланетного корабля (а то и сразу базу инопланетян!), то реликты древней цивилизации. Его находили и снова теряли, не имея возможности представить никаких доказательств. Некоторые приближались к нему совсем близко, других «не пустили злые духи». Короче, было многое... Кроме единственной разумной версии, которую мы написали в прошлом номере. В 1978-м году при проведении геолого-съемочных работ в верховьях Вилюйского водохранилища было найдено месторождение магнетида крайне необычной формы. В общем-то, это единственное в мире такое месторождение. Визуально оно выглядело, как вертикальная стена высотой около метра, состоящая из магнетита — минерала черного цвета, имеющего металлический блеск. Но даже в такой логичной и научной версии сказалась мистика вилюйских котлов. Видимо, это судьба. Мужайтесь... Архивные документы об этом месторождении найти нам так и не удалось. По крайней мере, в официальных списках месторождений таковое не числится. Константин ВОРОБЬЕВ, главный геолог акционерного общества «Якутскгеология »: — В верховьях Вилюйского водохранилища есть проявления пункта минерализации магнетита, но как такового месторождения... нет. Там есть находки — а именно магнетитовых жил, — которые были еще сделаны в период первой съемки в конце шестидесятых и середине 70-х годов. Существует уже около десяти таких находок. Они образуются в зонах разломов в результате тектонических нарушений. Толщиной они примерно от 1,5 метра до 10–12 метров, протяженностью — в 250 метров. Промышленного интереса они не представляют: несмотря на высокие параметры содержания железа — до 70–80%, — запасы минерала там небольшие. Они скорее вызывают минералогический интерес. Насчет вертикальной стены я не знаю, может, это видели уже сами жители, у меня нет такой информации. Но если там есть целая стена, то она точно должна представлять интерес для людей — хотя бы туристический! Ну а пока мы с вами гадаем, верна ли наша догадка об истинной природе таинственных котлов в Долине Смерти, Александр Павлов с товарищами на двух лодках (одна из которых уже ремонтировалась «на коленке») мужественно преодолевают пороги и лишения. НЕДОВОЛЬНАЯ ГОРА «Берега постепенно поднимаются — перед нами гора Було-Декит, гора с «прыщиком». Ищем ей название — «Чирей», «ПЯВ», «Муравейник», но остановиться ни на какой версии не можем. Мы пытались у эвенков узнать, что может означать «Було-Декит», но без большого успеха. Прямого перевода нам не дали, но сказали, что если бы звучало, как «Буга-Декит», то это означало бы «недовольный». И в этом что-то было — не зря по мере приближения нас беспокоила черная туча впереди. Резко похолодало, пошел сильный дождь со встречным ветром, стало очень неуютно, и мы однозначно сделались «недовольны». Смена погоды очень резкая: от яркого солнышка с утра до холодного дождя вечером. Пришлось встать на ночевку. Следующий день по погодным условиям оказался, как вчерашний: солнце — дождь, тепло — холодно. Перед Кюрюеляхом небольшой перекат. Его прошли, встали и впервые за сплав поели всухомятку, ветчиной из банки. Ниже речки — снова перекат. Нам бы следовало взять вправо, но мы рискнули пойти посередине — проехались по самым камням. В принципе, наша большая лодка к таким вещам готова, у неё днище оклеено специальной плёнкой «гибкая броня». Прошли. Широкие плёсы сменяются узкими и стремительными перекатами, причём перекаты идут сериями, один за одним. У ручья Шмаков порыбачили, поймали несколько тайменей, потеряли три воблера. Эти воблеры Сергею делает один мастер: «Узнает, что я их потерял, убьёт — он над каждым работает по месяцу, вывешивает, испытывает в ванной...». Зато таймени по 8 кг, красивые. Тут же их разделали, и Сергей засолил добычу в обычном молочном бидоне, зато по особой методике. КОСОЛАПЫЙ БАЗЫ ЛЮБИТ Пошли дальше, время от времени бункеруемся, лодки становятся легче. «Эконда» уже не набирает носом воду, как было раньше. Опять же регулярно переукладываемся, приспосабливаемся, и вот уже можно даже немного развернуться — прилечь в лодке, сделать пару шагов. Комфорт! Километра за три до реки Сян в конце длинного плёса увидели на левом берегу светлые точки — база! Полчаса хода, и мы у устья Сяна, напротив река УлаханВава, которая попала даже в Большую Советскую энциклопедию: «Река в Якутской АССР, правый приток р. Вилюй (бассейн Лены). Длина 374 км, площадь бассейна 12500 км2. Течёт по Среднесибирскому плоскогорью. Питание снеговое и дождевое. Средний расход воды 62 м3/сек. Замерзает в октябре, вскрывается в мае — начале июня». Есть и другие подробности: истоки этой горной реки в Иркутской области, бассейн располагается в зоне распространения многолетнемёрзлых пород и чередования широких плато и кряжей, где имеются месторождения каменного угля, графита, никелевых, медных и железных руд, нефти и природного газа. Улахан-Вава течет среди склонов, покрытых горной тундрой и сосново-лиственничными лесами. В ее водах обитают хариус, щука, налим, гольян, карась, окунь, ленок и таймень. По берегам реки в летнее время гнездятся сотни видов птиц, пушные звери, копытные и хищники. А река Сян известна и того раньше: она ещё до революции попала в словарь «Брокгауз и Эфрон». По той информации, Сян не замерзает зимой. Обе реки приличные по размерам, на картах их устьевой район выглядит в виде крестика. Правильнее, пожалуй, будет называть ее все-таки не Сян, а Сэн, что поэвенкийски означает «вытекающая из озера». Сказать, что нас ожидала комфортная ночевка — ничего не сказать. Это всетаки база: прекрасно обустроенная, так же, как и в Могды. Заботливыми предшественниками все нужное оставлено для путников: ложки на столах, продукты, матрасы, чашки, кружки, одежда, да вот только... ...в помещениях рылся медведь — всё перевернуто, рассыпано, вскрыто, зверь откровенно пакостил. На полу — проткнутая когтем банка монтажной пены, она, видимо, попала на лапы мишке, отчего остались следы из застывших пенных бугорков, где ходил зверь, и огромный засохший комок. Впрочем, такой визит нас не смутил. Не воспользоваться услугами замечательной базы мы не могли, так что убрались, накачали насосом воду в бочки и емкости, затопили баньку, накололи дров, заботливо сложенных огромной поленницей, зашкворчал на печке ужин — Виталий готовит жареную картошку с мясом, варится уха из тайменьих голов, сделана приборка, развешана одежда. Ужин, естественно, великолепный. Очень хорошо выспались после бани, отдохнули и 12 июля в половине девятого утра двинулись дальше. На стене висела записка «Приятного отдыха!». Мы приписали, что пришлось после визита медведя прибраться, поблагодарили хозяев и двинулись дальше. Продукты — несколько банок тушенки — оставили на видном месте. Плавание продолжилось. ПОЛТОРА КИЛОМЕТРА МЕРЗЛОТЫ В 6,5 км ниже устья реки Сян видна «дайка мелкои среднезернистых долеритов, внедрившихся в туфы». Не знаю, хорошо это или плохо, но дайка эта описана и сфотографирована в геологическом отчете за 1953 год. Значит, чтото важное. В каменистом устье Потенакты останавливались, ловили тайменей. В Потенакте вода холодная, горная. После Потенакты река принимает южное направление — может, поэтому день 12 июля выдался жарким, в смысле температуры. Все с удовольствием загорали. У Валерия после вчерашней парилки дубовыми вениками прошла спина. Я уже говорил, что в этих краях, как только солнце скрывается, от земли идёт прохлада, а когда и натуральный холод. Всё дело в вечной мерзлоте, хотя термин «вечная мерзлота» ненаучный — правильно «многолетнемёрзлая». В этих местах толщина мерзлоты достигает умопомрачительной глубины — до полутора километров. Даже теплые воды водохранилища, по мнению многих, не смогли её растопить. Тем не менее там, в глубине, соленые воды под большим давлением не замерзают, образуя так называемые криопеги («рассолы»). Да и газ от низких температур и давления становится газогидратом. На 1990 км реки старые карты показывают излучину, которая как бы не сообщается с рекой. Так вот, на сегодня основной ход идёт именно по этой излучине, левой протокой, так что получилась прорва. Берега Вилюя понемногу« расползаются», и лишь вечная мерзлота замедляет и консервирует этот процесс. Вошли в Вилюйские Щёки. Красивые места. Щеки, конечно, не такие, как на Лене, но всё равно впечатляют, тем более что и погода хорошая. Перекат за перекатом, брызги уже привычные, да и прохождение шивер и перекатов уже будничное. Они похожи друг на друга, как правило, на поворотах русла реки и за устьями речек, часто идут каскадом, один за одним. Обедаем на ходу: доели головы тайменя (они на следующий день стали ещё вкуснее), чай из термоса. Ловили рыбу. Окуней и щук отпускаем. Все смеются: «Мы так в рыболовов-спортсменов превратимся!». Таймени, похоже, закончились. ПЛЫВЕМ, ВИЛЯЯ, ПО ВИЛЮЮ В своих отчетах я люблю цитировать путевые заметки журналиста Леонида Шинкарева, который в 1973 году был на Вилюе в экспедиции от газеты «Известия» — вместе с первооткрывателем алмазных трубок геологом Владимиром Щукиным, его якутским коллегой Георгием Балакшиным, геофизиком Валерием Черных и поэтом Евгением Евтушенко. Не удержусь и сейчас: «Большинство порогов проходим благополучно, перед каждым капитан требует останавливаться для рекогносцировки с берега.И по командам Володи Щукина направляем моторки по одному из «сливов». Но когда потерялибдительность и на очередной порог пошли без предварительного осмотра, наказание не заставило себя ждать. Водяных потоков несколько, и, пока маневрировали, дюралевая «Эконда» несколько раз крепко ударяла бортом и мотором о торчащие над водою камни. Все же выплываем, слава богу, не переворачиваемся. Отделались искривлением станины мотора и направляющих креплений...» Из книги «Старая рында» Это было устье реки Кучугуй-Куйахонда, 18 августа 1973 года. После посещения этих мест Евгений Евтушенко написал стихи, где есть и такие строки: «Дурака валяя, не горюя, мы плывем, виляя, по Вилюю...» И мы виляем. Для ночевки выбрали длинную открытую галечную косу, ровную и словно укатанную катками. Кстати, по словам Балакшина, участника того сплава, они единогласно какой-то порог назвали Щукинским, но вот какой из почти сотни? 13 июля. Можно сказать, что до этого дня всё у нас шло ровно и гладко. А вот тринадцатое число себя оправдало. Сначала Виталий «сжёг» конвектор для зарядки телефонов и прочих гаджетов. Затем Валерий объявил, что свечи на «Меркюри» закоксовались и их надо «прогнать» на полном ходу. Развязались, прошлись на полном, на глиссер лодка выходить не хочет, даёт 25 км/час. Ну и под занавес у меня сдуло кепку. Просмотрели фарватер — камни. Моторы пришлось поднять, течение затянуло нас к правому травянистому берегу. Толкали, тянули, умаялись, но «вытянули репку» и пошли дальше...