@au Яна НИКУЛИНА. Фото Петра БАИШЕВА и предоставлены героями материала 
@ti АЛЬБЕРТ ПРОТОПОПОВ: «Палеонтология — как бедная Золушка»
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=773
Встретились мы также с руководителем отдела мамонтовой фауны Академии наук Якутии Альбертом Протопоповым, который также поделился результатами их кипучей палеонтологической деятельности. На следующей неделе наша делегация отправится покорять Москву. — Альберт Васильевич, вы выставляетесь на Днях республики в Москве. Какие экспонаты представите в «Экспоцентре»?— Ой, можно сказать, силой влезли в состав делегации (вздыхает). — И уже жалеете?— Это повлекло за собой дополнительные и довольно существенные расходы. Река ведь закрыта, а самолетом мы отправляем скелет мамонта, носорожка Сашу, хижину древнего человека — из мамонтовой кости и другие менее крупные экспонаты. — Хижина древнего человека из мамонтовой кости? (Восхищаюсь). Вы нашли такую хижину? — Нет. Это реконструкция. На самом деле подобная хижина была найдена на Украине. Случайно. Местные копали погреб и наткнулись на кости. Киевский палеонтолог Иван Пидопличко занимался описанием и изучением таковых. Хижине порядка пятнадцати тысяч лет. В то время в Среднем Поднепровье климат был куда суровее, чем сейчас, деревьев было мало, и как основной строительный материал они не годились. Вот и использовались кости мамонта как каркас для жилища. Впрочем, ученые до сих пор спорят о деталях реконструкции. — В детстве я слышала многочисленные рассказы о том, что на северах люди натыкались на хижины, целиком сложенные из бивней мамонта. — Пока таких не находили. Раскопок времен палеолита у нас очень мало. В основном неолит. — Это официально таких находок не было. А я говорю, были. Целиком из бивней мамонта. — Ну, люди о чем угодно могут говорить. Я тоже такое слышал, но потом, когда мы провели свое расследование и вышли на первооткрывателей этого дела, все дружно открестились: не было такого. Скорее, из разряда народного фольклора. — То есть вы с этим полукриминальным миром связь держите — на случай необычных находок? — А куда ж мы денемся-то? Держим. В основном ведь они и находят, и хорошо, что идут нам навстречу. Именно они нам очень много находок передали, причем безвозмездно. Сейчас у нас плотно охвачен Абыйский улус. Мы стараемся людей наградить, пишем благодарности в районных газетах, хоть так. Нам дали ориентиры на находки, которые мы уже планируем раскопать в следующем году. Нужно лишь получить разрешения на раскопки. Местами это бывает очень сложно. — В чем именно заключаются сложности? — У Министерства охраны природы свои задачи. По некоторым вопросам у нас взаимодействия нет. Мы должны копать, а они против раскопок. Но ведь мы копаем для науки. И это, кроме прочего, культурное наследие. Но у них в инструкции написано так, и они исполняют. — Научный мир тоже раскопочками занимался. Мне помнится по 80-м годам прошлого столетия, вывозили бивни вертолетами, ничуть не стесняясь, что так много. Захватнически, скажем, себя вели. И разрушали-таки слои почв, которые очень долго после восстанавливаются. — Вот запреты и на нас теперь хотят распространить. Простите, одно дело копать для личных нужд, но мы-то на общество работаем. Разница все-таки должна быть. — Берелехское мамонтовое кладбище было раскопано с помощью мотопомп… — Да, впервые мотопомпы были применены там в 70-е годы. И, как говорится, плохому научили. Но! Не будь этих раскопок, о Берелехском кладбище никто бы и не знал. Несколько тысяч костей мамонтов вытащили, разложили и получили те самые фотографии, которыми перед всем миром хвастаемся. Берелех обмелел? Какие-то популяции там снизились? Есть инструкции, они достаточно формальны. Попробуйте археологам запретить копать! У них такие полномочия, что они вправе остановить хоть какое мощное строительство! — Эти-то голыми руками задушат любого, кто запретит им проводить раскопки! — А почему палеонтология должна себя вести, как бедная Золушка? Мы делаем очень важную работу, в том числе и по имиджевой политике республики, страны. — Дискриминация! — Не то чтобы дискриминация, но нельзя ставить нас на одну доску с коммерческими добытчиками. Науке — дорогу! Индивидуальный подход в некоторых запретительных мероприятиях. — Давайте вспомним историю десятилетней давности — об украденном колымском носороге. — Как раз он законно был раскопан, потому что у золотодобытчиков имелась лицензия, и во время работ его и обнаружили. Естественно, люди захотели поиметь с этой находки некоторый доход и вышли на Бернара Буига — это наш французский друг, с которым мы работаем со времен юкагирского мамонта. Бернар им оплатил вознаграждение, он собирался подарить его республике. И вдруг носорога похищают! В этом деле большую поддержку оказала Евгения Михайлова, тогда она занимала пост вице-президента. И во взаимодействии с тогдашним министром МВД Анатолием Дзивицким носорога обнаружили и вернули. Он выставлялся в Тайване, в Японии. Сейчас хранится у нас — в замороженном виде. Исследования продолжаются, когда появляются новые концепции и методы. — В каком он состоянии? — Потерял весь шерстный покров, то есть изначально таким и был. В остальном состояние практически идеальное. Как выставочный сейчас идет Саша, у него сохранен свой шерстный покров. — Расскажите о вашей нынешней экспедиции на Новосибирские острова. — Это была интереснейшая работа! На Большом Ляховском обнаружили череп мамонта. Он маленький, но при этом старый. Либо это карликовый мамонт, либо старая самка, которая просто не выросла. Сейчас проводится датировка. — На новом военном комплексе на Котельном побывали? — Нет. У нас была очень насыщенная научная программа, а времени не так много. Минобороны по просьбе Русского географического общества и главы нашей республики нам очень содействовало — закинули на остров военными вертолетами. Местный глава здорово помог, одолжив свою палатку. Наши туристические попросту на ветру порвались. А в начале августа там и ветер, и снег, и дождь, и туманы — без палатки делать нечего вообще. — Это Арктика, господа! Там нужно быть ко всему готовыми. — Так мы и взяли с собой зимние ветроустойчивые палатки. Оказалось, нужны исключительно армейские. Погода меняется каждую минуту. — В плане метафизики там вообще места загадочно-таинственные. Много необычного происходит в местах, «где дрались шаманы». — Действительно, какаято мистика там присутствует. Да и в целом было ощущение, что мы попали на другую планету. Но, если честно, мне совершенно некогда было проникнуться духом, я поехал как руководитель научного проекта и к тому же выступал в роли начальника экспедиции. Последнее было моей ошибкой. Отличный коллектив у нас подобрался, но попробуй прокормить и организовать 17 человек. Без местного начальника инспекции охраны природы Иннокентия Стручкова тяжко бы нам пришлось. Что еще об экспедиции? Забегая вперед, добавлю, что нами было найдено довольно старое захоронение человека, но пока с ним неясностей куда больше, чем какой-либо конкретики. Есть работы по вечной мерзлоте, по растительности, по почвам и воде, то есть подход был комплексный, и, обработав основной материал, подготовим отчет. К весне. И очень хотелось бы продолжить там работу. — А порыбачить или поохотиться там удалось? — Нет, конечно. Во-первых, это особо охраняемая природная территория. Во-вторых, мы были привязаны к своим объектам, а рыбы там попросту нет — оттуда до Балыктаха сотни километров. В-третьих, некогда нам было туризмом заниматься. Слава богу, хоть мишки белые не приходили. Обошлось. — А теперь о поездке в Токио, пожалуйста. — В Токио мы провели пресс-конференцию по исследованиям львят. Встретились с крупнейшим специалистом по томографическим исследованиям анатомических особенностей животных и человека, профессором Наоки Судзуки. В этот раз было установлено: львятам всего несколько дней отроду, они даже материнского молока вкусить не успели. — Ма-а-аленькие… Жалко их. — Погибли они из-за земляного обвала. В совершенно пустых желудках только немного грунта, успели нахвататься перед смертью. Вместе с профессором зафиксировали нашу новую находку — этот львенок покрупнее, ему примерно два месяца. Японцы сильно интересуются наукой, сюжеты о наших львятах дали все первые кнопки страны, на NHK интересная очень подача — в виде комиксов с иероглифами. Специфика такая. Также провели переговоры с различными бизнесменами и политиками — о возможных совместных проектах. — Как вы думаете, количество интересных находок повысилось из-за лучшего информирования населения? — Именно! Теперь до нас стали доходить и маленькие находки — суслика, ласки, птиц — времен плейстоцена. Это все безумно интересно! По своей научной значимости тушка мыши равна туше мамонта! Она несет в себе не меньше информации о том времени. Нужна хорошая база по изучению и восстановлению мамонтовой фауны. — Чем, кстати, и занимается в Нижнеколымском улусе Сергей Зимов. — Поэтому у него там мировое научное паломничество! Мое мнение таково, что экосистемы и ландшафты Центральной Якутии наиболее близки к мамонтам, поэтому и здесь можно и нужно развивать научный туризм. — Вечный научный спор: отчего вымерли мамонты? — Точно установлено, что луговые сообщества сильно сократились — это одна из причин их вымирания, а вслед за мамонтами стали постепенно вымирать и другие виды. Мамонт в этом случае был ландшафтообразующим животным, как сейчас слон в Африке. Есть слон — есть саванна. Там, где его выбивают, саванна сменяется лесом. А слона убивает человек. — А человека — жадность.— В этом году в Китае наконец приняли закон, запрещающий закупать слоновьи бивни — в надежде уменьшить давление на слонов. И будем надеяться, что так оно и будет, потому что китайцы довольно серьезно к выполнению законов относятся. — Что, кстати, открывает большие перспективы для экспорта бивней мамонтов в Китай. И в этом смысле мамонт выручает своего потомка от вымирания. — Мамонтовые бивни добывать надо, они в земле попросту портятся. А, учитывая сложную социально-экономическую обстановку в Арктике, загнать этот вид деятельности в цивилизованное русло и работать — нет ведь никаких противоречий, и все будут довольны. — Так мамонты выручат и вымирающих северян… — …как раньше спасали древних людей. У нас была совместная с испанцами работа по изучению мяса животных. Так вот оказалось, что жир мамонта был очень и очень высококалорийным. — Сознавайтесь, пробовали мамонтовое мясо?— Оно же старое (смеется). Не рискну, хоть и встречали части с вполне товарным видом. — Нобелевские лауреаты на себе эксперименты ставили! Вы просто обязаны вкусить! — Но раз общественность настаивает… — Многие граждане бухтят, на кой эти мамонты вам вообще сдались. Ну вымерли и вымерли. Законы эволюции, мол. Зачем тревожить их прах? К чему восстанавливать мамонтовую фауну? — Есть расхожее мнение: не зная прошлого, нельзя смоделировать будущее. Какое отношение к этому имеют мамонты? Их вымирание совпало с глобальным потеплением — с этим тезисом на сегодня уже все согласны. Примерно десять тысяч лет назад мощнейшие ледники Европы, Сибири, Америки начали таять. Вымирание мамонтов совпало с глобальным потеплением, при этом не все животные мамонтовой фауны погибли. К примеру, бизоны в Азии вымерли, а в Северной Америке выжили. Почему? Непонятно. Сайгак вместе с мамонтом обитал в Якутии, теперь — исключительно на югах. И таких вопросов очень много! Сейчас снова фиксируется потепление, многие ледники начали свое таяние. Теперь возникает вопрос: а как это потепление отразится на людях? Прибрежные страны уже сценарии ответных действий или отступления вырабатывают. Но и континенты в стороне не останутся. Изучение экологии мамонта, животных — вымерших и выживших — дает нам тот массив данных, опираясь на которые мы сумеем смоделировать, чем может закончиться дальнейшее потепление. А если катастрофой? Чем больше фактов, тем точнее прогноз на будущее. Это как фазовый переход: накапливается, накапливается, а потом количество перерастает в качество. Однажды мир проснется другим, но мы к этому должны быть готовыми.