@au "ЯВ"
@ti НАСНИМАЙ НА «АЙФОН» 
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=784
«ЯВ» продолжает марафон среди читателей, где ГЛАВНЫЙ ПРИЗ — АЙФОН 8! По многочисленным просьбам мы расширяем возраст для наших потенциальных участников — от 10 до 25 лет! 1. Для тех, кто узнал о конкурсе сейчас: первое задание — снять и выложить видео в Instagram продолжительностью максимум в 1 минуту. Ролик должен отвечать на вопрос: почему ты читаешь «Вечёрку»? Обязательные условия смотри чуть ниже. Не забудь поставить хэштег первого задания: #явмарафон1 и ссылку на наш «Инстаграм» @yakutsk_vecherniy. 2. Опубликуй или пришли в редакцию на дежурный «ватсап» 8-924-170-82-81 видеоролик на тему суперспособностей. Неважно, как ты снимешь, неважно, какая будет продолжительность (всегда можно прикрепить несколько видео к посту) — покажи свое видение, не ограничивай собственное воображение. Внимание: Необязательно снимать себя, главным героем в твоем ролике могут выступить друзья, родственники — кто угодно! Главное, чтобы ролик был смешным, а в кадре присутствовал любой выпуск «Вечёрки»! Хэштег второго задания: #явмарафон2.Все задания оцениваются по 10-балльной шкале. Будет анализироваться всё — начиная от своеобразности и юмора и заканчивая уникальностью задумки и монтажа и пр. Важно! Вы всегда можете присоединиться к нам на любом этапе, выполнив все предыдущие задания со штрафным баллом. Так что следите за новостями в нашем «Инстаграме» и самой газетой.