@au Александр ПАВЛОВ
@ti Вилюй
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=785
Здравствуйте, уважаемые любители путешествий. Сегодня мы вместе с Александром Павловым и его командой заканчиваем экспедицию по самой древней реке Якутии — по Вилюю. Позади топи и перекаты, горы и леса, Долина Смерти с ее котлами, динозавры в своем Затерянном мире, клады с пушками, набитыми серебряными монетками. И, конечно, жаль, что это уже заканчивается, но не расстраивайтесь, впереди новый сезон и новые приключения. МЁРТВАЯ ЗОНА ВИЛЮЙСКОЙ ГЭС Справка ЯВ Вилюйское водохранилище создано в декабре 1966 года, заполнение до проектной отметки завершилось в 1973 году. Водохранилище небольшое, руслового характера с отдельными расширениями( разливами), его протяженность по бывшему руслу Вилюя — 467, по реке Чоне — 274 км, длина береговой линии — 2650 км. Площадь водного зеркала — 2170 км2. Средняя ширина 4,6 километра, наибольшая — 15–20 километров, глубина у плотины — 69,4 м. 25% площади составляют мелководья с глубинами около 6 метров. При создании были затоплены охотничьи угодья, места промысла и ведения традиционного образа жизни местного населения. Под водой остались села Туой-Хая, Сынсыктаах, Чохчуолу, Усть-Чона. Тех, кто не хотел уезжать, вывезли, привлекая силы милиции; дома были сожжены. Жителям Туой-Хая обещали благоустроенное жилье, материальную помощь, денежную компенсацию, но реально на новом месте почти ничего не получили. В СССР при создании ГЭС строители основное внимание уделяли, естественно, гидроузлу. На водохранилища смотрели, как на побочный продукт плотины, так что мероприятия по водохранилищу отрабатывались не в полном объеме, да и не по проекту. Естественно, природа мстит. В радиусе 600–800 километров от водохранилища существенно изменилась влажность воздуха, стали часты ветра. Вот и сейчас наши лодки швыряет и болтает на волне, ветер боковой. Если в целом для таежной зоны Якутии ветра мало характерны, то в Вилюйском регионе среднегодовая скорость ветра составляет 3,7 метра в секунду. Если до заполнения водохранилища среднее количество осадков в районе поселка Чернышевский составляло 289 мм, то после заполнения — 332 мм. Мы это уже чувствуем на себе. Влияние водохранилища также распространяется значительно восточнее, вплоть до Сунтарского района, где наблюдается увеличение толщины снегового покрова. Берега «протаяли» на 50 метров, дно — в среднем на 25 метров. Мерзлота теперь «не держит» берега, и они интенсивно размываются. Ходить по берегу трудно, ноги проваливаются. Через четыре часа хода, в 11.30, подошли к водопосту Оржок (на картах он обозначен как Эдек). О нас по связи уже известно, так что никакой неожиданности для «жителей» водопоста нет, нас ждут. Пообедали, поговорили о жизни. Лёд здесь растаял 10 июня, снег выпадал. Волк чуть не задавил собачку в сенях. Со сдачей шкуры больше мороки. Живут три черных журавля, утка-дуплянка. Зарплата — около 14000 рублей, паёк стал хуже, закупают его по тендерам, самый дешёвый, стало быть. На год дают 800 литров бензина — на электростанцию и на лодку. Смена, которая уезжает в отпуск, — это Наумовы Григорий Гаврильевич и Лидия Дмитриевна. Оттрубили два года. Их смена — мой тёзка Осипов и Валентина Рожинцева — молодые специалисты. К Саше приехала помочь обживаться на новом месте его бабушка. *** 16 июля, 13.10, отошли от водопоста, идём под буксиром у «Эконды», Виталий сел за руль. Берега, до этого низменные, стали повыше, поднялся ветерок, волна. Макушка лета на календаре, а холодно, как в сентябре. После устья Чичаны «Сузуки» стал работать немного странно — с каким-то хрюканьем. Стали к берегу, впрочем, впритык к нему стать невозможно — это песчано-илисто-глинистая смесь, перемешанная с остатками стволов деревьев, корней, в которую проваливаешься. Русло водохранилища перед заполнением практически не было расчищено, с тех пор оно является источником поступлений в реку Вилюй фенолов, так как в нем было затоплено 3,5 млн кубометров древесины, которая активно разлагается. Кроме того, большое количество затопленной древесной и травянистой растительности привело к возникновению бескислородных зон. Протяженность сероводородных зон в 1971 году в водохранилище достигала 213 километров. У берега не появляются мальки. Исчез дикий лук с берегов, вода здесь какая-то неживая, особенно по сравнению с тем, что мы пили до этого. Приходится из осторожности долго её кипятить. Вроде бы всё в моторе работает, отгребли, завели, но внутри него теперь уже что-то загремело, и он окончательно стал. Всё, как говорится, капец: мы лишились и второго мотора. Конечно, Валерий попытался что-то исправить, мы подтянули лодку, сделали настил из свежесрубленных лиственниц. Бесполезно, осмотр показал, что рассыпался подшипник крыльчатки турбины. Авария серьёзная, и на самостоятельном передвижении надо ставить крест, планы пройти водохранилище намётом провалились. Сказать, что все расстроены, мало. Виталий завёл бензопилу и начал пилить лес, потом сел варить суп харчо. Сделали тент от дождя, соорудили сушилку, готовимся к ночевке. РЫБУ ЛУЧШЕ НЕ ЕСТЬ Теперь осталось два варианта: на вёслах 300 километров или ждать катер «Радуга», который выше нас по течению собирает работников водопостов — отпускников. Ночью решили дежурить, чтобы катер ни в коем случае не пропустить, так как первый вариант отмели однозначно. Позвонили по всем телефонам, куда только можно, сообщили о своей беде, разговоры только о катере. 17 июля было для нас днём вынужденного отдыха, светило яркое солнышко, ветерок сдувал комаров, настроение всё-таки начало улучшаться, особенно после ужина. Рыбачить не стали. На самом деле, с рыбой тут проблемы. К весне уровни воды в водохранилище падают на 7–8 метров, что приводит к тому, что лед оседает на мелководье, где размножаются осенне-нерестующие рыбы и вся икра, отложенная на 2-3-метровой глубине, погибает. Плотина перекрыла доступ в верхний бьеф осетру, тайменю и ленку, ограничив их нагульные площади и нерестовые участки, водохранилище превратилось в окунево-плотвичный водоем. Сиг весь фенозный. Весенние попуски воды для нужд судоходства, по срокам совпадающие с завершением нереста весенне-нерестующихся рыб (щуки, ельца и окуня), также приводят к резкому падению уровня воды в водохранилище, осушению нерестилищ и гибели развивающейся икры. Зарегулирование речного стока и образование водохранилища внесли существенное изменение в фауну рыб не только затопленного участка, но и нижнего бьефа. В нижнем бьефе, например, изменение экологической обстановки привело к полному уничтожению крупных нерестилищ нельмы, заходившей в реку Вилюй на нерест из реки Лены, что отразилось и на численности, и величине ее вылова в Лене. В целом Вилюйскому водохранилищу свойственны типичные черты водохранилищ Сибири: •основные скопления рыб распределяются на узких прибрежных участках, •низкая рыбопродуктивность, •преобладание малоценных рыб в уловах. Весной 1972 года экспериментальным рыбоводным заводом в зоне Вилюйского переменного подпора были выпущены личинки пеляди, с 1975 года началась интродукция ряпушки, с 1999 года — байкальского омуля. Таким образом, формирование ихтиофауны в Вилюйском водохранилище происходит за счет заселяемых пеляди и ряпушки. Рыба вынуждена жить, если образно сказать, не в деревне с прекрасной экологией, а в городской вонючей атмосфере, со смогами, выхлопными газами, некачественной едой и прочими благами цивилизации. В настоящее время здесь водится 21 вид рыб, принадлежащих десяти семействам. В общем, как я уже сказал, ловить здесь мы ничего не стали. ОПЕРАЦИЯ СПАСЕНИЯ Наконец, спустя день ожидания, показался долгожданный катер. Мы пережили несколько нервных минут: капитан заявил, что взять нас ну никак не сможет: — Лодка под бортом, народу полно, размещаться просто некуда! Конечно, мы взмолились: «Продукты кончаются...», «вы наша последняя надежда...», «в УГМС о нас знают, добро дали...» и так далее. Пока Евгений соображал, мы уже вязались к его правому борту и перебрасывали часть бутора на палубу, действительно заваленную чужими вещами... И вот мы идём вниз по реке, вернее, по водохранилищу. Капитану Евгению Лабковскому можно до- вериться: он на этом катере уже 25 лет работает, знает здесь всё и всех. Техник-гидролог Дима Лукашук и экипажу катера помогает, и свои замеры делает. Остальной народ, как уже говорилось, отпускники с водопостов, кроме Тамары Николаевны (бабушки водомерщика с Оржока). Она вообще-то охотовед, её угодья на третьем заливе Чоны, почти всех здесь знает. Капитан объявил, что будет ночевать на Юлигире, а утром заберет смену и пойдёт дальше. По такому графику мы придём в Чернышевский утром, что очень удобно. Мы с Сергеем уже улеглись было у шпиля на баке, как Саша принес тушенку, хлеб, и мы очень хорошо посидели. Подошел Николай Бурлаков, похвалил нас: «Видел я сплавщиков, которые уже к водохранилищу ненавидели друг друга...». Утром 19 июля взяли с Юлигира смену — Юрий Иванович Гыковый и Антонина Яковлевна Андреева, которые здесь уже шестой год. Место им нравится: богатый лес, несложная в общем, хотя и ответственная работа, но зарплата, пайки могли бы быть побольше и получше. 32 года проработал на водохранилище Константин Константинович Литвинов — его водопост «Лавинда» на Чирко. Явно соскучился по человеческому общению, рассказывает нам стихи, случаи из жизни. Он тут тоже всех знает и всё помнит. Проходим Келюэлях (когда-то это был приток Вилюя) — и он рассказывает, что собирает здесь уголь, иногда топит им свою базу. Едет к себе на базу дед Лука — его палатка разбита прямо на капе машинного отделения. Теплоход постепенно, как это и бывает, становится всё уютнее, вещи как-то утрясаются, народ находит себе местечко по вкусу, так что места всем хватает. ЧОНСКАЯ ДОЛИНА Чонская долина, простите, Чонский залив. Сама Чона довольно протяженная и течет главным образом среди трапповых образований и довольно порожиста. Но в нижнем течении, в приустьевой части, река образует обширную долину, котловину, размеры которой доходят до 170 х 30–40 километров. Ныне уже надо говорить в прошедшем времени — доходили. Теперь долины нет, она на дне рукотворного Вилюйского моря. Рассказывают, что незадолго перед заполнением Вилюйского водохранилища в районе Туой-Хая работала ботаническая экспедиция Академии наук. По слухам, руководитель экспедиции, женщинаботаник, буквально плакала, покидая Туой-Хая. Только вблизи этого села она насчитала более двадцати растений-эндемиков, которые нигде, кроме как в долине реки Чоны, не встречались. На среднем Улягире останавливаемся у базы Луки Николаевича Иванова. Он как раз родился в затопленной ныне ТуойХая. Сейчас живет на своей базе, прекрасно, к слову, обустроенной. В 2005 году, по его словам, он сдал 500 шкурок соболя, приёмщики были в шоке. Последние годы популяция зверька была средняя. Почти все «пассажиры» поднялись к Луке наверх. Там кипит работа: из почти 30 кг фарша делаются котлеты и чебуреки, которыми пообещали всех накормить. Сам хозяин грузит рыбу и мясо на катер, всё это поедет в Чернышевский. Ужин действительно был плотный, так что нам оставалось только лежать на палубе теплохода «Радуга», кемарить и наслаждаться небесной радугой. ***Наступает ночь. Мерно работает дизель, плещет вода за бортом, тишина и умиротворение во всем мире. Позади вход в залив Ложный Вилюй. Проходим очередной разлив, Денкюкинский. В словаре Брокгауза и Ефрона Вилюй описан довольно подробно. Об этих местах, например, говорится так: «За впадением левого притока Дзянгуйки суживается до 50 и менее сажен подступающими отрогами гор Тунгусского хребта, дающего от себя несколько кряжей, которые, образовав долины Чоны и двух Ботобуй, заграждают путь Вилюю и заставляют реку пробивать себе дорогу среди амфиболитовых и базальтовых утесов, стесняющих его русло до 10 сажен, застилая его ложе огромными каменными глыбами...». Сегодня всё это залито водой, хотя видно, что известный словарь не врал. Дзянгуйка, правда, на современных картах обозначена как Дён-Кюкей, так её местные и зовут. Теперь наши ближайшие планы и разговоры связаны с доставкой всего нашего груза до Ленска. Для этого в Чернышевском нас будут ждать «КамАЗ » с контейнером и микроавтобус. Имущества всё ещё очень много: два мотора, две большие лодки, два больших ящика, бензопила, электростанция, инструменты, продуктов ещё достаточно. Под нами, на большой глубине, бывшие пороги, шиверы, перекаты, ущелья, названия которых я нашел на старой карте, по промерам ещё 1926 года. Здесь же на старых картах, в береговых косах обозначены крупные россыпи золота. Вот если будут созданы технологии подводной добычи, можно сюда смело засылать аппарат, пусть себе промывает пески. *** Утро 20 июля нас застало в устье речки Кусаган. Здесь работает одноименный озерный гидрологический пост. Место примечательное и носит своё имя не напрасно: здесь постоянно дуют ветра и, по словам местных, «вода как в чайнике кипит». Капитан нас вчера ещё предупредил, чтобы мы лодки покрепче увязали, но нам повезло: здесь стоял, можно сказать, полный штиль. Ниже устья р. КусаганЮрях, на левом берегу Вилюя, появляются осадочные породы горизонтальных пластов известняка, то есть следы не вулканических траппов, а тёплого моря.БАТЯ ГЭС носит имя её строителя — Батенчука. Человек с трудной судьбой, прошёл войну, немецкий плен, изза чего ему долго не давали Героя Соцтруда. Стройка шла стремительными темпами: в марте 1963 года строители уложили первый кубометр бетона в потерну, в октябре 1964 года состоялось перекрытие Вилюя, а через 3 года, в октябре 1967 года, был запущен в работу первый агрегат. Евгений Никанорович Батенчук никогда не забывал о том, в каких условиях живут строители, заботился об их отдыхе. Поэтому, наряду с жильем, в первую очередь в поселке Чернышевский были построены Дом культуры, спортивный комплекс с бассейном, хоккейный корт, пять детских садов, три школы, больница, Дом молодежи, филиал энергостроительного техникума... Ко всему приложил свою руку и душу великий человек — Е. Н. Батенчук. Его здесь называли Батей. Весной 1971 года Батенчук уехал на новую свою стройку, в Набережные Челны. Возле действующей гидроэлектростанции ему установлен памятник, на доме, где он жил, — барельеф, в центре поселка бронзовый бюст. В феврале 2014 года Е. Н. Батенчуку исполнилось бы 100 лет. ЧЕРНЫШЕВСКИЙВ Кусаганской трубе появилась сотовая связь. Все разговаривают. Скоро Чернышевский, от Третьей Мари начинается так называемая «Любительская зона». Сразу бросилось в глаза отсутствие так привычных дров по берегам. Появляются и следы человеческой деятельности. Начинаем понемногу собираться, погода понемногу портится, нас догоняют тяжелые свинцовые тучи. Как обычно, сразу же становится холодно. Название «Чернышевский» появилось ещё в 1959 году, когда на общем собрании изыскателей и бригады строителей было принято решение — назвать поселок именем революционера-демократа. С 1961 года это рабочий посёлок, 20 августа отмечается День города. Идея названия такова: Чернышевский нёс духовный свет, чернышевцы дадут электрический. Сегодня здесь проживает 4300 человек, хотя в лучшие годы было вдвое больше. Основное предприятие — ГЭС, которая находится в черте поселка, а также рыборазводный завод, научная станция ВНИМС, автопредприятия, производство стройматериалов, геологоразведочная экспедиция, молокозавод, ну и гидрометеослужба, на чьём катере мы и идём. В прошлом году построен православный храм. С 1960 года сюда даже самолеты летали, но в конце 1989 года в силу различных причин аэродром не эксплуатируется. КОНЕЦ Наша экспедиция (её водная часть) заканчивается. Показались плотина, вышки ЛЭП, причалы — мы у цели. Ещё в плавании наши ребята показали сюрприз капитану: меня заставили изобразить «гудок парохода». Вой сирены в моём исполнении так всем понравился, что теперь женщины пытаются его повторить. Конечно, у них не такие глотки, как у меня, но всем весело. Прощаемся уже как со старыми друзьями, долго машем друг другу... Конечно, за две недели сплава всё было: пороги, шиверы, сохатые, олени, гуси, медведи, дожди, жара, комары — в неисчислимых количествах. Теперь названия на карте — Вилюйкан, Лахарчана, Могды, Ахтаранда — для нас превратились в осязаемые пункты: здесь была ночевка, здесь рыбалка, а тут сломался второй мотор... С приятной усталостью мы ехали домой. Более 1000 километров пройти было непросто, но мы это сделали. Редкие камни Вилюя На устье Ахтаранды в 1970 г. геолог Э. Лаксман открыл Ахтарандинскую интрузию, где им впервые были найдены уникальные минералы. Вилуит, ахтарандит, андрадит, гроссуляр Гроссуляр встречается в трещиноватых рыхлых известняках наросшим на стенки трещин или в рыхлой известково-глинистой массе. Размеры отдельных кристаллов достигают 4х4 см. Вилуит также находится в рыхлых полуразрушенных известняках на стыке с долеритами, но обособленно от гроссуляра. Размеры кристаллов его — до 6х4 см. Ахтарандит по составу является сложной смесью гроссуляра, гидрогроссуляра, каолинита, сапонита, нонтронита и других минералов. Образцы его по длине изредка превышают 6 см. Месторождение в настоящее время большей частью затоплено водами Вилюйского водохранилища. Кристаллы вилуита короткие призматические с квадратным сечением, иногда также в виде усеченной пирамиды. Ранее вилуит описывался как разновидность везувиана, но в 1998 году был утверждён комиссией по новым минералам и названиям минералов Международной минералогической ассоциации как самостоятельный минеральный вид. Кроме вилуита, в группу везувиана входят также родственные минералы: манганвезувиан, фторвезувиан и циприн. Андрадит — минерал, силикат из группы гранатов. Назван в честь бразильского минералога Жозе Бонифацио де Андрада е Силва (1763– 1838). Сравнительно широко распространённый представитель группы гранатов, встречается в виде отдельных хорошо образованных кристаллов ромбододекаэдрического или тетрагонтриоктаэдрического облика, с характерной штриховкой на гранях. Кристаллы образуют незакономерные сростки, друзы, кристаллические корки в трещинах и пустотах горных пород. Также в виде прожилков, отдельных зёрен и вкраплённости. По большей части месторождения этих редких минералов ныне затоплены Вилюйским морем — водохранилищем ГЭС. Однако геолог Антон Павлушин обнаружил у створов плотины гидроэлектростанции ранее не учтённые выходы известняка со всеми этими минералами. Так что у вас еще есть шанс увидеть эти редчайшие камни.