@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото Александра ЛИ
@ti Серебряный пистолет для советника Путина 
@da 15.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=779
Администрация главы и правительства Якутии решила с размахом подойти к выбору подарка на день рождения Сергея Глазьева — советника президента Путина «по вопросам региональной экономической интеграции» и члена Национального финансового совета Банка России. 1 января Глазьеву исполнится 57 лет. Дата в общем не круглая и не юбилейная, но якутские чиновники решили уважить человека и заказали у ювелиров… пистолет Макарова из серебра 925-й пробы с целой обоймой серебряных патронов. Хоть сейчас иди на оборотней охотиться. Уникальный пистолет на протяжении четырех месяцев создавал мастерювелир Виктор Потапов, работающий у ИП Родина. Непосредственным заказчиком выступила фирма «Золотой.ru». Пистолет состоит из 22-х деталей, каждая сделана из серебра. Стоимость оружия оценивается в 700–800 тысяч рублей. Не золотой, конечно, как на Кавказе дарят, но тоже солидно. Виктор ПОТАПОВ, ювелир-изготовитель: — Подобный заказ мы выполнили впервые. Ранее не приходилось мастерить столь сложные изделия, но зато сам процесс оказался достаточно увлекательным. Все размеры сняты с пистолета Макарова 1954 года выпуска. Тогда первые образцы оружия выпускались с так называемой «вальтеровской рамкой». Пистолет отлит не общим ломом, как макет, он разбирается. Сооружена каждая деталь, каждая пружина, и на всех деталях стоят пробы. Порой бывает, что при отлитии металлов, того же серебра или золота в форму, часто появляются поры — «раковины», а литье получается неравномерным. Из-за этого ювелирам-изготовителям нередко приходится по нескольку раз отливать металл, пока не удастся получить гладкие, идеальные пропорции. Мы отливали пистолет на высокоточном ювелирном оборудовании, так как нужно было создать форму за один раз. Все размеры сняты с помощью штангенциркуля, а после перенесены на 3D-модель. После заливки серебра в восковые заготовки мы получили пистолет совершенной формы. Некоторые детали приходилось делать специально с допусками, чтобы потом подогнать вручную. После началась кропотливая работа по оттачиванию, полировке и подгонке. Мы также изготовили патроны из серебра, но обращаем внимание, что пистолет не боевой. Уникальность этого пистолета в том, что он разбирается, а все детали съемные. *** Креативное правительство Якутии вручит пистолет Глазьеву только в конце января, потому как с сегодняшнего дня он находится в отпуске.  P.S. Кстати, говорят, что похожий пистолет власти республики хотели презентовать почему-то главе Чечни Рамзану Кадырову. Однако насчет него указаний приступать к работе пока не было. ГЛАЗЬЕВУ ПРИДЕТСЯ ЗАПЛАТИТЬНа этой неделе Минтруд России напомнил о запрете для чиновников принимать подарки стоимостью выше трёх тысяч рублей. Если подарок стоит дороже, чиновник обязан сдать его или выкупить за свой счет. Впрочем, есть исключение, когда подарки брать можно, но только ненадолго. Речь идет о подарках, полученных в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официальными событиями. Тогда под телекамеры чиновник может принять подарок, но по возвращении на рабочее место должен тотчас сдать его в специальную комиссию по поступлению и выбытию активов при ведомстве, в котором работает. После оценки стоимости подарка комиссия предлагает обладателю его выкупить. Если чиновник не пожелает потратить свои кровные, то подарки остаются в организации. Изделия же из драгоценных металлов и камней обычно передаются в Гохран. Скорее всего, серебряный пистолет ожидает именно такая судьба.