@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Бюджет - это наше все
@da 11.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=778
Еженедельная планерка в мэрии началась с минуты молчания в память жертв трагического ДТП, которое произошло в пятницу на федеральной трассе Колыма, в этом ДТП погибли 9 человек. Понедельник, 11 декабря, объявлен в республике днем траура. Далее мэр Айсен Николаев представил коллективу своего нового советника Александра Канина. Ранее Александр Николаевич был замом главы по хозяйственной части. Айсен Сергеевич отметил внешность своего нового советника: «Помолодевший, посвежевший!»Цифры недели 17 пожаров произошло 1 женщина погибла при пожаре в Жатае24 преступления зарегистрировано в Якутске:5 человек пропали без вести, 2 из них несовершеннолетние 2 трупа обнаружено без следов насилия2 случая суицида, один закончился трагически. 15 граждан препровождено в спецприемник 12 граждан помещено в ИВС 9 преступлений зарегистрировано транспортной полицией7 ДТП произошло, 1 человек погиб, 12 человек травмировано1157 случаев нарушения ПДД: 20 водителей задержано в состоянии а/о30 автомашин поставлено на штрафстоянку2820 случаев ОРВИ и гриппаГОРЯТ ГАРАЖИ Пожарные обеспокоены резким увеличением пожаров в гаражах (и в кооперативных, и в частных). Инспекция проводит проверки противопожарной безопасности в местах проведения новогодних праздников. ЧАСТИЧНЫЕ И ПОЛНЫЕ КАРАНТИНЫ Роспотребнадзор сообщил, что на прошлой неделе были объявлены частичные карантины в школах №№15 и 30 (837 учеников не пошли на занятия), а также детсад №73 «Светлячок» закрывался из-за ОРВИ и гриппа. ПЕРЕЖИТЬ НОВЫЙ ГОДСостоялся семинар предпринимателей на тему подготовки к Новому году. Роспотребнадзор раздал памятки по правилам соблюдения санэпидрежима на предприятиях общепита. Пройдут проверки культмассовых учреждений, того же общепита, транспорта и гостиниц на предмет санитарной гигиены. Сотрудники РПН заняты тестированием 18 тысяч новогодних подарков, которые мэрия будет вручать в канун праздника. ПРО ДЕНЬ ГЕРОЯ На прошлой неделе в Якутске 9 декабря отметили День героя. Сегодня в городе проживают 5 героев социалистического труда, 2 полных кавалера орденов Трудовой славы (что приравнивается к званию героя соцтруда), 2 вдовы героев соцтруда. ОДНОЙ СТРОКОЙ*** Год экологии торжественно завершится 21 декабря в спорткомплексе «Триумф». *** На улице Якутской произошла авария газопровода, которую устраняли в течение суток. *** У первого зампреда правительства Алексея Колодезникова состоялось совещание, на котором коммунальщикам Якутска было настоятельно рекомендовано подключить квартальные котельные к ЯГРЭС-2. *** В Якутске состоялась выставка-ярмарка инвалидов «Якутск – город равных возможностей». *** С 7 по 9 декабря прошли Рождественские чтения. *** Епархия и школа №9 подписали соглашение о сотрудничестве. *** 75 лет исполняется детской инфекционной больнице. *** Команда города по хапсагаю вернула себе чемпионский Кубок после 11-летнего перерыва. *** Первая праздничная ёлка должна была состояться 11 декабря, но в связи с днем траура дату перенесли. *** 12 декабря состоится общероссийский день приема населения. *** Делегация от Якутска собирается в столицу на Дни Якутии в Москве. *** В Автодорожном округе тимуровцы отремонтировали печки в домах, где живут инвалиды, также закупили дров на зиму. *** В Гагаринском готовятся к проекту «Дед Мороз пойдет по домам», по которому дедушка  посетит малоимущие семьи. *** В Губинском снесли дом на улице Бестужева-Марлинского, 1/1, так что 142 квартал освободился от аварийного жилого фонда. ***Начали новогоднее оформление площади Победы. *** В округах определены места для запуска фейерверков. Совершенно бессмысленная работа, так как народ все равно будет пулять их везде! *** В Центральном округе установили 35 елок и 95 ледовых скульптур. *** В Кангалассах ГАИ проверила состояние дорог и установила дополнительные дорожные знаки. *** В Магане отметят 105-летие сельской школы. *** Жители Мархи требуют переноса колонии №5, где, как известно, содержатся осужденные, больные туберкулезом. *** В Табаге 10 декабря произошла авария на трансформаторной подстанции, так что исправительная колония строгого режима №7 и частные дома на ул. Березовой остались без тепла и света. Аварию оперативно устранили. *** В Табаге сломался погрузчик, убирающий санитарные точки, поэтому табуну численностью примерно 40 лошадей есть где подкормиться. *** В Тулагино открылся музей и тренажерный зал для инвалидов. *** В Якутске идет повальная инвентаризация земельных участков. В завершение планерки мэр напомнил своим подчиненным, что самым важным вопросом предстоящих дней является исполнение бюджета и подготовка нового.