@au  Сергей СУМЧЕНКО
@ti Это божья благодать
@da 01.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=770
Пока наши медведи мирно сосали лапу в своих берлогах, их амурский собрат принимал посильное участие в космической программе России — наводил поисковиков на останки первой ракетной ступени, сброшенной после пуска с космодрома «Восточный». С борта вертолета специалисты Роскосмоса увидели косолапого, смело расположившегося у трех из четырех отделяемых блоков. Это было в тындинской тайге. Обломки ракеты «Союз», которые должны были упасть на территорию Якутии, пока не обнаружены. Речь идет о части головного обтекателя и второй ступени. Груз, который несла ракета, на орбиту не вышел. А ведь все шло так хорошо! 28 ноября, 14.41 по якутскому времени. Стартовый стол космодрома «Восточный». Огромная ракета вдруг судорожно вздрагивает, выпуская на волю чудовищную подъемную силу, сокрытую в ее двигателях. Это чудо инженерной и технической мысли — «Союз 2.1б», длина 51,1 метр, 10,3 метра в диаметре, взлетная масса 313 тонн… Вот она поднимается над амурской тайгой и тает в небе, оставив после себя клубы дыма и огня. Через две минуты после старта над Амурской областью отделилась первая ступень. Через четыре — уже над Южной Якутией — от ракеты отошли панели головного обтекателя. Через пять над Вилюйским районом отделилась вторая ступень, затем третья — уже где-то за пределами Якутии. Все шло как по учебнику, пока в работу не вступил разгонный блок «Фрегат», который должен был расставить по орбитам груз: трехтонный гидрометеорологический спутник «Метеор-М» и 18 иностранных космических наноаппаратов (12 из которых — американские). И здесь просветленные лица специалистов Роскосмоса начали чернеть: спутники на позывные с Земли не откликались. До сих пор неясно, что стало с ними. По одной версии, вместе с «Фрегатом» аппараты остались на орбите, превратившись в космический мусор. По другой — вошли в атмосферу и рухнули в Атлантический океан. Так, неудачей, закончился второй запуск с космодрома «Восточный». Не помогло и торжественное освящение космических технологий священниками РПЦ, над чем зло пошутил известный богослов диакон Кураев. С его подачи шутки на тему космоса и православия не стихают уже третий день. У НАС БЫЛ ХОРОШИЙ ПЛАН Начиналось все очень непросто. Чтобы не зависеть от капризов казахских партнеров (мы сейчас про «Байконур»), Россия решила построить собственный полноценный космодром в Амурской области. Выбор пал на поселок Свободный. Изначально космодром так и должен был называться, но в 2007 г. проект «Свободный» свернули. Воскрес он уже под новым именем — «Восточный». Старт с нового космодрома планировали сделать еще в 2015 году. Увы, не получилось. Оказывается, при строительстве «Восточного» так масштабно воровали, что к решению проблемы вынужден был подключиться лично президент страны… Пусть с опозданием на полгода, но 28 апреля 2016-го с нового космодрома в небо все же поднялся «Союз 2.1а», чему свидетелем был лично Путин. Затем наступила тишина — на полтора года. И вот 28 ноября Роскосмос произвел второй пуск… Ракета «Союз 2.1б» от своей предшественницы «2.1а» отличается более совершенным двигателем третьей ступени. Но это же является и его слабой стороной. Новый двигатель делает модификацию дороже, и он заметно более материало ёмок. Кроме того, не обкатанную версию ракеты пока опасаются использовать в пилотируемой космонавтике. В отличие от первого пуска на «Восточном», нынешняя была снабжена разгонным блоком «Фрегат». Его масса свыше 6,3 тонны, почти 5,5 из которых составляет топливо. «Фрегат» включает свои двигатели за пределами земной атмосферы и доставляет спутники на более высокие орбиты. Специалисты сходятся во мнении, что сам разгонный блок вел себя идеально, но… что-то пошло не так. На всякий случай заочно во всем обвинен человеческий фактор: кто-то задал неправильную программу, и «Фрегат» полетел куда послали, а не куда хотели. Между тем именно «Фрегат» вызывал наибольшие опасения у жителей Якутии — независимо от того, виноват он в утере спутников или нет. ТАМ ГЕПТИЛА НЕТ… НУ, ПОЧТИ НЕТ… Ракету «Союз» заправляют почти безопасной кислородно-керосиновой смесью, и «Роскосмос» не врет, когда уверяет в его химической безопасности. Зато разгонный блок летает исключительно на сверхядовитом гептиле. Утешаться оставалось лишь тем, что до 28 ноября 2017 г. из 58 пусков «Фрегата» был лишь один аварийный. ЧТО В ЯКУТИЮ УПАЛО, ТО ПРОПАЛО Сегодня, несмотря на потерю 19 спутников, в Якутии проводят весь комплекс мероприятий, запланированных при запуске ракеты. Ведь над нами «Союз» пролетел точно по плану, и по плану же «отбомбилась» своими отделяемыми частями. На голову селянам вроде ничего не упало. Нюргустан ПРОКОПЬЕВ, глава села Хатыстыр Алданского района: — Я сам слышал два хлопка, когда части головного обтекателя входили в атмосферу. Они упали в заданном районе, его уже обследовали беспилотники. А 29 ноября я летал с поисковой группой. Нам пока не удалось обнаружить обтекатели, не было это сделано и 30-го. В тайге очень много снега, и если они падали под углом, то могли просто зарыться в сугробах. — Из района падения обтекателя эвакуировали людей? — Конечно. Эта работа была начата еще две недели назад. Охотников и оленеводов предупреждали о планируемом запуске ракеты. Кто-то вышел сам, кого-то вывозили на снегоходах. За два дня до запуска людей там уже не было. Вообще, в этот раз население более спокойно отнеслось к запуску. А вот полтора года назад было много опасений. А сейчас Роскосмос провел встречу с жителями Хатыстыра в школе, в СМИ было много информации, и люди успокоились. Беспокойства — они ведь от незнания и неинформированности. Когда все объяснили, тревога пропала. Разве что охотники возмущались, что пришлось выходить из тайги. Четыре фрагмента второй ступени ищут сейчас и в Вилюйском районе. Радары зафиксировали, как они вошли в атмосферу и рухнули в центре расчетного круга в 70–100 км от села Югюлятцы. Туда тоже посылали беспилотники, вертолет с поисковиками — и тоже пока безрезультатно. Хотя снега в вилюйской тайге сейчас куда меньше, чем в алданской — 15–30 см. ЭКОЛОГИ: МЫ ВНИМАТЕЛЬНО НАБЛЮДАЕМ Пока специалисты ищут отделившиеся части «Союза», экологи ведут свой мониторинг местности. Лена ВОЛКОВА, директор Республиканского информационно-аналитического центра экологического мониторинга (РИАЦЭМ): — 30 ноября специалисты, в том числе и наши, отлетали четыре часа в Вилюйском районе. Мы отобрали пробы снега в районе четырех вводных объектов. 1 декабря их должны доставить в Якутск для исследования. Сами фрагменты ступени не обнаружены. В Алданском районе такую же работу проводит местный комитет охраны природы. Часть проб передадут нам на исследование. — У вас есть все необходимое оборудование для проведения качественного мониторинга в местах падения отделяемых частей ракет? — За последние два года нами приобретены два комплекса, которые определяют в том числе гептил и его производные. Гептила, в принципе, не может быть в отделяемых частях ракетоносителей, которые падают в Якутии. Тем не менее нам было поставлено такое оборудование, чтобы успокоить население. Проще говоря, чтобы развеять мифы и слухи. — Какие результаты исследования были после первого пуска «Союза» в апреле 2016 года? — Сильно опасного ничего не находили. Понятно, что, когда предмет падает с большой высоты, он воздействует на природу. Где-то было чуть-чуть завышение по нефтепродуктам, где-то определяли металлы. Но ведь все это и так в природе присутствует. В 2014 году мы проводили так называемый фоновый мониторинг в этих местах, чтобы сравнивать с допусковыми параметрами. Никаких опасений у нас нет. В этом году РИАЦЭМ проводил фоновый мониторинг и в Кобяйском районе. Специалисты полагают, что в скором времени траектория полетов ракет может пройти и над этой местностью. Следующий запуск с «Восточного» был намечен на 22 декабря. Повлияет ли авария «Фрегата» на планы Роскосмоса, пока не сообщается. В 2018 году космодром «Восточный» должен отправить на орбиту еще пять ракет. ХОТЬ СВЯТЫХ ВЫНОСИНаиболее оригинальную версию причин аварийного запуска предложил протодиакон Андрей Кураев, полушутя обвинивший благовещенского епископа Лукиана в неправильном освящении ракеты перед стартом. Андрей КУРАЕВ: — Если человек нечто делает, а выходит плохо, то для него это вопрос задуматься: правильно ли он делает. Очень странно, что церковь вроде предоставляет услуги, но никогда не отвечает за качество этих услуг. А в Якутии тут же вспомнили другую историю. Первый запуск с «Восточного» был запланирован на 27 апреля 2016 года — в День Конституции республики. Тогда якутяне активно выступали против пролета ракет над своей территорией и выбор даты первого пуска сочли издевательством. В назначенный день, утром 27 апреля, ракета… не взлетела. Специалистам потребовались сутки на то, чтобы устранить неполадки. И успешный старт состоялся 28-го. Тогда тоже говорили, что «виноваты» высшие силы: якутские шаманы, мол, накамлали, чтобы ракета не взлетела в День Конституции республики и не портила праздник. P.S. На момент подписания этого номера «ЯВ» четыре фрагмента отделившихся частей ракеты «Союз-2.1б» обнаружены в Вилюйском районе. Радарными установками зарегистрировано четыре фрагмента ракеты-носителя в центре района падения РП 985. К месту падения, определенного радарами, вылетели вертолеты со специалистами Министерства охраны природы для визуального осмотра территории.