@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Он пришел!
@da 26.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=228
Неделю назад дозвониться в больницу и вы­звать врача на дом по единому справочному номеру Медицинского центра Якутска было практически невозможно. Не было свободных рук. Короткие гудки и автоматический сброс в случае дозвона. И так на протяжении многих часов. Некоторые запаниковавшие родители хватали детей с температурой (что категорически нельзя делать!) в охапку и тащили на прием к педиатру. Меньше проблем было у тех, кто успел скачать приложение «Вызови врача» с Play Market или AppStore или отправил заявку на вызов медика на сайте www.mcykt.ru (Вызов врача).Информацию о перегруженных линиях подтвердила и директор Медцентра Якутска Елена Борисова.Елена БОРИСОВА: — В первые часы работы центра по единому номеру 500-003 поступило 863 звонка, после чего, по всей вероятности, система перестала срабатывать. В связи с многочисленными рассылками по ватсапу людей охватила настоящая паника. Рекомендую воспользоваться разработанным специально для удобства граж­дан приложением «Вызов врача», бесплатно скачав и установив его на своем смартфоне. Владимир ПОГОДАЕВ, управляющий АСО№1 Медцентра Якутска:— Напоминаем, что вызывать врача на дом ребенку необходимо в том случае, если у него есть повышенная температура. Детям до года следует вызывать неотложную помощь даже при незначительном повышении температуры, не ждать. Взрослым вызывать участкового терапевта при повышении температуры тела, ознобе, общем недомогании. При появлении на теле взрослого или ребенка любой сыпи также стоит воздержаться от посещения больницы из-за высокой вероятности заражения других людей. Вызывайте врача на дом, соблюдайте предписанный карантин. РОСПОТРЕБНАДЗОР ПО ЯКУТИИ: «ЭПИДЕМИЯ НАЧАЛАСЬ»Более точной информацией о настоящей картине эпидемиологической ситуации поделилось Управление Рос­потребнадзора по Якутии. По их данным, за аналогичный период времени заболевших на две с лишним тысячи больше. Общее количество обратившихся к помощи врачей с симптомами ОРВИ составляет 4885 человек. Показатель заболеваемости ОРВИ по совокупному населению незначительно превысил недельный эпидпорог. Больше всего болеют дети дошкольного возраста.Изабелла САМОЙЛОВА, заместитель руководителя Управления Роспотребнадзора:— На сегодняшний день в республике и городе Якут­ске наблюдается ожидаемый сезонный подъем заболеваемости гриппом и острыми респираторными вирусными инфекциями, характерный для данного времени года. Он связан с окончанием новогодних праздников и возобновлением школьных занятий. В этот период начинают активно циркулировать вирусы гриппа. За прошедшую неделю на 11,5% превышены эпидемические пороги среди совокупного населения республики. В основном это дети от 0 до 6 лет. В Якутске в течение 2-й и 3-й недели отмечено превышение эпидпорогов на 20% и 25% соответственно. Рост заболеваемости наблюдается среди детей от 3 до 6 лет и школьников 7–14 лет. — Когда по прогнозам ожидается первая/вторая волна гриппа? — Как правило, наблюдается две волны: в декабре и феврале. В этом эпидсезоне превышение отмечается со второй недели января. Подъем заболеваемости ОРВИ и гриппом прогнозируется на конец января — начало февраля. Лечебно-профилактические учреждения приведены в готовность, обновлены запасы противовирусных, антибактериальных препаратов, масок. Подготовлены стацио­нарные базы для госпитализации больных. — Врачи всем поголовно ставят диагноз ОРВИ и ОРЗ. Грипп диагностируется исключительно лабораторными анализами? Получается, он подтверждается, только если пациент попадает в больницу?— Врачи медицинских организаций могут поставить диагноз ОРВИ или грипп и на основании клинических симптомов заболевания. Диагноз грипп чаще всего ставится на основании лабораторных исследований биологического материала от больного. — Какие вирусы циркулируют нынче?— По результатам лабораторного мониторинга в республике отмечается циркуляция негриппозной этиологии (РС-вирус, пара­грипп, аденовирус, риновирус, коронавирус, бокавирус). На сегодняшний день зарегистрировано пять случаев вируса гриппа A (H1N1) 2009.Уже после этого разговора стало известно о шести дополнительных случаях.— Раз уж все болеют… При каких показателях в школах могут ввести карантин? Насколько известно, это на усмотрение школ, решается директорами.— Одно из эффективных мер для предупреждения роста заболеваемости гриппом и ОРВИ среди детей является приостановление занятий. В пределах одной группы в детском саду или класса в школе, если количество отсутствующих учеников по причине ОРВИ составляет 20% и более от численности класса. И 30% и более от общего количества учащихся школы. Это позволяет остановить распространение инфекции по всему учреждению. Решение о приостановлении учебного процесса принимается руководителем образовательных учреждений. Так, на сегодняшний день ограничительные мероприятия введены в 6-х классах НОШ № 36. БЕЗ ПАНИКИ!Людмила ВЕРБИЦКАЯ, заместитель министра здравоохранения по вопросам охраны материнства и детства:— По стране и у нас в рес­публике идет обычный сезонный подъем гриппа и ОРВИ. О пяти случаях гриппа A (H1N1) 2009 вам известно. Есть обращаемость детей раннего возраста. При очень высокой температуре мы их сразу госпитализируем. Тут лучше пере­бдеть, чем недосмотреть. В настоящее время ситуа­ция стабильная. Все, что нужно на опережение ситуации (медикаменты, койки, маски и персонал), у нас есть. Не стоит паниковать и рассылать по ватсапу неподтвержденную информацию.Через непродолжительное время после этого разговора стала поступать информация о закрытии школ на карантин.Из-за роста заболеваемости ОРВИ и гриппом в Якутске все школы, лицеи и гимназии закрыты на карантин - по 30 января. Это касается и детских спортивных учреждений (ДЮСШ, ДШИ и т. д.). Решение об этом вчера приняла санитарно-противоэпидемическая комиссия столицы. Эпидемиологический порог по гриппу и ОРВИ превышен в республике на 11,5%. Вполне возможно, что карантин будет продлен, если эпидемиологическая ситуация не изменится.Учитывая напряженную ситуацию с заболеваниями и легкую панику, охватившую население, 21 января мы отправили своих корреспондентов лично осмотреть больницы, чтобы понять: так ли страшен черт, как его малюют. Первым делом, понятно, был нанесен визит в детскую инфекционную больницу. Первое впечатление: несмотря на душераздирающие откровения в социальных сетях, визуальных признаков эпидемии и массового заболевания нет. Никакого столпотворения, коек с детьми в коридорах, вереницы карет скорой помощи на пути в инфекционку. Сейчас в Детской клинической больнице находятся 138 детей, из них 79 — с вирусными инфекциями. На первом этаже родственники пациентов через вахту передают своим родным еду и вещи. По всей больнице строгий масочный режим, и проникнуть посторонним внутрь невозможно. «НОЧЬЮ ПРИВЕЗЛИ ЧЕТВЕРЫХ» Родительница Елена К., которая в настоящее время находится с ребенком в Детской клинической больнице, говорит, что прошлой ночью привезли четверых больных: —Их быстро распределили по палатам, но как такового ажиотажа нет. У нас на третьем этаже четыре человека лежат в коридоре, но такой страшной картины, мол, больница переполнена, персонал не справляется, — нет. Люди сами сеют панику, пишут всякую ерунду в ватсапе. По факту — это ведь сезонный подъем вирусных инфекций. Аналогичного мнения придерживается другая родительница, Анна В., которая рассказала, что никакого хаоса и паники в «инфекционке» нет: — Никакого столпотворения. Нас в палате четверо. Тишь да гладь. У сына появились температура, кашель, общая слабость. Думала, что это обыкновенная простуда, но решила не гадать, вызвала скорую помощь. Нас сразу положили в «инфекционку». Поставили бронхиальную пневмонию. Это сезонное явление, никого со свиным гриппом я здесь не видела. «БОЛЬНЫЕ СВИНЫМ ГРИППОМ НАХОДЯТСЯ ОТДЕЛЬНО»Тем не менее такие больные есть, их просто не содержат с прочими.По словам Матрены Тогуллаевой, заместителя главного врача Детской клинической больницы Якутска, те пятеро человек, у которых был официально установлен свиной грипп, проходили лечение отдельно от всех. Матрена ТОГУЛЛАЕВА:— На сегодня в нашей больнице находятся двое больных с этим диагнозом. — И где они находятся? — В специальных полубоксах. Это двухместные палаты с общим туалетом, их территория ограничена. — То есть они ни с кем не контактируют? — Конечно. Самое главное в этой ситуации, чтобы люди понимали: страшен не сам свиной грипп, а осложнения, которые он вызывает. Картина всех вирусных респираторных заболеваний одна — это и кашель, и высокая температура, и насморк. Однако только путем лабораторных исследований можно установить, свиной это грипп или, грубо говоря, обычный. — Вы берете анализы у каждого поступившего пациента или только исходя из общей клинической картины? — Мы берем смывы с носоглотки у всех поступивших пациентов. Анализы пациентов сразу направляем в лабораторию на исследования, которые проводятся методом ПЦР. Он безошибочно устанавливает наличие вируса в организме. — В СМИ сообщается, что одно из осложнений, упоминаемых вами, — моментально появившаяся и развившаяся пневмония, которая с трудом поддается лечению. — Это так. Штаммов гриппа много, но основная характеристика свиного — появление пневмонии бактериологического характера, которую невозможно вылечить антибиотиками. В стране уже зафиксированы летальные исходы, например, в том же Санкт-Петербурге. Именно поэтому мы призываем не заниматься самолечением! — Вы прогнозируете рост вирусных заболеваний и, возможно, свиного гриппа? — Видите, какая сегодня теплая погода?! При столь благоприятной погоде люди начнут больше общаться, ходить в гости, а это только увеличит рост острых вирусных заболеваний. Вирус можно очень просто подхватить в том же общественном транспорте. Кто-то чихнул, кашлянул, все — вирус полетел, все остальные пассажиры его подхватили. — Если я вовремя не получила прививку от гриппа и хочу привиться сейчас, она мне поможет? — Прививаться надо вовремя, сейчас уже нет смыс­ла. — Насколько помогают народные средства? Например, тот же чеснок. — Народные средства — действительно хорошие помощники. Ешьте чеснок, носите его на шее, пейте чай с лимоном, медом. Тем самым вы только укрепите свой иммунитет. «МОЙТЕ РУКИ ЧАЩЕ» Главный врач Детской клинической больницы Софья Александрова сообщила, что поток больных не увеличивается.Софья АЛЕКСАНДРОВА:— Мы работаем в обычном режиме, население зря паникует. Каждую осень проводятся профилактические кампании, поэтому прививки нужно получать вовремя. Сейчас для профилактики заболеваний детям до двух лет давайте гриппферон один раз в день, взрослые могут принимать оциллококцинум. Носите медицинские маски. Как только пришли с работы домой — тщательно мойте руки, лицо, промывайте носовые пазухи, рот чистой водой. Тем самым вы смоете с себя все микробы. После работы я всегда принимаю душ и только после этого начинаю заниматься домашними делами. «У НАС ЕСТЬ ВСЕ ВОЗМОЖНОСТИ» По сообщениям Роспотребнадзора Якутии, гриппозная этиология заболеваний подтверждена в пяти случаях методом ИФА и ПЦР, которые обнаружили антитела к вирусу гриппа А(H1N1рdm). На момент сдачи номера эта цифра увеличена до 11.Исследования на ОРВИ и грипп проводятся на базе вирусологической лаборатории Центра гигиены и эпидемиологии в Республике Саха (Якутия) и клинической лаборатории Якутской городской клинической больницы. Еженедельно в центр поступают из столичных больниц от 50 до 100 проб. Заместитель главного врача Центра гигиены и эпидемиологии в Якутии Виктория ТЯПТИРГЯНОВА  вкратце сообщила, что центр обладает всеми возможностями для безошибочного исследования анализов и ошибиться при диагностировании они не могут: — Ошибок быть не может. У нас вся необходимая аппаратура и работают профессионалы своего дела.