@au Эти ребята
@ti Про балбахи
@da 20.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=222
- Ты слышал? Афанасий Максимов пообещал кинуть в Егор Борисова балбах! Мужик!- А зачем?- Чтобы с народом уважительно разговаривал!- То есть все сводится к уважению?- Да!- Но Егор Борисов стал главой Якутии, будучи выбран народным большинством. А, значит, кидая балбах в Борисова, Максимов кидает его в народ?!- Э…- Вот и получается, что кто бы из политиков балбахами не кидался, в говне – народ. Это называется - политика.