@au Вадим КАРАМБА
@ti Потренировался на сыне
@da 19.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=221
Дмитрия Глушко провожают из ДП-113 января стало известно: Егор Борисов снял Дмитрия Глушко с должности министра профессионального образования, подготовки и расстановки кадров. Этому предшествовала череда скандалов, связанных с деятельностью министра, но, по официальной версии, рассматривать отставку Глушко как наказание нельзя. Напротив, с точки зрения ДП-1 бывший вице-президент и теперь уже экс-министр «получил повышение, перешел на работу в федеральные структуры». Отставка и в самом деле связана с переходом Дмитрия Глушко на работу в структуру, совсем недавно созданную при федеральном Минвостокразвития (сентябрь 2015 г.) — Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке. Здесь он займет пост заместителя руководителя.Новое назначение, в общем, соответствует прежней работе Глушко: агентство с непонятным названием создано, чтобы заниматься именно подбором и расстановкой профессиональных и квалифицированных кадров, чем г-н Глушко и занимался в последнее время по долгу службы. Основными клиентами агентства должны стать компании-резиденты ТОСЭРов — территорий социально-экономического развития (собственно, формально в распоряжении правительства о создании агентства только эта функция за ним и закреплена), а в перспективе — еще и прочие крупные инвесторы.Такую задачу сформулировал осенью прошлого года глава государства.Владимир ПУТИН, президент России:— Дальний Восток нуждается в квалифицированных специалистах, ученых, инженерах, управляющих, организаторах производства, рабочих с уникальной квалификацией и компетенциями. Поиском и привлечением таких людей будет заниматься специально созданное на Дальнем Востоке Агентство по развитию человеческого капитала.С точки зрения правительства Якутии, шаг с назначением Глушко очень удачный, поскольку через него можно будет осуществлять продвижение и закрепление в крупных российских и иностранных компаниях, в том числе и наших, якутских кадров. Вопрос в том, будут ли это именно инженерные и технические кадры, подготовленные в вузах и ссузах республики, либо же конкретно чьи-то сыны и дочери, удачно пристроенные «видеооператорами» и папконосцами?Освободившийся пост министра профессионального образования Якутии займет Михаил Присяжный, до недавнего времени занимавший пост проректора по естественным наукам и международному сотрудничеству СВФУ. Присяжный родился в Днепропетровске, однако вырос и практически всю жизнь прожил в Якутии. Вся его трудовая биография связана с образованием: начинал учителем, был аспирантом, доцентом, начальником учебно-методологического управления и, наконец, проректором. Новый министр пополнил копилку «молодых чиновников», выбранных и продвинутых лично Борисовым без предварительной «стажировки» в номенклатурной обойме. Ему немногим более сорока.Надо сказать, содержание этого особого бюро по трудоустройству вылетает бюджету в немалую копеечку. Только на стадии создания потрачено 115,5 млн рублей. В течение трех ближайших лет (включая текущий) на него будут тратить по 259,6 млн рублей ежегодно.«ДЕТИ АЗИИ» ОСИРОТЕЛИ?Уход Глушко обнажает еще одну кадровую проблему — вопрос подготовки к Играм «Дети Азии». Подготовкой прошлых Игр Дмитрий Евгеньевич занимался в статусе вице-президента Якутии. После упразднения этой должности и перехода в министерство профессионального образования он сохранил кураторство над Играми, что было оформлено отдельными решениями Егора Борисова: специальным указом дирекция Игр «Дети Азии» (в настоящее время возглавляет Владимир Максимов) была выведена из-под эгиды министерства спорта и передана в ведение министерства профобразования, что, в общем, выглядит не очень логично.Понятно, что решение принималось конкретно «под человека», но это, в общем, для Якутии дело привычное. У нас «под человека» и целые государственные институты принимались (например, титул «государственного советника РС(Я)» был сформирован конкретно под Михаила Николаева).Увы, дальше сидеть на двух стульях не получится: заниматься подбором кадров для ТОСЭРов в структуре при федеральном министерстве и готовить спортивные мероприятия в отдельно взятом регионе Дальнего Востока не выйдет. Доверить же ответственное дело новому министру глава едва ли решится: времени почти не осталось, Игры стартуют нынешним летом. Видимо, придется принимать очередное кадровое решение «под человека». Сейчас этого человека как раз подбирают.