@au Дорогая Редакция
@ti 22 января - предпринимательский Новый год
@da 19.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=219
Дорогая Редакция доводит до сведения предпринимателей: якутское отделение Всероссийского движения «Опора России» продолжает традицию, заложенную в прошлом году: 22 января состоится мероприятие, получившее название «предпринимательский Новый год». Как и в прошлом году, все пройдет в ресторане «Муус Хайа», директор которого, Егор Макаров, является активным членом «Опоры».Важно отметить, что нынче речь идет не просто о корпоративе-междусобойчике бизнесменов (хотя фуршет и шампанское прилагаются), но о вполне деловом мероприятии. Помимо личных контактов, которые можно завести, общаясь с коллегами по бизнесу, предпринимателям обещают встречу с представителями органов власти, надзорных органов и даже банковских структур.Отметить «Новый год» с предпринимателями приглашены представители налоговой инспекции, Министерства по делам предпринимательства и развития туризма, УФАС, Рос­потребнадзора, а также МВД и прокуратуры. Некоторые уже подтвердили свое участие. Всем, кто придет, можно будет задать вопросы на интересующую тему. Также ожидается выступление представителей Сбербанка — по кредитной политике в части поддержки малого и среднего предпринимательства.Дополнительную информацию и, собственно, приглашение на мероприятие можно получить по телефону 8962-739-56-57.