@au Егор БОРИСОВ
@ti Поздравил журналистов с Днем печати
@da 14.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=211
Дорогие друзья! Поздравляю журналистов, полиграфистов и издателей с профессиональным праздником — Днем российской печати! Печатное слово в нашей республике, как и по всей стране, всегда имело значительное влияние, поэтому профессия журналиста пользуется большим уважением у якутян.Эта работа диктует особый темп жизни, заставляя любого корреспондента, репортера, обозревателя быть «голосом народа». Быть журналистом – человеком думающим, любознательным, находчивым, с широким кругозором и высокими нравственными идеалами – интересно, но очень ответственно. Журналистика требует не только высокой профессиональной подготовки, но и собственного авторского взгляда на происходящие события и явления, неравнодушного и деятельного участия в общественно-политических процессах, в жизни своего региона.В Якутии сегодня успешно функционируют десятки самых разных изданий, в том числе в сети Интернет, планомерно развивается телевидение и радиовещание. Лучших представителей пишущей и снимающей братии в нашем северном крае всегда отличала исключительная порядочность, преданность своему делу, стремление приносить пользу родной республике и всей России.Отрадно, что многие СМИ Якутии являются образцами яркой, самобытной и свободной прессы, к которой прислушиваются и власть, и население, и бизнес. Мы всегда ждем от журналистов острых и актуальных материалов, достоверности фактов и новостей, объективной и взвешенной аналитики, красоты и изящества в языке и стиле изложения.Желаю всем работникам средств массовой информации, полиграфистам, издателям счастья, здоровья и благополучия, новых творческих свершений!