@au Егор БОРИСОВ
@ti Кто защищает республику
@da 18.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=215
[Людей, которые голословно заявляют себя ]защитниками Якутии, в республике очень много. Но, с другой стороны, таких защитников, которые посвятили свою жизнь на защиту республики, раз-два и обчелся. Я себя отношу именно к таким людям. Я каждый день встаю с утра и думаю только об этом – как защитить мой народ, как защитить своих людей. Этим я занимаюсь каждый день. Поэтому говорить о том, что вы – защитники, а я противник всех таких дел, это абсолютно неверно и вредно для вас. Кто-то на этом политику делает, кто-то карьеру делает, кто-то свое имя делает. А мы таких в истории видели очень многих. Где эти ребята? Где они сейчас находятся? В начале 90-х были, перед каждой трибуной выходили. Где они? Они не защищают свою Родину. Те люди, которые защищали свою Родину перед каждыми выборами. Где они находятся сегодня? Их нет среди нас. Они свое дело сделали - разбогатели, карьеру сделали и исчезли. Где они? Вот мой вопрос. Поэтому я хотел бы, чтобы народ разобрался, кто их истинно защищает, кто за них борется, кто за них живет. Вот это я хотел бы увидеть. Вот этих людей очень мало, где они находятся? (на встрече с населением Мегино-Кангаласского улуса, когда зашла речь о строительстве газохимического завода)