@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Бензин может подорожать. Снова
@da 19.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=217
Проверка цен на топливо в «Саханефтегазсбыте» может привести к неожиданным последствиям: повышению цен в Якутске и северных районах. Ранее, еще в конце прошлого года антимонопольная служба выяснила, что госкомпания незаконно повысила цены в Алдане и Нерюнгри, закладывая в стоимость ГСМ «недополученную выгоду». УФАС требует устранить нарушение, то есть понизить нынешние цены в двух южных районах. Это значит, что уже понесенные убытки госкомпания перебросит на другие районы и города, среди которых Якутск. К такому выводу пришел «ЯВ», изучив итоги нашумевшей проверки. В «Саханефтегазсбыте» пока воздерживаются и от выводов, и от перерасчётов.УФАС по Якутии установил, что компания допустила две ошибки, когда считала цены для Алдана и Нерюнгри.ОШИБКА №1: НАРУШИЛИ СОБСТВЕННЫЕ ПРАВИЛАВ России сегодня государство не регулирует цены на бензин, но следит, чтобы крупные компании были последовательны: сначала утверждали правила ценообразования, а затем использовали их при подсчетах. Казалось бы, все просто. Но на практике вышло иначе. В 2013 году «Саханефтегазсбыт» установил правила, по которым решил считать стоимость топлива по трем ценовым зонам. При этом запретил сам себе «мешать все в одну кучу». То есть на стоимость топлива в Алдане влияют транспорт­ные расходы до Алдана. На стоимость до Чокурдаха — расходы до Чокурдаха.В зависимости от транс­портной доступности выделили три ценовые зоны. В первую, южную зону топ­ливо завозят круглый год по «железке», и цены здесь демократичные. К третьей, северной зоне доступ сезонный, и ценник выходит «кусачий». Разбираясь с ценниками «Саханефтегазсбыта», нспекторы УФАС выяснили, что в южный ценник зачем-то «подмешали» показатели второй и третьей ценовых зон. В итоге цены стали «кусаться» по всем трем.Откуда взялся «подмес»?В 2013 и 2014 годах «Саханефтегазсбыт» недополучил большую сумму — 256 миллионов рублей. Ранее «ЯВ» предполагал, что это связано с искусственным сдерживанием цен по просьбе главы Якутии Егора Борисова. В 2014 году бензин подорожал накануне его предвыборной кампании. Буквально за сутки он решил вопрос и вернул прежние ценники. Поначалу госкомпания ссылалась на этот факт. Более того, недополученную сумму именно «в результате сдерживания цен» согласовали с Государственным комитетом по ценовой политике. Есть подтверждающий протокол. Так звучала первая версия. Буквально через две недели госкомпания указывает дополнительные причины и уже во всем винит природу. Мол, из-за низкого уровня воды не успели завезти топливо в навигацию. Остатки пришлось тянуть в северные районы зимой автотранс­портом. Вышло дороже. Компенсировать затраты решили равномерно через все три ценовые зоны, чтобы быстрее вернуть деньги и избежать резкого удорожания в отдельных райо­нах. Так, в стоимость тонны всех видов топлива «подмешали» по 700 рублей. Благодаря такому маневру компания надеялась дополучить 256 миллионов за два года.ОШИБКА № 2: НЕПРАВИЛЬНО ПОСЧИТАЛИ ДОСТАВКУВторая ошибка касается транспортных расходов. Закупают топливо в основном у «Роснефти». В договоре прописывают стоимость самого топлива и примерную стоимость доставки. По факту суммы доставки каждый раз складываются разные, поэтому продавец и покупатель постоянно сверяют расчёты. Именно фактически затраченная сумма должна влиять на стоимость топлива в Якутии. Но «Сахатранснефтегаз» как будто «забыл» про существующую схему и заложил в якутские цены «плановые затраты». Сколько составила эта разница — неизвестно.КТО ИСПРАВИТ?Сейчас антимонопольная служба настаивает: госкомпания должна устранить обе ошибки. А как быть с уже полученными от населения деньгами? Будут ли инспекторы настаивать на возврате незаконно полученных сумм? В УФАС говорят, что это вне их полномочий.Ольга ЯРЫГИНА, заместитель руководителя УФАС по Якутии и председатель проверяющей комиссии:— Мы выдали компании предписание, чтобы она исключила из цен Алдана и Нерюнгри недополученную выручку. Речь идет об исправлении только текущих цен. На этом наши полномочия заканчиваются. Кроме обязанности исправить цены «Саханефтегазсбыт» привлекут к административной ответственности и наложат штраф. Его размер будет зависеть от того, кто понесет ответственность: должностные лица (15–30 тысяч рублей) или компания в целом (300 тысяч — 1 млн рублей). Требовать, чтобы компания вернула населению какие-то суммы, мы не имеем права.Этим правом хотят воспользоваться общественники из Общероссийского народного фронта. Правда, схема возврата пока не ясна. Прецедентов в Якутии еще не было, и «Саханефтегазсбыт» делает все возможное, чтобы не появилось. Компания готовится отстаивать свою правду в суде. Разбирательства могут затянуться, в лучшем случае, на год, в худшем — на три.НЕМНОГО ЖУЛЬНИЧЕСТВАВ этой истории есть еще один интересный нюанс. Будут ли привлекать к ответственности чиновников? Ведь, оправдываясь, госкомпания упомянула некий протокол, по которому власти якобы разрешили повышать цены, чтобы вернуть недополученную выручку. Чиновники сообщили «ЯВ», что в госкомпании, если не врут, то очень глубоко заблуждаются. Да, протокол был, но иного содержания. Власти согласовали только сумму. Как ее возвращать — компания решила сама.Наталья КОРЯГИНА, первый заместитель председателя Госкомцен Якутии (входит в совет директоров «Саханефтегазсбыта»):— Так как «Саханефтегазсбыт» является акционерным обществом с государственным участием, размер выпадающих доходов за 2014 г. был согласован с двумя структурами: госкомитетом по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения и нашим госкомитетом по ценовой политике. Хочу обратить ваше внимание, что согласован только размер выпадающих доходов, а не сама компенсация. Протокол не является основанием для принятия решений по включению дополнительных затрат в стоимость бензина.НАЛОГОВАЯ ДУМАЕТ О ПРОВЕРКЕПересмотр цен только по Алдану и Нерюнгри может привести к двум последствиям. Во-первых, могут поменяться цены в других городах, так как компания все же недополучила 256 миллионов. Во-вторых, выявленные нарушения должны заинтересовать налоговую службу. Помните ошибку № 2? Из-за разницы между плановыми и фактическими понесенными затратами на перевозку в компании «осела» некоторая сумма. Какая это сумма? Отразилась ли она в налоговой декларации? В управлении Федеральной налоговой службы по Якутии сейчас думают, стоит затевать проверку или нет.АУДИТОРЫ ТОЖЕ ПРОВЕРЯТКроме антимонопольной службы и налоговой есть еще один проверяющий — аудиторская компания. Все крупные акционерные общества обязаны раз в год приглашать независимых аудиторов и вверять им все свои документы. Аудиторы проверяют финансы в целом, но особо нацелены на правильный расчет налогов (на прибыль, имущество, НДС). В этом году будут проверять как раз итоги 2015-го года, и аудиторы либо подтвердят выводы УФАС, либо опровергнут. Мнение аудиторов считается независимым, однако не стоит забывать, что компании сами выбирают своих проверяющих, и частенько конкурсы каждый год выигрывают «правильные ревизоры».вдогонкуПроверка УФАС вскрыла еще один интересный факт. Известно, что «Саханефтегазсбыт» пользуется кредитами и проценты включает в стоимость бензина. Так вот, оказалось, что эти вполне законные проценты в два раза сильнее влияют на цены, чем выявленные УФАС «незаконные факторы». Так в стоимость каждой тонны топлива в Алдане и Нерюнгри проценты составляют 1346 рублей, а недополученная прибыль — 700 рублей. Кредиты госкомпания берет в основном в «Сбербанке» и немного в «Алмазэргиэнбанке».