@au Виталий ОБЕДИН
@ti Наставника н-н-нада?
@da 19.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=218
В Якутии запустили очередной несколько необычный инструмент поддержки предпринимательства — бизнес-наставничество. В самой идее ничего принципиально нового нет: случаи, когда крупные, удачливые бизнесмены берут под свое крыло начинающих, помогая когда словом, а когда и делом, достаточно нередки. «Новаторством» (по крайней мере, для Якутии) можно считать попытку сделать такую помощь системной и дополнить, скажем так, благожелательным отношением со стороны властей.Институт бизнес-наставничества запускается под эгидой Министерства по делам предпринимательства и развития туризма. Исполнителями (или, точнее, координаторами) выступают Республиканский центр поддержки предпринимательства и Агентство инвестиционного развития.Положение об институте бизнес-наставничества утверждено приказом Министерства по делам предпринимательства и развития туризма республики №П-314 от 21 декабря 2015 г.Лена КОНСТАНТИНОВА, глава Агентства продвижения проектов ЦПП:— Когда начинающий предприниматель сталкивается с проблемой в бизнесе, ему нужно одно — помощь, и желательно, чтобы это был совет опытного предпринимателя, который уже сталкивался с подобной ситуацией и точно знает, как ее решить. И лучше всего, если наставник не подскажет решение, а подтолкнет наставляемого к тому, чтобы он сам его нашел, тем самым помогая ему развить предпринимательское мышление и способность находить правильное решение самому. Именно на такой основе и строится работа. Мы соединяем опытного бизнес-профессионала и начинающего предпринимателя. Знания, опыт и рекомендации, которые молодой человек получает от своего бизнес-наставника, будут иметь не­оценимое значение на начальном этапе его предпринимательского пути.На словах все просто, на деле, понятно, определяющим окажется человеческий фактор. Институт заработает только при одном условии: если найдутся желающие делиться опытом в свободное от зарабатывания денег время. В настоящее время реестр таких предпринимателей-доброхотов формируется. На первое время отдуваться, по всей видимости, будут активисты, входящие во всевозможные координационные и общественные советы по предпринимательству. Абы кого не берут: основное требование к бизнес-наставнику — опыт успешной предпринимательской управленческой деятельности не менее пяти лет.Что касается начинающих предпринимателей, которые считают, что им не помешает дружеский совет, то они могут подавать заявки через Респуб­ликанский центр поддерж­ки предпринимательства (ул. Ярославского, 3) или на электронную почту app.b14@mail.ru. Также есть электронная форма подачи заявки на сайте investyakutia.com.Дополнительную информацию можно получить по телефону 40-20-28.