@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 15 января 2016 г.
@da 18.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=214
Я убежден, что наш город должен быть чистым и в будни, и в праздники, поэтому уже с 3 января начал ежедневные объезды по проверке санитарного состояния округов и пригородов — как и в предыдущие три года. Помню, в 2013 году, когда я в первый раз встретив Новый год в качестве мэра, делал объезд Якутска в новогодние праздники, везде валялись горы мусора — начиная с центра города и заканчивая его окраинами. А коммунальщики абсолютно искренне недоумевали, почему это вдруг их заставляют начинать уборку с первых чисел нового года, а не с 9 января, как они привыкли.Сейчас картина другая, во всяком случае, понимание необходимости этой работы есть у всех управляющих компаний. Сказывается работа наших управ и административной комиссии. В целом санитарное состояние намного улучшилось. Но по деревянному жилфонду еще есть ряд замечаний. 6 января я проехал по выявленным проблемным местам во второй раз — это Марха, Строительный и Сайсарский округа, территории УК «Арктика-строй», «ЖКХ Столичное», «Теплоэнергия». Стало чище. Не идеально, но завалы убрали.В один из дней в рамках объезда без предупреждения заехал в пункт передержки безнадзорных животных, проверил условия их содержания. Тепло, чисто, собаки выглядят сытыми и даже ухоженными. Считаю, что новое руководство пункта передержки справляется со своими обязанностями. С начала работы пункта в марте 2015 года через него прошло 5300 собак и кошек, 900 из них нашли новых хозяев. Со вторника начались отчеты окружной администрации о работе за 2015 год перед жителями столицы. В целом по опыту отчетов предыдущих лет могу заметить, что характер вопросов, которые задают во время отчетов жители, изменился. Раньше в 90% случаев это были жалобы на текущие проблемы с мусором, отоплением, бродячими собаками и тому подобное. Теперь горожане больше ставят на отчетах системные вопросы строительства школ, освещения, внутриквартального благоустройства, досуга детей и молодежи, борьбы с незаконным предпринимательством. Конечно, решить такие вопросы намного сложнее. Но я рад. Считаю, что растущие требования жителей к городской среде — самый явный показатель того, что город развивается и меняется в лучшую сторону. Всех православных поздравляю с предстоящим праздником Крещения Господня, и с 18 по 20 января приглашаю желающих окунуться в традиционную купель на территории Зеленого луга. Конечно же, обязательно окунусь и сам. Это чувство обновления и радости нельзя сравнить ни с чем — кто однажды испытал, понимает.