@au Раиса АРЗАЕВА
@ti Репортаж с Конституцией на шее
@da 22.01.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=223
Если спросить у человека на улице, какой закон в нашей стране является Основным, большинство уверенно ответит – Конституция. А вот стоит уточнить: о чем говорит Конституция, и многие тут же начинают мучительно запинаться, чесать в затылке, и фантазировать. Мы проводили такой опрос и большая часть респондентов в ответ на вопрос о содержании Конституции вспоминала все больше ленинские лозунги: «Вся власть — народу» и «Землю — крестьянам». На втором месте стояли смутные утверждения о том, что мы, вроде, имеем право на бесплатное образование и жилье...Три года тому назад в Екатеринбурге с Конституцией провели следующий эксперимент: местные СМИ развесили на улицах растяжки с цитатами из этого документа, чтобы увидеть, как на них будут реагировать. И что же? некоторые чиновники и даже суд посчитали их… экстремистскими! Растяжки сняли. Так вот, Конституция внезапно чуть не попала в списки экстремистской литературы. Что же такого в известном документе заставляет нервничать властей и правоохранительные структуры? И будут ли наши чиновники и полицейские адекватнее своих коллег? Это мы и решили проверить в одиночном пикете, который, как известно, не требует специального разрешения. «НИКТО НЕ МОЖЕТ ПРИСВАИВАТЬ ВЛАСТЬ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»Статья 3, пункт 4. Где еще можно стоять с таким замечательным призывом, как не возле Дома правительства? Заметьте, никаких выводов и протестов из этой замечательной фразы мы не выводим и никого ни в чем не обвиняем. Это делают и за нас. Напротив ДП-1 многолюдно. Чиновники, пересекающие площадь, перемещающиеся из одного дома в другой, гуляющие мамочки с детьми на горке, горожане, спешащие по делам. Центр города. — Ну и против кого вы выступаете? — возле меня останавливается женщина, пока ее ребенок бежит на горку. — Да что вы, я не против, я — за. — Да чего там, зря все это, — она усмехается. — Демократию развалили, Конституцию развалили, сколько поправок в нее внесли! Нет ее уже.*  *  *Молодая пара — парень в синей рабочей куртке, с ним молоденькая девочка, которая почему-то все время хихикает:— Вы что, против Путина, что ли?— Я за Конституцию. — То есть против Путина? — А почему для вас это равнозначно? — Да у вас вообще полная фигня написана, вот и непонятно. Сами-то поняли, что написали?*  *  *Женщина в енотовой шубе:— Ну, вот, зачем вы все это написали? — Не надо было?— Они, — женщина кивает в сторону Дома правительства, — плевать на всех хотели. У них такие зарплаты, такие машины! А мы вон там стоим и мерзнем — она показывает в сторону остановки. — Так и будем стоять, и никто, никто ничего не скажет…*  *  *Этот старик уже издалека снял варежку и шел в мою сторону, чтобы пожать руку. — Вот какая ты молодец! Поддерживаю. Им же все мало! Власть захапали, денег нахапали, и все им мало! Чем больше власти, тем больше денег! А про народ никто и не думает! *  *  *— Расстреливать вас таких надо, — говорит другой суровый старик.— Каких таких?— Смутьянов.*  *  *Сами чиновники на мой плакат никакого внимания не обращают. Просто бегут мимо. Они и не такие плакаты видели. Охрана моему самовыражению тоже никак не мешает и с Конституцией бороться не собирается. «КАЖДЫЙ ИМЕЕТ ПРАВО НА ТАЙНУ ПЕРЕПИСКИ, ТЕЛЕФОННЫХ ПЕРЕГОВОРОВ, ПОЧТОВЫХ, ТЕЛЕГРАФНЫХ И ИНЫХ СООБЩЕНИЙ» Статья 23, пункт 2. Место пикета, — конечно же, на фоне "резиденции" Управления ФСБ по Якутии.Первым, кто подошел ко мне у здания чекистов, был дед. — Ты зачем эту ерунду написала? — Это не ерунда, это Конституция. — Ай, ерунда! — махнув на меня рукой, уходит. *  *  *Через 20 минут, когда я уже успеваю прилично замерзнуть, из здания ФСБ чеканным шагом выходит «переговорщик»: — Вы зачем здесь стоите?— У меня пикет.— Разрешение есть?— На одиночный пикет разрешения не требуется.— Кто вам сказал?— Это написано в законе о пикетах и митингах. — Это режимный объект, и по закону вы не имеете права стоять здесь. Идите стойте там, — он показывает в сторону площади Орджоникидзе. — А я не стою рядом с режимным объектом, я стою на тротуаре, а это — общественное место. Так что закон не запрещает. Со словами «Ну, ладно» он фотографирует меня на телефон и удаляется. *  *  *Еще через некоторое время подходят два парня, молодые и веселые:— А можно мы с вами сфотографируемся? Не дожидаясь ответа, делают селфи. — А вы от какой организации стоите?— Я сама по себе стою. С Конституцией.— Нет, это понятно, а от какой организации?— А что, сама по себе не имею права стоять?Не добившись нужного ответа, «студенты» уходят от меня в сторону площади Орджоникидзе, потом делают хитрый крюк и заходят в здание ФСБ. Интересно, что простые горожане возле здания ФСБ со мной в разговоры пускаться совсем не спешат. Все знают, что тут «контора все пишет», поэтому даже убыстряют шаг, идя мимо меня с плакатом. Конституция Конституцией, а береженого, мол, бог бережет. Минут через 40, когда я, окончательно превратившись в ледышку, забираюсь в машину, из здания выбегает мужчина в одном костюме и растерянно крутит головой — куда, куда вы удалились? Черт! Пока мы разворачиваем машину и я выскакиваю к нему навстречу, мужчина убегает обратно. Эх, так и не поговорили. «ВСЕ РАВНЫ ПЕРЕД ЗАКОНОМ И СУДОМ» Статья 19, пункт 1. Следующее место пикета — Верховный суд. Тут более оживленно, чем у предыдущих зданий. В основном это молодые люди. Видимо, сказывается близость кинотеатра и торговых центров. Но первым ко мне подошел пожилой мужчина: — А какой смысл в этом вашем стоянии здесь?— Я захотела выразить свое мнение. — Зачем? Ведь то, что написано у вас: «Все равны перед законом и судом» — это конституционная норма. И все об этом знают. — Вы думаете? Тогда почему не осудили Васильеву и Сердюкова? — В этом я с вами согласен. Да-да, не все равны перед законом. Но тогда вам надо было тут разместить их фото.— Никаких плакатов не хватит, если размещать фотографии всех. — И то верно. Молодцы, поддерживаю вас, надо почаще напоминать людям и властям об этом. И место символичное выбрали. Удачи! *  *  *Как только мужчина ушел, подъехала машина полиции, из которой вышли двое (судя по всему ФСБ, хоть и с поздним зажиганием, но подсуетилось). — Что вы тут делаете?— Пикетирую, не видите?— Разрешение есть?— Нет, закон не требует разрешения на одиночный пикет. — А у вас не одиночный пикет, а организованный — у здания ФСБ еще одна стоит с плакатом. Документы, пожалуйста. Пока я показываю паспорт, второй пытается уговорить меня уйти от здания суда.— Это высший орган судебной системы, вы не должны находиться рядом.— Да хоть какой, я же не на их территории стою, по закону можно. — Вы должны встать через дорогу. — Ничего я не должна, закон не запрещает мне стоять именно здесь. — Все об этом знают, что у вас написано, это же статья Конституции. — Я вправе выражать свое мнение. — Так, ответьте, зачем вам это надо? Это к чему или к кому призыв?— К вам в том числе как к гражданину. — Женщина, пожалуйста, уйдите, а?В ответ я снимаю плакат с шеи и поднимаю над головой. — Ну, зачем вы это делаете? Вы что хотите, чтобы все увидели? Опустите. Ну, или повесьте его обратно на шею. После этих слов полицейские садятся в машину и больше ко мне не подходят. Но и уезжать не спешат. Бдят. *  *  *Ну что ж, в общем и целом, наш город экзамен на адекватность условно сдал. «В тюрьму» за Конституцию меня никто не тащил. 50% интересующихся фразы из Конституции узнавали. И ровно столько же воспринимали их как революционный призыв, за который меня нужно немедленно расстрелять. Время такое…