@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ
@ti Полетаем?
@da 06.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=851
После метели, бушевавшей в начале недели в Якутске, в среду на лётном поле аэропорта Маган в небо взмыл самолёт, очертаниями чем-то похожий на стерха. Совсем скоро новая летающая машина придёт на смену морально подустаревшим кукурузникам «Ан», которых в народе все называют «Антошками». Производят новинку в соседней Бурятии, на крупнейшем предприятии этой республики — Улан-Удэнском авиационном заводе. Проект самолёта разработан в Сибирском научно-исследовательском институте авиации имени С. Чаплыгина и обладает рядом преимуществ для выполнения пассажирских и грузовых перевозок внутри районов Якутии и в перспективе всего Дальнего Востока России. Самолёт, по словам специалистов, обладает уникальной для своего класса дальностью полёта — более 4 тысяч километров. Он прост в эксплуатации и обслуживании, способен выполнять полёты в условиях низких температур, производить взлёты и посадки на короткие грунтовые взлётно-посадочные полосы с низкой плотностью покрытия. СПРАВКА «ЯВ» Самолёт ТВС-2ДТС является совершенно новой разработкой Сибирского НИИ авиации им. С. А. Чаплыгина (Новосибирск), которая родилась в результате ремоторизации и дальнейшей модернизации самолёта Ан-2. Основные характеристики: — крейсерская скорость: 350 км/ч; — грузоподъёмность: до 3,5 тонны (при дальности до 1200 км); — максимальная дальность полёта: 4500 км; — вместимость 10–14 человек. Взяв за основу аэродинамическую схему Ан-2, инженеры СибНИА разработали сначала демонстратор технологий с композитным крылом — ТВС-2ДТ, а затем цельнокомпозитный серийный вариант ТВС-2ДТС, который впервые был продемонстрирован на МАКС2017. В октябре 2010 года в СибНИА началась разработка проекта ремоторизации советского ветеранатруженика — самолёта Ан2. Главной целью модернизации был переход с дорогостоящего авиационного бензина марки Б-91 и его аналогов на гораздо более дешёвый авиакеросин ТС-1. 10 июня 2015 года на аэродроме Ельцовка Новосибирского авиационного завода им. В. П. Чкалова (НАЗ) самолёт совершил первый полёт.УНИКАЛЬНЫЙ САМОЛЁТ На презентацию нового самолёта в актовом зале офиса авиакомпании «Полярные авиалинии» в минувшую среду собрались руководители и представители авиакомпаний, министерств и ведомств Якутии, Бурятии, Улан-Удэнского авиазавода, а также ветераны авиации республики. Семён ВИНОКУРОВ, министр транспорта и дорожного хозяйства Якутии: — В рамках Российского инвестиционного форума, который проходил в Сочи 15–16 февраля этого года, было подписано пятистороннее соглашение между Минтрансом России, Минпромторгом России, правительством Бурятии, правительством Якутии и АО «Вертолёты России» об организации местных воздушных авиалиний в регионах Российской Федерации. Документ предусматривает организацию серийного производства легкомоторного самолёта ТВС-2ДТС, призванного заменить старые Ан-2. Таким образом, Бурятия и Якутия могут заключить долгосрочный договор на поставку этих новых самолётов, производство которых планируется начать на Улан-Удэнском авиазаводе уже в этом месяце. Сейчас в рамках соглашения ведутся опытно-конструкторские и научные работы по подготовке к производству нового самолёта. Алексей МИШЕНИН, министр промышленности и торговли Бурятии: — Якутия — важный стратегический партнёр не только для Бурятии, но и в целом по компетенции авиации — для всей страны. Большой старт программы был дан в Сочи, хотя, конечно, до этого шла большая и серьёзная работа на протяжении года. Нужно отметить, что сегодня мы — две российские республики Якутия и Бурятия, два федеральных министерства — Минтранс и Минпромторг, холдинг «Вертолёты России» — вместе вышли с инициативой создания и возрождения местной, региональной авиации. Действительно, на сегодняшний день в реестре Росавиации находится 1200 бортов класса Ан-2. Потребность в новых самолётах малой авиации в стране, конечно же, есть. Машина эта, безусловно, уникальная! В России нет ничего похожего на эти самолёты, и поэтому убеждён, что проект создания нового самолёта социально очень важен. Сразу привлекает внимание особенность нового самолёта — двойные крылья. Владимир БАРСУК, директор Сибирского НИИ авиации им. С. Чаплыгина: — Моя лётная карьера всегда была связана с самолётами малой авиации. В 2012 году наш институт был назначен ведущим предприятием оборонно-промышленного комплекса страны по малой авиации. С 2010 года, собственно, мы занимались вопросами, связанными с ее развитием. Самолёт Ан-2, на мой взгляд, на сегодня практически незаменим. 70 лет эта машина летала, 70 лет она верно служит и пассажирам, и лётному составу. На сегодняшний день подавляющее число самолётов малой авиации России — это всё-таки Ан-2. Поэтому стало ясно, что стоит двигаться в направлении развития этого самолёта. Проведя анализ создания этого типа машин, а как известно, Ан-2 создавался именно в нашем научно-исследовательском институте, мы выяснили, что серьёзной аэродинамикой никто, кроме самого конструктора Олега Антонова, не занимался. Мы остановились на биплановой конструкции нового самолёта: у бипланов грузоподъёмность в два раза больше, чем у монопланов, взлётно-посадочные характеристики у бипланов намного лучше. Таким образом, мы и стали работать в этом направлении. В итоге получился вот этот самолёт! Он обладает уникальными характеристиками. Смело могу сказать, что в данном классе авиамашин в мире ни один самолёт не имеет таких же уникальных технических показателей, как у нашего нового самолёта ТВС-2ДТС! Леонид БЕЛЫХ, управляющий директор Улан-Удэнского авиационного завода: — Хочу отметить, что сегодня наш завод работает только на Якутию! Нас с вашей северной республикой связывают давние отношения. Здесь мы начинали эксплуатацию вертолёта Ми-8. Я сам длительное время — 12 лет — занимался его эксплуатацией. Летали на этих вертолётах во многих районах Якутии. Знаю, как летать, как ремонтировать их в условиях сложного климата вашей республики, ведь мы летали на них и в 60 градусов мороза. И сегодня представляем вам новый самолёт, который приходит на смену Ан-2. Мы очень рады сотрудничеству с Якутией, с авиакомпанией «Полярные авиалинии». ПОЛЁТ НАД МАГАНОМ Демонстрационные полёты прошли на отлично. В Якутск новый самолёт прилетел из Новосибирска через Улан-Удэ. За штурвалом находился командир воздушного судна Владимир Барсук. Как заявил гендиректор холдинга «Вертолёты России» Андрей Богинский, предварительно планируется выпускать на заводе в УланУдэ не менее 24-х самолётов ТВС-2ДТС в год. Всего с 2021го по 2025-й год планируется выпустить порядка 200 таких самолётов, идущих на смену Ан-2. Глава холдинга отметил: «Традиции самолётостроения на заводе в Улан-Удэ сохранились, поэтому решение запустить производство здесь было осознанным. Что касается комплектующих, мы обсуждали возможность использования запускающегося в Улан-Удэ технопарка».