@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Якутские украшения из кожи
@da 27.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=874
В прошлые выходные в Торговых рядах «Кружало» состоялась XII республиканская выставка-ярмарка «Ыһыаҕым саргылаах таҥаһа, кэскиллээх киэргэлэ», которая пользуется популярностью и спросом среди жителей Якутии. Во время ярмарки можно было не только приобрести наряды и украшения к национальному празднику, но еще и пройти мастер-классы по лоскутному шитью, раскрою бууктаах сон (пальто), изготовлению украшения. Из Намского улуса на ярмарку приехала мастерица Эльвира Гуляева, которая провела мастер-классы по созданию колье и серег из кожи. В атриуме был оборудован небольшой кабинет, где собрались желающие, в основном женщины, которые увлеченно собирали украшения. ***— Я родом из села Шея Сунтарского улуса. После окончания Намского педагогического колледжа осталась в Намцах, еще во время учебы познакомилась с будущим мужем. Григорий тоже учился в педколледже. Училась с перерывами, брала академ. У нас трое сыновей. Старшему 13 лет, среднему — 10, а самому маленькому полтора годика. Муж — скульптор по ледовым композициям, победитель международных конкурсов, не раз выезжал с командой на Дальний Восток, представлял Якутию. У него и отец — тоже известный мастер по скульптурам изо льда. ***— Многие думают, раз муж — мастер, то наш двор украшен красивыми композициями. Нет. Так и у меня: ни одного украшения нет. Получается, сапожник без сапог. Не участвую в выставках, так как практически не с чем. ***— Живем в частном доме, одна из комнат отведена под мастерскую, где и творю. Но я не все время занимаюсь украшениями из кожи и бисера, заниматься одним и тем же надоедает, поэтому перехожу на другое. Прошла курсы стилиста-парикмахера, визажиста, научилась делать татуаж, также занималась в студии «Пространство» у известных фотографов Алексея Павлова и Александра Ли. С Нового года до ысыаха работаю над украшениями, разрабатываю эскизы, подбираю бисер, бусины. Как раз зимой женщины заказывают их к платью, а после ысыаха переключаюсь на прически, макияж, татуаж. Училась тонкостям фотосъемок, чтобы фотографировать свои изделия уже в образе. Это для книги, над которой сейчас работаю, где будет представлена технология работы с кожей. Хочу запатентовать украшения из кожи с бисером, бусинами, а также тоечным рисунком. ***— В 9-м классе увлеклась изделиями из бересты. В школе у нас был такой кружок для девочек, который вела Татьяна Гурьева. Начинала с простейшего — с заколки для волос. Потом перешли к сложным, как илин кэбиhэр — нагрудное украшение, серьги, всевозможные шкатулки. С берестой, на самом деле, сложно работать, очень твердый материал. Чтобы вырезать узоры, без специальных стамесок не обойтись. Первые инструменты сделал мой отец, сейчас пользуюсь стамесками мужа. Очень тяжелый труд, руки постоянно были в синяках. Украшения из бересты одно время были популярны, да и сейчас пользуются спросом, потому что более доступный материал, да и по цене демократичные, стоят не так дорого, как из серебра. Но есть один нюанс: со временем береста темнеет, сохнет, становится ломкой. ***— Стала искать альтернативу и в один из дней подумала, что можно заменить бересту на более пластичный, легкий материал, как кожа. Сейчас большой выбор, причем разных расцветок, как натуральной, так и искусственной. С одной стороны, бересту мы можем сами заготовить в лесу, на нее не тратишь денег, достаточно заготовить весной сырье. Кожу приходится покупать, но зато это прочный, легкий материал. ***— Правда, пришлось изрядно повозиться, прежде чем добилась желаемого результата. Несколько лет билась над технологией, столько раз забрасывала работу, а потом заново приступала. Путем проб и ошибок поняла, какой клей нужен, как надо резать этот материал. К примеру, натуральная кожа растягивается, искусственная — не такая пластичная. И как только у меня получилось, с 2014 года стала проводить мастер-классы: групповые, индивидуальные, иногда выездные, как эта выставка-ярмарка. ***— На разработку новой коллекции уходит много времени. Обычно вдохновляюсь под западную эстраду. Создаю коллекцию, рисуя цельный образ, женщину, и только после этого начинаю фантазировать. Отдельно от образа не получается. Так создавался комплект «Далбар Хотун» для женщин — хранительниц очага, настоящих хозяек. ***— Для мастер-класса подобрала комплект в упрощенном варианте. Тут суть в том, чтобы каждая ученица за короткое время научилась и смогла понять, как это делается, с чего начинается работа над украшением. Вначале это эскиз, потом шаблон, который переносится на кожу. А дальше каждая может фантазировать, как угодно. В этот раз больше 15-ти человек прошли у меня мастер-класс по изготовлению двух изделий: колье и серег. Каждая ушла с готовым комплектом, причем потратив на это не несколько лет, как я, а за какие-то час-два. Конечно, к мастер-классу еще дома заготовила шаблоны, нитки с бусинами и бисером. Им оставалось только наклеить на кожу эти висюльки, потом закрыть кожей с обратной стороны, лишнее обрезать. Тут требуется аккуратность и терпение. У каждой российской женщины в крови творчество, наши мамы и бабушки умели вязать, шить наряды, вышивать, делать украшения. В общем, одевали всю семью во времена, когда в магазинах ничего не было, был дефицит товаров. Сейчас другое время, в магазинах есть все. Но опять же кризис, теперь приходится экономить. Наши женщины привыкли всю работу делать сами, тем более якутянки, которые всегда были самыми модными, шагая в ногу со временем.