@au Ксения ГАБЫШЕВА 
@ti Пошумели и разошлись
@da 06.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=850
Вот уже почти десять лет каждую весну правительство собирает молодых чиновников, специалистов разных сфер, а также отличившихся студентов и школьников вместе, надевает на них разноцветные шарфики и ставит перед ними непростые задачи. Потом особо отличившимся дают всякие призы и обещают обязательно когда-нибудь реализовать эти интересные проекты. А реализовывают ли? Посмотрим на примере игры «МИНИСТР».Впервые игру, название которой расшифровывается как «Молодежь — инвестиционно-стратегический ресурс развития», провели в 2009 году. В поиске спасения от мирового экономического кризиса правительство республики решило обратиться к молодежи. Для этого около сотни молодых людей собрали на базе физико-математического форума «Ленский край». Перед участниками поставили сложную и довольно размытую задачу — вывести Якутию из кризиса. К слову, задания нескольких первых игр звучали довольно размыто, к примеру, на второй игре разработать концепцию развития одной из отраслей. В числе первых участников отметились Дмитрий Глушко, который нынче занимает пост заместителя генерального директора Союза «Ворлдскиллс Россия», представитель Торгово-промышленной палаты России в Канаде Павел Маринычев, министр транспорта и дорожного хозяйства Семён Винокуров и недавно назначенный исполняющим обязанности министра экономики республики Денис Белозёров. АЛКОСОПРОТИВЛЕНИЕГод, в который многие ждали конца света, оказался самым плодотворным для участников игры «МИНИСТР». К примеру, именно тогда прозвучала идея, которую ил дархан считает самым важным проектом за всю историю игры, а именно — о разграничении территории продаж алкогольной продукции. За эту идею любители горячительных напитков могут сказать спасибо команде «желтых» из 2012 года, после них в 2013 году в Якутии приняли региональный закон, устанавливающий ограничения по времени, условиям и местам розничной продажи алкоголя. ***Иван ХРИСТОФОРОВ, старший научный сотрудник Института мерзлотоведения:— Наша команда называлась «Золотой резерв». Мы предлагали мансардное строительство жилья для детей-сирот, чтобы они частично размещались на верхних этажах. По борьбе с алкоголизмом мы предложили размещать алкомаркеты на некоторой дистанции от школ. Идея была в том, чтобы, как с азартными играми, алкоголь можно было покупать только в определенных местах за городом. Суть в том, что алкоголь не должен находиться в пешей доступности. Затем нашу идею видоизменили, и она стала основой антиалкогольной политики республики.Мы подали идею кластерного образования, которая сейчас развивается в республике. Также из наших предложений реализован фонд поддержки молодых ученых — это некоммерческая организация, благодаря которой с 2013 года более 300 молодых людей получили возможность защищать свои работы по всему миру. В прошлом году фонд выиграл грант президента РФ. ***В этом же году руководство республики прислушалось к идеям создания Венчурной компании «Якутия», а также Технопарка «Якутия».НА ПОМОЩЬ ТОМТОРУВ 2013 году команда «оранжевых» выбрала село Томтор Оймяконского улуса и предложила целую кипу инноваций, среди которых Центр управления муниципалитета и Центр климатических испытаний.***Евгений ЗАХАРОВ, научный сотрудник Института биологических проблем криолитозоны:— Задача была предложить проекты, которые могли бы дать толчок развития определенному населенному пункту. Мы думали о развитии Томтора Оймяконского района. Ребята из разных промышленных структур предлагали идеи из своей области. Так как я изучаю биологию и экологию, мы предложили установить станцию солнечных батарей, чтобы снизить расход и избавить от проблем с обеспечением электричества, попробовать внедрить гидропонику, чтобы снабжать население овощами. Еще предлагали экспериментальную соболиную ферму, а также разработку экспериментальных светозвуковых ошейников для оленей для отпугивания волков, чтобы сократить хищничество.— Отслеживали ли вы внедрение?— Честно говоря, не отслеживал. Знаю, что где-то была построена солнечная станция, гидропонику внедрили вроде в Сырдахе. Мы не предлагали чего-то супернового, а только то, что уже есть, старались решить проблемы, чтобы сконцентрировали взгляд на том же Томторе. — Была ли полезна игра, на ваш взгляд?— На мой взгляд, это интересно и полезно. Насколько я знаю, во многих частях мира есть нечто подобное под названием «ситуативные игры», которые позволяют найти комплексное решение для той или иной задачи в течение нескольких дней. Взаимодействие талантливой молодежи и реальных структур власти — это очень хорошая вещь. У меня остались только положительные воспоминания и какой-то позитивный подъем энтузиазма, что ли. Егор Афанасьевич лично приезжал на защиту проектов, что только подчеркивало серьезность и ответственность мероприятия. У нас распространены олимпиады, где точно есть правильный ответ, здесь же мы пытались решить задачи, на которые нет однозначного решения. Наши идеи могут быть правильными или ошибочными, в этом большая разница.***Как оказалось, эти идеи до самого Томтора не дошли. Как рассказал глава села Никифор Протопопов, он даже не слышал о подобных проектах. Сейчас село живет в основном за счет животноводства.ДЕНЬ АРКТИКИВ марте 2014 года в шестой раз «МИНИСТРы» собрались уже на базе Алданского политехнического техникума. Теперь участникам предстояло разработать план мероприятий к 100-летию Якутской АССР, а также выполнить личные задания. Так, команде «белых» выпала задача поддержать северные улусы. Они предложили учредить День Арктики. В том же году 11 декабря вышел указ главы, по которому 19 марта 2015 года в Якутии впервые отметили этот праздник. Отсюда же правительство республики взяло идею расширить Общественную палату до представителей каждого района.Совсем недавно, в конце марта, Егор Борисов взял в свою команду очередного выпускника игры этого года. Это уроженка Ленского района Любовь Клюкина, которая теперь занимает пост заместителя министра по делам молодежи и семейной политике республики.ТОПЛИВО БУДУЩЕГО НЕ СПЕШИТ В АРКТИКУВ прошлом году первое место заняла команда «Зеленые» под руководством начальника ремонтно-эксплуатационной службы «Сахатранснефтегаза» Андрея Николаева. Его «МИНИСТРы» предложили проект развития местного производства в арктических улусах. Идея заключалась в организации производства водорода на гидроэлектростанциях и дальнейшем применении его в виде топлива на удаленных дизельных электростанциях. Идея принадлежит победителю Дальневосточного конкурса «Я — инженер-2016», ведущему инженеру управления эксплуатации техперевооружения и реконструкции электрических сетей «Якутскэнерго» Василию Шишигину. По словам автора идеи, такое решение может снизить себестоимость электроэнергии. Хотя Егор Борисов и оценил проект довольно высоко и даже назвал водородное топливо будущим энергетики, но внедрять эту инновацию не торопятся. В пресс-службе Министерства ЖКХ Якутии отметили, что пока подобных готовых разработанных технологий и оборудования, прошедших сертификацию, опытную и промышленную эксплуатацию, нет.Здесь же Егор Борисов поручил министру инвестиционного развития и предпринимательства Антону Сафронову внедрить в республике проект «Сделано в Якутии», который представляет собой интернет-площадку для привлечения добровольных пожертвований на внедрение самых интересных инициатив якутян. «Несмотря на то, что идея простая — практически лежит на поверхности, — никто в органах власти республики до нее не додумался», — констатировал глава республики. Увы, идея сдулась. Как отметил пресс-секретарь министерства Алексей Толстяков, пр¬ект на международном сайте краудфандинга Kickstarter не набрал необходимую сумму, поэтому и не был реализован. Вместо него сейчас другой активист работает над подобным проектом, который именуется уже Made in Yakutia. Сейчас этот портал находится на реконструкции.ОЦИФРУЕМ СКОТНа юбилейном «МИНИСТРе» ил дархан, прислушавшись к заветам Владимира Путина, поручил участникам игры разработать проект на тему «Якутия — регион цифровой экономики». Команда нового для игры бордового цвета презентовала метод чипирования крупного рогатого скота и создание цифровой базы данных для агропромышленного комплекса республики. По замыслу авторов их проект сможет консолидировать всех, кто связан с сельским хозяйством: производителей, потребителей, компании по сбыту продукции и других. Правда, по словам чиновников из этой области, внедрять этот проект нет смысла, так как нечто подобное уже есть в разработке.Галина ОСИПОВА, главный специалист департамента животноводства Министерства сельского хозяйства и продовольственной политики республики:— Чипирование — это идентификация животного. Оно у нас уже внедряется давно в области племенного животноводства среди лошадей и коров. Сейчас начинаем чипировать и оленей. Есть соответствующие всероссийские и региональные программы. Также есть единая национальная база — российская электронная система «Меркурий», на которую мы должны перейти согласно российскому законодательству. Она вводится у нас постепенно уже второй год, специалисты по ней обучаются. Благодаря этой программе, в будущем человек, сидя в ресторане, сможет отследить жизнь животного, мясо которого он заказал: рождение, возраст и то, от каких заболеваний его вакцинировали. Поэтому каких-то дополнительных региональных систем для чипирования не требуется.— Когда примерно программа будет в общем доступе для населения?— Еще, может быть, года два-три будем вести работу по внедрению, электронная система требует дополнительных расходов. В общем, все зависит от финансов.За всю историю «МИНИСТРа» в ней приняло участие 1474 человека, из которых в кадровый резерв правительства попало около 200. Два года назад в честь юбилея игры предложили провести суперигру с участием лучших команд, а также вызвать на поединок участников из других регионов. Как нам отметили в Министерстве по делам молодежи республики, которые выступают в роли главных организаторов, сбудутся ли эти пожелания, решит глава республики. Он, к слову, уже решил, что пора менять сложное название игры.ИЩЕМ ИДЕИ ДЛЯ ЯКУТИИ!Может, у вас есть идея для развития родной республики? Свои варианты вы можете присылать на электронную почту: gazeta.konkurs@yandex.ru. Самые интересные мы опубликуем. Возможно, именно ваш проект заметят и воплотят власти Якутии.