@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Кулибин из Якутска
@da 20.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=869
Инженер из Якутии придумал специальную повязку для детей, которую видно в ночи за километр. Простая и гениальная идея прошла «огонь, воду, медные трубы». Теперь изобретение можно купить в магазинах Якутска и даже на сайте крупного интернет-продавца Amazon. Также он придумал «зарядку» для квадрокоптеров, спасательный круг с моторчиком и электросети для мунха. Всего у инженера Петра Васильева десять патентов и множество смелых идей. СПРАВКА «ЯВ» Петр Ксенофонтович Васильев родился в Якутии, учился в школах № 8 и № 26 Якутска, окончил военно-инженерное училище. 11 лет офицерской службы в Советской Армии, участиев урегулировании военногоконфликта в Нагорном Карабахе. Работа сотрудником Института физико-технических проблем Севера СО РАН имени Ларионова. В составе творческого коллектива создал «беспилотное патрульное судно», получившее российский патент на промышленный образец. Начальник отдела оперативного применения беспилотных летательных аппаратов Службы спасения Якутии. Автор более десяти запатентованных изобретений и промышленных образцов. ИЗОБРЕЛ: 1) автомобильный моторизированный штатив; 2) защитную повязку, 3) способ прерывания слаботочной электросети; 4) буксируемый внешний источник питания для мультироторных устройств; 5) поисково-спасательное устройство «Маяк». Остальные изобретения, получившие российский патент, запрещены к опубликованию. О чем можно говорить и о чем принято молчать в среде изобретателей — в сегодняшнем интервью «ЯВ». КАК ОЖИВИТЬ ДЕРЕВЯШКУ — Петр Ксенофонтович, доброе утро. — Доброе! — Чай, кофе? — Давайте чай. Зеленый. — Пока заваривается, расскажите: в мире уже все изобретено? — Думаю, что нет. Жизнь меняется, и каждый день у человека возникают новые проблемы, потребности, желания. — Сейчас молодые изобретатели чаще интересуются IT-сферой: придумывают игры, приложения, гаджеты. — Достаточно легко объяснить: IT — это интересно, востребовано и коммуникативно. Соответственно, интересный рынок, оперативные, быстрые деньги, поэтому так привлекательно для молодежи. Правда, нужны соответствующие знания, специализированное образование. — А вы в какой сфере изобретаете? — По-старинке люблю «железо». Хотя один раз пришлось быстро организовать разработку ПО для спортивных табло. Быстро сделали, быстро получили деньги. Это были первые спортивные табло для вольной борьбы, когда необходимая информация отображалась на панельных телевизорах. В последующем написали простенькое ПО для банков, отображение курсов валют. Еще я занимался поставкой светодиодных табло, в том числе и для банков, некоторые до сих пор работают. Но душа моя всегда лежала к старому доброму «железу». — Выбрали бы IT, глядишь, были бы сейчас богаты и знамениты! — Не ты выбираешь увлечение, а оно — тебя. В детстве я ходил в авиамодельный кружок, как и большинство пионеров в Советском Союзе. Очень нравилось. Успел разобрать и сломать много хороших и очень нужных родителям устройств. — Родители сердились? Кстати, кто они? — Не сердились. Папа — офицер пограничных войск, мама преподавала в школе химию и географию. — А помните свое первое изобретение, которое полетело, поехало, поплыло? — Даже не знаю… дайте подумать. Наверное, когда мне было лет 8. Смастерил кораблик на обычной резинке: резиновый жгут собирался в пучок, один конец — на кораблике, другой — к гребному винту, и пошли. Почти каждый советский школьник умел делать такие резиномоторы. Помню ощущение эйфории, когда «оживил» деревяшку. — Легко «оживлять» деревяшки и железяки? — В детстве все легко! Потом взрослеешь, и все меняется. Взрослому нужно держать в голове много правил и ограничений. Например, сейчас очень популярны мультироторы (квадрокоптеры). Они есть у многих, но мало кто знает, что частоты и мощность передатчиков, которые используются, например, в действительно великолепных китайских аппаратах, имеют ограничения российским законодательством. Причем эти ограничения введены задолго до появления первого летательного аппарата. — Уже не взлетишь высоко и далеко? — Сейчас готовят новые поправки в Воздушный кодекс, законы… Посмотрим, что скажет законодатель.— Наверное, в школе у вас была «пятерка» по физике? — Вот не поверите! Физику не любил всей душой, но очень любил фехтование. В то время этот вид спорта был очень популярен в Якутии, проводились городские, республиканские соревнования, выезжали на зональные, общероссийские соревнования. Но потом все закончилось, когда умерла учитель физкультуры, которая вела кружок. Жаль, очень красивый и интересный вид спорта. Может, все возродится, нужен только человек с огромным желанием и горящими глазами. Физику не любил, но после школы подал документы в военно-инженерное училище. — И теперь вы военный инженер? — Инженер по обслуживанию бронетанковой техники. Ничего особенного, железо оно и есть железо. Как говорил мой первый зампотех полка: «Якут, не трогай технику… Она не подведет!». — Но вы все же «трогали» — разбирали, мастерили? — Страсть к изобретательству у меня вновь проснулась уже после учебы и армии. В армии занимался только обслуживанием и ремонтом техники. Приходилось ее, родимую, ремонтировать и в горах. Красивые места, кучевые облака внизу, и очень трудно курить, кислорода не хватает. — А в военных действиях участвовали? Стрелять доводилось? — Только по мишеням. Хотя еще был один факт в моей биографии — поездка в Нагорный Карабах. Тогда это, по-моему, называлось «служебная командировка по поддержанию конституционного порядка в районах чрезвычайного положения». — Было страшно? — Об этом не думаешь. Просто делаешь свое дело. — Приказ есть приказ? — Так точно. С ЛЮБОВЬЮ ИЗ КИТАЯ — Когда появилось первое полноценное изобретение? — После армии, в 95-м примерно. Мы с товарищем сделали подледный установщик сетей, чтобы на рыбалку ездить. Во время подледной рыбалки нужно долбить много лунок для установки сети. Мы придумали аппарат, которому достаточно всего двух. Через первую пускаешь аппарат, и он тянет под водой шнур до следующей лунки, и уже потом протягиваешь сеть. Двигатели на аппарат поставили от «дворников» УАЗ. Через некоторое время появился китайский аналог — «торпеда». — Вы продали свое изобретение китайцам? — Нет, что вы! Тогда мы не занимались патентной защитой, да и аппарат делали не на продажу, для себя. Но решение лежало на поверхности, и его нашли, видимо, многие. Братья-китайцы быстро коммерциализировали вопрос. Кстати, история знает немало примеров, когда, решая одну и ту же задачу, люди в разных концах мира могут прийти к одинаковым решениям. — Почему вы не открыли производство? Это же был ваш шанс стать «богатым и знаменитым». — В то время такой цели не было. А вообще, ставить изобретение на поток очень и очень не просто. Это целый пласт мероприятий, финансово затратных и длительных. Новый продукт должен решать какието проблемы, быть полезным и экономически выгодным. Возьмем, например, журналистику. Появилось устройство, которое записывает интервью, автоматически переводит голос в текст, тут же редактирует ошибки, подбирает синонимы и в конце вы получаете готовую статью. Купите такое? — С удовольствием! — …В зависимости от цены, правда? Тысяч за десять купите, а за сто — уже нет. Чтобы добиться приемлемой цены, нужен комплекс решений и удачное стечение многих факторов. Вот и получается: не каждая гениальная идея находит финансовую поддержку. У нас очень мало крупных независимых инвесторов, у которых бы были свободные деньги для инвестирования в изобретения. — А как же государственная задача «догнать и перегнать Америку» в сфере науки и техники? — Это сложный вопрос. Тут нужно не одну статью, а целую книгу писать. Могу сказать следующее. Действительно, в мире существует так называемая «война идей». Ученые, инженеры придумывают, патентуют, то есть защищают свои изобретения от копирования, но это не больно-то и помогает. Многие ошибочно думают, что существует единый мировой патент на изобретение, который защищает ваше право в любой точке земного шара. Такого нет. Есть национальные или «зональные» патенты, которые выдают страны, объединенные общим договором, например, европейский патент, евразийский патент. Самым авторитетным считается американский патент, видимо, потому что в США самое большое количество выданных патентов, самый большой рынок сбыта, развит институт патентного права. Российский патент в США не действует, то есть практически российский патентообладатель не имеет возможности защиты своей интеллектуальной собственности в Америке, пока не зарегистрирует законные права на это изобретение также по правилам национального патента США. То же самое с патентом: выданный в США патент практически не имеет законной силы в России. — Большая политика? — И маленькая экономика. Даже если ты придумал, запатентовал, надо еще начать производство, а в России это очень дорого. А вот в Китае, например, очень дешево. Кстати, Китай до последнего не поддерживал патентное право, грубо говоря…— …«вдохновлялись» чужими изобретениями. — Точно. Недавно Дональд Трамп публично обвинил Китай в кражах интеллектуальной собственности. Мне очень интересно, во что это выльется… — Почему из десяти запатентованных изобретений вы можете говорить не обо всех, а только о пяти? — Остальные не подлежат публикации. ХИТ ПРОДАЖ — НАРУКАВНАЯ ПОВЯЗКА С МАЯЧКОМ — Какое изобретение было первым? О нем можно рассказывать? — В Институте физтехпроблем Севера в составе творческой группы мы создали беспилотное патрульное судно. Это небольшая лодка, оснащенная спецоборудованием: световым, поисковым, переговорным. Системой дистанционного управления. Предназначена для мониторинга надводных объектов, спасения, профилактики несчастных случаев на воде: можно информировать купающихся, что нельзя заплывать за буйки и так далее. При этом оператор находится на берегу, а не на судне. — Далеко ходит такое судно? — Смотря какую систему управления поставите. Наш концепт имел дальность управления по радиоканалу 1 км. — А ваше судно сейчас где-то используют? — К сожалению, пока нет. Он и остался в качестве концепта, но перспектива есть. — Какое-нибудь изобретение ушло «на поток»? — Два. Поисково-спасательное устройство «Маяк» готовится к выпуску небольшой серией в Москве. Уже сейчас налажено производство «нарукавной повязки со световым элементом». Я, как автор патента на промышленный образец, и якутская компания «Технопрогресс» заключили договор, компания наладила производство изделий в Якутске. Серийно выпускаются детские нарукавные повязки, а также другие изделия из этой линейки. — Чем уникальна придуманная вами повязка? — Сейчас законодательство требует автомобилистов надевать специальный сигнальный жилет во время остановки за городом в условиях ограниченной видимости. Но есть реальная проблема: жилет только отражает свет фар приближающего автомобиля. Гарантированная видимость сигнального жилета — 150 метров. Именно на эту усредненную дистанцию работает условная совокупность нескольких факторов: тип светового устройства автомобиля, высота фар автомобиля относительно плоскости дорожного полотна, регулировка светового пучка и т. п. Теперь представьте себе: осень, темно, гололед, молодой водитель едет по трассе за городом со скоростью 100–120 км/ч. У него почти не остается времени среагировать на такой жилет и безопасно остановить автомобиль. А наша повязка с активным светодиодным маячком видна в полной темноте с расстояния более 1000 метров. Уровень безопасности повышается в разы. В принципе, возможно использовать для этих целей обычный задний велосипедный фонарик, эффект тот же. Стоимость примерно одинаковая, но наше изделие удобнее и дополнительно имеет светоотражающие полосы. — Ваше изобретение продают в магазинах? — Пока продает только сама компания «Технопрогресс» в Вилюйском переулке, д. 8/4. Или можно заказать на их сайте товара: ledarmband.ru Детская версия изделия стоит 600 рублей. — Ваша повязка пользуется спросом? — Мне говорили, что через «Технопрогесс» большую партию закупали в Оленьке, аэропорт Якутск, дорожно-строительная компания «Дорисс», «Сахатранснефтегаз». — Можно ли заработать на изобретательстве?— Можно, если повезет.— А продавать за границу через Интернет пробовали? — Недавно наш продукт, изготовленный в Якутии, стал продаваться на самой крупной торговой интернет-площадке аmazon.com в США. Можно найти под названием «LED Armband for Sports Fans», цена 18.99$. Представлена с флагом США. https://www.amazon.com/ accessory-light-reflectingadjustablereplaceablematerials/ dp/B07B2PLK3K СПАСАТЕЛЬНЫЙ КРУГ С МОТОРЧИКОМ — А каким своим изобретением вы больше всего гордитесь? — Радиоуправляемым спасательным средством, патент получили в 2010 году. Это спасательный круг, только снабжен системой управления и движителем. Спасательный круг вы может физически кинуть на 7–10 метров, а «торпеду» с моторчиком можно послать на 150–300 метров со скоростью порядка 30 км/час. Устройство предназначено для оказания дистанционной помощи тонущим людям. — Какие прогнозы: мы увидим якутскую «торпеду», допустим, на пляжах в Турции? — Ха, думаю, что нескоро! Или увидим, но не якутскую. Я понял вашу шутку. (Смеется). Наше изобретение возим по выставкам и надеемся выйти на мировой рынок. Прошли испытания, изобретение вошло в российский речной регистр. Относительно невысокая стоимость. Ведется нелегкая работа над тем, чтобы устройство включили в перечень обязательного оснащения всех морских, речных судов РФ, наравне со спасательным жилетом и спасательным кругом. Видимо, чтобы пройти путь от идеи до внедрения, нужно потратить всю жизнь. — «Торпеду» с моторчиком можно где-то купить? — Нет. Изготовлена ограниченная серия, из этой партии одно устройство находится в Службе спасения Якутии, одно — в Москве, одно — в Польше, одно — в Китае и одно — в Институте физтехпроблем. Продвижением этого продукта занимается институт как второй патентообладатель. Создавалось устройство на базе института большим творческим коллективом. Мы с соавтором Василием Моисеевичем Ефимовым верим в перспективу этого изделия. — Ваши изобретения кажутся такими простыми и нужными одновременно. — Чем проще, тем надежней. — Как думаете, почему лишь одно вышло на рынок? — Это тоже очень большой вопрос. Здесь играют роль и качество изобретения, его целесообразность, а также продвижение, реклама. Как я уже говорил, запустить новый продукт на рынок — это долго и очень дорого. Надо, чтобы сложилось очень много факторов. Но это преодолимо. Бюрократия в хорошем смысле этого слова — защита от «дураков». Сначала мы пробиваемся сквозь отечественную бюрократию, потом — через иностранную. Недавно я столкнулся с европейской бюрократией, и скажу, что она на порядок выше, чем у нас в России. Плюс каждая страна защищает своих производителей. — А в России своих поддерживают? — Вот как мне ответить? Скажу: поддерживают, но вы видите, что большинство изобретений остаются без финансирования. Скажу: не поддерживают — обижу людей. Конечно, в России ограниченное количество инвесторов, готовых рискнуть и вложиться в новый продукт. И это нормально! В системе поддержки, которая сейчас действует, основным «спонсором» изобретений выступает государство в виде конкурсов, грантов и т. п. Например, наша родная Венчурная компания «Якутия» сидит только на госбюджете, и бюджетные деньги должны обязательно возвращаться. Их нельзя «закапывать» в рискованные проекты. А ведь любое новое изобретение — высоко рискованный проект, и не факт, что вложения вернутся. Но в венчурной компании собрались грамотные молодые специалисты, и они наверняка найдут лучшее решение для этой задачи. МЕЧТЫ И РЕАЛЬНОСТЬ— Скажите, изобретательство — это творчество или голый математический расчет? — Для меня больше творчество. Даже хобби. Сначала появляется идея, ходишь-думаешь и только потом садишься просчитывать. Изобретатель — в первую очередь лирик, а уж потом — физик. — Как рождаются идеи? Писатели говорят, что не нужно ждать вдохновения, нужно сесть за стол и начать писать хоть что-нибудь. Вы тоже каждый день садитесь за стол и придумываете? — Нет. Как-то само собой получается. Просто живу, работаю, идеи сами приходят. — А какие идеи вам приходили в детстве? Что мечтали изобрести? — Летающую тарелку. Но их уже кто-то изобрел. — В смысле? — Я абсолютно уверен, что так называемое НЛО есть. Просто наш сегодняшний уровень развития науки не может понять, описать, обосновать это явление и эти устройства. — А в каком направлении сейчас работают изобретатели по всему миру? — Что в науке и технике неизменно, так это поиски вечного двигателя. Я, кстати, тоже работаю в этом направлении. Есть одна разработка, мы ее активно просчитываем, упаковываем. Рассказать подробнее пока не могу, но, думаю, скоро подготовим ее для публики.— Желаю вам удачи! — Спасибо. Постараемся поймать ее за хвост. Подводный шнекоход