@au Виталий ОБЕДИН
@ti Якутии бабло не нужно!
@da 20.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=867
Не далее, как в прошлом выпуске «ЯВ» мы рассказывали о неожиданных откровениях и. о. министра экономики Дениса Белозерова по поводу гениальной финансово-экономической политики, которую проводят наши «отцы республики». Выступая на дискуссионной площадке Виктора Федорова, Белозеров вдруг рассказал о том, что угольная отрасль республики, благодаря ТОСЭРу «Южная Якутия» (созданному конкретно под УК «Колмар») и политике протекционизма в отношении «Якутугля», практически перестала приносить в бюджет деньги. Фактически речь идет о превращении угледобычи на территории Якутии в отрасль с нулевой прибылью. Это практически дословная цитата.  Денис БЕЛОЗЕРОВ: — В 2018 году 52% от всего добываемого угля в республике приходится на участников региональных инвестиционных проектов и резидентов ТОСЭР. Для них налог на прибыль и налог на добычу полезных иско¬паемых составляет 0 (ноль) рублей. Добыча угля таким образом превратилась в от¬расль с нулевой налоговой отдачей для республики по ключевым налогам. На самом деле эти откровения, конечно, секрет Полишинеля. Та же «Вечерка» о выпадающих доходах бюджета из-за политики странного государственного протекционизма писала, а автор данного материала даже пытался озвучить эту тему на совещании у главы республики, но был заткнут как «не специалист». Что ж, теперь мы слышим, что говорит специалист. Социальные сети даже немедленно превознесли «сурового булочника» (предыдущее место работы Белозерова — ЯХК) как героя, восставшего против неэффективной государственной политики Егора Борисова, хотя сам министр, осознав, что говорит крамолу, немедленно принялся уточняться: о неэффективности или ненужности ТОСЭРов речи не идет, это все инвестиции в будущее. Вот когда-нибудь потом, в перспективе, льготный режим будет отменен, и налоги хлынут рекой... Мы еще раз вернулись к этой теме не просто так. Дело в том, что одновременно с признанием в потере всех доходов от добычи сотен тысяч тонн угля на территории Якутии министр Белозеров упомянул о создании нового ТОСЭРа, который на сей раз лишит нас доходов и от добычи золота! Заинтересовавшись, мы начали собирать информацию об этом очередном гениальном проекте своего кабмина. Упоминания о нем звучали еще в октябре 2017 г., но тогда никто особо не прислушивался. Больно занудно докладывали. Как-то так... Петр АЛЕКСЕЕВ (не зампред, а тот, что директор АО «Корпорация развития Южной Якутии»): — На первом этапе будем основываться на существующих горнодобывающих предприятиях Тарынского рудного поля. На втором этапе будут включены новые резиденты, которые добывают стратегически важное сырьё, в том числе золото и олово на арктической территории республики. Будут включены недропользователи, работающие на территории Усть-Янского улуса и Восточной Якутии. Конечным результатом станет создание единого центра переработки сложно-компонентных руд на территории республики. Новый ТОСЭР назвали очень нейтрально — «Недропользование и ресурсопереработка». Но чем дальше в лес, тем очевиднее, что речь идет о проекте, за-точенном под конкретный вид деятельности — золотодобычу. В перспективе правительству мечтается, что, благодаря этой инициативе, будет создано 1,7 тыс. рабочих мест и придут многие миллиарды частных инвестиций. Но пока вполне очевидно, что якорным резидентом, который получит все преимущества ТОСЭР — особый административный статус, льготы по налогам и сборам (в том числе налогу на добычу полезных ископаемых и налогу на прибыль), которые не получит Якутия, является иркутская компания GV Gold. Она же ПАО «Высочайший». Контролирует данную компанию крупный российский предприниматель и банкир («Ланта-банк») Сергей Докучаев. Он же является владельцем 20% акций компании. GV Gold — вовсе не начинающий золотодобытчик, который нуждается в поддержке государства, чтобы встать на ноги. Это одна из десяти крупнейших золотодобывающих компаний страны, которая в свое время приобрела лицензию на Тарынское рудное поле, включающее месторождение «Дражное», и сегодня эксплуатирует там Тарынский ГОК. В течение двух лет компания вкладывалось в обустройство данного ГОКа, а летом прошлого года торжественно запустила его первую очередь.  То есть!  После того, как основные вложения сделаны и месторождение начало давать компании золото в промышленных объемах и, соответственно, прибыль, правительство Якутии ВНЕЗАПНО — прямо как в ситуации с «Колмар»! — осознало, что надо промышленников поддержать, и заметалось с необходимостью создания нового ТОСЭРа. Тот факт, что отмашку запуску ГОКа по телемосту давал лично Путин, тут, конечно, ни при чем. Это совпадение. Наверняка. Акцентируем ваше внимание: изначально решение о том, чтобы инвестировать в «Дражное», строить там ГОК и вести добычу, GV Gold принимало без расчета получить статус ТОСЭР или регионального инвестиционного проекта и освободиться от налогов. Решение о предоставлении особых условий проталкивается уже после запуска ГОКа, задним числом — под уже реализуемый проект с утвержденной инвестиционной стратегией.  Иными словами, как и в случае с УК «Колмар», данный бизнес-проект был бы реализован НЕЗАВИСИМО от создания ТОСЭРа. Может быть, дело пошло бы чуть медленнее, ежегодные объемы инвестиций были бы чуть меньше, но по факту все то же самое республика бы получила. Только вместе с налогами, которые сегодня ой как нужны! Конечно, в перспективе к ТОСЭРу будут пристегиваться другие компании, но это вилами на воде писано. Абы кого в безналоговые льготные зоны не пускают. В ТОСЭР «Кангалассы», к примеру, не пустили Владимира Федорова с проектом мебельной фабрики по производству мебели из местных материалов. В ТОСЭР «Южная Якутия» не пустили нерюнгринскую предпринимательницу Валентину Кузнецову с проектом по переработке шин, которых в Нерюнгри очень много из-за активного использования тяжелой техники. В новый ТОСЭР не пустят компанию «АДК», принадлежащую Матвею Евсееву. И это уже не первый случай, когда республика принимает решение в ущерб своим интересам, но с обязательными рассуждениями о перспективах. Когда-нибудь. В будущем. Может быть. Будущее, к слову, может наступить и через 10, и через 20 лет. К примеру, тому же Евсееву отказали с вхождением в новый ТОСЭР на основании того, что «срок реализации проекта короткий» — всего 12 лет. До недавнего времени самым ярким примером откровенного лоббизма интересов крупных компаний в ущерб бюджету можно считать подгонку условий предоставления налоговых льгот в Законе «О налоговой политике» республики под инвестиционную стратегию компании ООО «Таас Юрях Нефтегазодобыча» (выкуплена «Роснефтью»). Этот приступ щедрости обойдется Якутии в 9,4 млрд рублей.  Впрочем, нельзя сказать, чтобы республика забывала о себе. Например, среди потенциальных резидентов нового ТОСЭРа есть ООО «Янзолото». Помните, выше мы говорили, что в октябре 2017 г. впервые о ТОСЭРе официально заявление делал Петр Алексеев, директор АО «Корпорация развития Якутии» (КРЯ). Г-н Алексеев также был и остается директором всем известной компании «РИК» (Республиканская инвестиционная компания), которую даже чиновники уже называют «кубышкой правительства». Так вот ООО «Янзолото» — 100%-ная дочка РИКа. Иными словами, Петр Алексеев, как директор КРЯ, лоббирует создание особых налоговых, юридических и административных условий для компании, которую контролирует как директор РИК. И здесь, конечно, мы видим полное отсутствие конфликта интересов.  С другой стороны, чему удивляться? Бывший министр промышленности Якутии Андрей Панов — сегодня замруководителя того же ООО «Таас Юрях Нефтегазодобыча», которому наше правительство предоставило льготы на миллиарды рублей... ***Во время своего приступа правды и. о. министра экономики Денис Белозеров признался в числе прочего, что скоро доходы бюджета от золота начнут падать. Денис БЕЛОЗЁРОВ: — Добыча угля таким образом превратилась в отрасль с нулевой налоговой отдачей для республики по ключевым налогам. Аналогичная ситуация начинает складываться и в золотодобыче. В прогнозе социально-экономического развития республики на 2018 год более 19% от объема добычи золота придется на участников региональных инвестиционных проектов. С одной стороны, растут инвестиции, появляются новые рабочие места, а с другой — и об этом не надо умалчивать — все эти налоговые льготы добывающим предприятиям предоставлены за счет будущих доходов региона.Ну и пусть падают! Зачем нам прямо сегодня налоги от угля и золота? Если прижмет, мы лучше еще облигаций госзайма выпустим (в этом году выпускаем на сумму 11,5 млрд рублей)... или лишний раз населению тарифы на газ и тепло поднимем! Так и проживем — до светлого будущего. А по¬том оно случится, и всем станет хорошо.