@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Как в Табаге туризм развивали
@da 27.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=872
Новый веревочный парк и реабилитационный центр «Ленские зори», уже построенный сто лет тому назад, — вот, собственно, всё, чем может сегодня похвастаться туристско-рекреационный комплекс «Северная мозаика». И это при том, что за пять лет на проект было уже потрачено 365 миллионов рублей. Вам тоже интересно, на что?СПРАВКА «ЯВ»:«Северная мозаика» — туристический кластер, занимающий площадь 20 гектаров и расположенный в 33-х километрах от Якутска в районе Табагинского мыса. Суть проекта заключается в создании круглогодичного туристического комплекса. По задумке в кластер должны были войти гостиничные коттеджи, ресторан с обзорной площадкой, сауны, горнолыжный спуск и так далее.РАДУЖНЫЕ ПЛАНЫНапомним, строительство кластера ведется в Якутии по Федеральной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма в РФ до 2018 года». Проект реализуется на условиях государственно-частного партнерства. То есть 30% финансирует государство. На эти средства создаётся инженерная инфраструктура — газ, дорога и электричество. Остальные 70% полностью финансируются частными инвесторами.В 2012 году правительство Якутии подписало соглашение с Ростуризмом по строительству «Северной мозаики», согласно которому субъект обязуется выстроить инфраструктуру и привлечь инвесторов. Изначально говорилось о наличии 15-ти инвесторов, которые будут развивать туризм в Табаге. Постепенно их количество сокращалось, и в итоге остался только единственный ключевой инвестор. Строительство кластера началось в 2013 году. В 2013–2014 годах на инфраструктуру выделили федеральную субсидию в размере 80 миллионов рублей. Из республиканского бюджета в 2014–2015 годах было направлено на эти же цели более 70 миллионов рублей. Общая стоимость всей инженерной инфраструктуры кластера составила 351 миллион 200 тысяч рублей: 258 миллионов — средства из федерального центра, 93 миллиона — из республиканского бюджета. В ходе строительства сумма на создание инфраструктуры выросла еще на 14 миллионов. В целом на эти средства проложили дорогу, подвели электричество, обеспечили газом, подключили даже Интернет. Заказчиком этих работ выступило ГКУ «Служба госзаказчика».ПО ИНФОРМАЦИИ ПРЕСС-СЛУЖБЫ МИНСТРОЯ РЕСПУБЛИКИФактические капитальные вложения на проектирование и строительство инженерно-транспортной инфраструктуры составили 365 миллионов 87 тысяч рублей. За период строительства проведена высоковольтная линия Вл-10 протяженностью 10 км. На территории само¬го объекта смонтированы комплектные трансформа¬торные подстанции мощностью 400 кВт — 2 шт. и 630 кВт, что позволит обеспечить электроэнергией будущих потребителей суммарной нагрузкой более 1,2 мВт. Смонтированы сети электроснабжения (ВЛ-10, ВЛ-0,4) общей протяженностью более 2,5 км. Выполнены работы по устройству уличного освещения с применением энергоэффективных светильников и системы автоматического отключения. Также смонтированы три автономные дизельные электростанции мощностью 400 кВт — 2 шт. и 715 кВт, что позволит в автоматическом режиме осуществлять бесперебойное э/снабжение всех потребителей, а также обеспечивать круглогодичное гарантированное э/снабжение противопожарных емкостей. Выполнены работы по устройству сетей газоснабжения объекта общей протяженностью 3,3 км. В двух диаметрально противоположных точках объекта смонтированы два газорегуляторных блочных пункта, что позволят обеспечить доступность подключения к снабжению газом потребителей по всей территории объекта. Кроме указанного, объект обеспечивается широкополосным высокоскоростным интернет-соединением от провайдера «Ростелеком». Выполнены работы по прокладке более 10 км оптоволоконного кабеля от Табагинской подстанции. На самом объекте смонтировано оборудование для подключения потребителей, а также wi-fi роутер. Проведены работы по устройству внутриобъектных асфальтированных автомобильных дорог общей протяженностью более 2,3 км. Для обеспечения организованного стока ливневых и талых вод проложены сети дождевой канализации общей протяженностью более 2 км, оборудован сборник, пруд-накопитель объемом порядка 5000 м3 со станцией очистки воды от нефтепродуктов. Для обеспечения пожарной безопасности объекта на трех площадках смонтированы обогреваемые противопожарные емкости с объемом 50 м3 — 6 шт. и 100 м3 — 2 шт., что позволяет круглогодично иметь запас воды на случай экстренной ситуации. В 2017 году получено заключение Управление Государственного строительного и жилищного надзора РС(Я) о соответствии построенного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов, иных нормативно-правовых актов и т. д. В марте 2018 года получено разрешение на ввод всего имущественного комплекса.РИСОВАННЫЙ МИЛЛИАРДХотелось бы напомнить, что, лишь благодаря нарисованным цифрам, Якутии, собственно, и удалось получить из федерального центра деньги на финансирование строительства инфраструктуры. Иначе не видать бы кластеру дорог и прочих пока не востребованных никем удобств цивилизации. Так наши чиновники додумались включить в число туристических объектов кластера реабилитационный центр «Ленские зори». Причем оценили его в 500 миллионов, а общую сумму для реализации кластера, включая инвестиции со стороны, обозначили аж в миллиард. Но мы-то с вами знаем, что реальная цифра вложенных средств куда меньше. 350 миллионов — на инфраструктуру (это 30% вложенных государством), а остальные 650 миллионов — это якобы деньги инвесторов. Из этой суммы 500 миллионов — реабилитационный центр. Сразу отметим, что речь идет о санатории «Ленские зори», который был построен еще в советское время. А не о правительственной резиденции, которую строили под видом реабилитационного центра, а потом хитро совместили названия. Напомним, что на резиденцию пошли 500 миллионов, выделенные компанией «АЛРОСА» на строительство реабилитационного центра для детей и инвалидов. В 2013 году после завершения строительства объект был принят в государственную собственность, после чего его начали, не стесняясь, именовать Домом приема официальных делегаций. В 2014 году после нашего цикла публикаций и запросов прокуратура провела проверку и признала, что резиденция по бумагам является реабилитационным центром, и обязала чиновников использовать его согласно назначению. Конечно, исполнили это требование в ДП лишь формально на бумаге. Резиденция продолжает работать по сей день как Дом приема официальных делегаций. А старые «Ленские зори» стали на бумаге реабилитационным центром, который позже внезапно приписали к туристическому кластеру. И потребовали возмещения от федерального центра на его строительство в сумме 350 млн. Вот, мол, специально для туризма построили, создали инфраструктуру, теперь ваша очередь.Таким образом чиновники в очередной раз обвели всех вокруг пальца. Точнее сказать, ввели в заблуждение Ростуризм, чтобы получить федеральные средства. И получили. Но инвесторов на дальнейшее сотрудничество найти не смогли. В итоге Счётная палата в прошлом году после своей проверки выставила претензии по этому поводу Ростуризму. Так, на строительство газопровода и электросетей ТРК «Северная мозаика» правительство Якутии получило 97 миллионов рублей, однако сети простаивают больше 20-ти месяцев. Они предназначались для объектов, которых до сих пор нет.ИЗ МАТЕРИАЛОВ ПРОВЕРКИ СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ РОССИИТРК «Северная мозаика» (срок ввода — 2018 г.)На I полугодие 2017 года, по отчетным данным Республики Саха (Якутия), готовность ТРК «Северная мозаика» в целом составляет 62%, из них готовность комплекса туристской инфраструктуры составляет 10%. По состоянию на 1 июля 2017 г. из 21 объекта туристской инфраструктуры, предусмотренных сводным планом, в эксплуатацию введен один объект, на стадии строительства находятся пять объектов, на строительство семи — заключены инвестиционные соглашения, но строительство не нача¬о. По восьми объектам инвестсоглашения не заключены из-за отсутствия инвесторов.ИЩЕМ ИНВЕСТОРОВИтак, видимо, сейчас бремя расходов на содержание всей инфраструктуры будет нести правительство. А что делать? Инвесторов Министерство инвестиционного развития и предпринимательство найти пока не может.Владислав ЛУКИН, заместитель руководителя департамента развития местного производства, инноваций и индустрии туризма министерства:— В настоящее время на территории кластера подведены ключевые инфраструктурные объекты — это автомобильная дорога протяженностью 1016 погонных метров, сети газоснабжения, пожарные резервуары, автостоянка, освещение и водоочистные станции. 30 марта мы получили разрешение на ввод в эксплуатацию инженерной инфраструктуры. Из туристических объектов на сегодняшний день продолжает работу база отдыха «Ленские зори».— Так она же не относится к «Северной мозаике». Объект построили по другой программе.— Он строился по другой программе, но всё равно включен в «Северную мозаику», так как располагается на той же территории.— Дом приема делегаций тоже включили?— Нет, только «Ленские зори».— А что есть туристического в реабилитационном центре?— У нас там гостиница. Зимой и весной — ледяные скульптуры и горки. Есть сауна. Также организация свадеб. На прошлой неделе у нас был пробный запуск «Норвежского парка». Монтаж и строительство завершили еще в прошлом году. Официальное открытие веревочного парка запланировано на 28 апреля. На текущий момент он является одним из крупнейших на Дальнем Востоке. Строился по норвежской франшизе компанией ООО «Норд парк Якутск». На текущий момент они являются якорным инвестором в «Северной мозаике», на реализацию объекта вложили 25 миллионов. Для гостей предлагается прохождение пяти трасс. Допускаются дети с пяти лет. Территория, на которой располагается парк, достаточно большая. Это 1920 квадратных метров.— Скажем так, цена за вход в парк весьма высокая. 800 рублей с человека, а после официального открытия обещают и вовсе 1400.— Сейчас ценовая политика пересматривается. Для семьи это, конечно, накладно. Мы этот вопрос во внимание также приняли, переговорили с инвестором, чтобы предусмотреть, может быть, какую-то скидочную систему.— Что с остальными проектами?— Продолжается строительство проекта «Кейтеринг». Сейчас возведена коробка здания. По информации инвестора, ИП Павловой, работы должны завершиться в этом году. Также продолжается реализация проекта гостевых домов. Как вы знаете, с 2015 года на территории кластера стоят возведенные коробки. В этом году они должны точно завершить работы. Вся проблема была в том, что не было якорного инвестора. Теперь он у нас есть. Сейчас ожидаем, что наши бывшие инвесторы в этом году достроят свои объекты.— По выявленным нарушениям Счетной палаты удалось устранить замечания?— В декабре прошлого года у нас была выездная проверка с Ростуризма. Они выписали нам предписание, и мы устранили по нему все нарушения.— Но всё равно получается, что реализация проекта «Северная мозаика» сдвигается по срокам. В 2018 году все туристические объекты должны были уже начать работу.— Вся инфраструктура завершена, просто сейчас будут реализовываться внебюджетные объекты. Мы сейчас в поисках инвесторов-резидентов. Им может стать любой субъект малого и среднего предпринимательства. Причем с любым проектом, который бы отвечал туризму. Резидентам предоставляется земельный участок на условиях долгосрочной аренды по сниженной цене. В последующем возможно оформление земли в собственность.ЧТО ДОЛЖНО БЫЛО БЫТЬ УЖЕ В ЭТОМ ГОДУ•Этнокомплексы (проект под вопросом, хотя проводились работы по нулевому циклу).•Ямщицкая застава. Лесная слобода (проект реализовываться не будет).•Царство якутской Зимы (в поисках инвестора).•Зимний и летний тюбинг (соглашение с инвестором расторгнуто, так как он не платил за аренду и не проводил работ).•Многофункциональный центр и горнолыжный спуск (строительство начнется в этом году).•Гостевые дома в скандинавском стиле (объекты заморожены с 2015 года, обещают достроить в этом году).•Ресторан с обзорной площадкой (нулевой цикл завершен).•Кейтеринг (строительство начнется в этом году).•Детский развлекательный центр (пока под вопросом, там планируют развернуть военно-патриотический клуб, но денег на реализацию, увы, нет).•Оздоровительный СПА-центр (проект реализовываться не будет).•Лазертаг (расторгли договор с инвестором).•Веревочный парк (единственный действующий объект).ВДОГОНКУПо-хорошему властям вместо того, чтобы вбухивать такие огромные средства на инфраструктуру, надо было найти в самом начале крупного инвестора. Но ведь у нас, как всегда, всё делается опосля.