@au "ЯВ"
@ti Джип переехал 79-летнюю бабушку
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=856
11 апреля, в среду, средь бела дня в селе Намцы водитель на машине «ТойотаХарриер» сдавал назад и сбил 79-летнюю бабушку. Пожилая женщина упала. Водитель и не подумал остановиться. Его машина ударила женщину сначала задними колесами, потом передними, затем задела корпусом. Со стороны происходящее выглядит просто ужасно. Полное впечатление, что машина едет прямо по пожилому человеку. И невозможно сказать однозначно, переезжает она женщину или волочит её. После этого, как ни в чем не бывало, водитель уехал с парковки в неизвестном направлении. К счастью, пожилая женщина осталась жива. Некоторое время она лежала на земле и не могла встать. Прохожие помогли ей подняться и зайти в близлежащий магазин. Вызвали скорую. И уже из больницы поступил вызов в дежурную часть отдела ГИБДД по Намскому району. У 79-летней пенсионерки установили компрессионный перелом одного позвонка L1 в поясничном отделе. После такого наезда это просто чудо! Автомобилиста нашли быстро. Через час к нему подъехали сотрудники ГИБДД. Водителем оказался 68-летний пенсионер с водительским стажем 19 лет. Тут же выяснилось, что во время наезда в машине находился пассажир. И водитель, и пассажир в один голос уверяют, что не заметили ни сбитую женщину, ни тот факт, что три раза едва не раздавил ее! И знаете, что самое странное в этой истории? ГИБДД этому верит. Из официального ответа Управления ГИБДД МВД по Якутии:Освидетельствование не выявило у водителя факта употребления алкогольных напитков. Автомобилист признался, что перед тем, как выехать задним ходом, он посмотрел только в правое боковое зеркало, а колебание автомобиля приписал наличию мокрого снега. Помимо этого, он пояснил, что заднее стекло его автомашины было загрязнено, что также не позволило ему заметить пешехода. Между тем данный факт не может служить оправданием произошедшего. «ФАКТ ПЕРЕЕЗДА НЕ УСТАНОВЛЕН» Гаврил СТАРОСТИН, начальник ОГИБДД ОМВД России по Намскому району: — В отношении водителя устанавливается тяжесть причиненного вреда пешеходу согласно ст. 264 УК РФ «Нарушение Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств». Пострадавшая находится в стабильно тяжелом состоянии. По окончании лечения все материалы отправят на экспертизу. На основе результатов будет вынесено медицинское заключение. Предварительно факт переезда не установлен, есть факт волочения. Пострадавшая отметила, что автотранспорт наехал на нее неожиданно, никаких звуковых сигналов о начале маневра автомобилист не подавал. Водитель отпирался, что сбил пешехода, но не отрицал, что находился на парковке. Его должны привлечь к административной ответственности по ст. 12.27 части 2 по КоАП РФ «Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся». Наказание будет устанавливаться судом. Мария МАТВЕЕВА, дочь пострадавшей: — Итоги неутешительные. Мама сейчас лежит в хирургическом отделении Намской больницы. Врачи говорят, что на восстановление и реабилитацию уйдут месяцы. Сейчас ей прописан постельный режим. Помимо перелома позвонка, у мамы гематома на ноге, подозрение на перелом, ждем результата рентгена (разговор 12.04. — Прим. Ю. Б.). В больницу тот человек даже не приходил, никакой реакции: а ведь он тоже немолодой, мог бы прийти, поговорить. В настоящее время отделом ГИБДД ОМВД России по Намскому району возбуждено проведение административного расследования.