@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Проверки торговый центров продолжаются
@da 02.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=847
Планерка в мэрии была стремительной, чуть более получаса. Вел ее заммэра Дмитрий Садовников, самого главы не было, поэтому остальные заместители «профилонили» и отчитываться не стали, кроме Евдокии Евсиковой. Так что мы ничего не узнали о делах в строительном блоке, сельском хозяйстве и финансовой сфере. Сразу приступили к докладам приглашенных структур. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ6 пожаров, погибших и пострадавших нет. 18 преступлений (из них 7 тяжких и особо тяжких, раскрыто 5)1696 обращений на 021363 административных протоколов составлено34 гражданина поместили в спецприемник3 ДТП, в них пострадали 3 человека1048 нарушений ПДД 37 водителей задержано в состоянии а/о50 автомашин поставлено на штрафстоянку2419 случаев ОРВИ и гриппаПРОВЕРЯТЬ БУДУТ ДО 10 АПРЕЛЯНа прошлой неделе инспекция пожарной охраны вместе с прокуратурой проверила 8 торговых центров. В плане – 50 объектов. Инспекторы планируют завершить проверки до 10 апреля. Хотя срок может быть и продлен. Также на прошлой неделе совместно с Управлением образования провели рейды по школам и детсадам города. В школах были проведены открытые уроки по пожарной безопасности. ПОГАНЯТ ЗЕМЛЮПредставитель Роспотребнадзора обратил внимание на то, что увеличилось количество жалоб с частного сектора на несвоевременную откачку жидких бытовых отходов. В ходе проверок выяснилось, что многие септики переполняются из-за неоткачки, большинство из них негерметичны. Все это грозит нехорошими экологическими последствиями. Представитель РПН отметил, что в септики постоянно сливают воду из-под стирки, а в моющих порошках содержатся вещества, которые разлагаются сотни лет. Короче, ужас, что терпит несчастная почва! Поэтому нужно провести совещание, организовать круглый стол, чтобы решить эту проблему. КОРОТКОЙ СТРОКОЙПредставитель ГАИ настоятельно рекомендовал администрации незамедлительно начать очистку дорожных сетей и прилегающих к ним тротуаров. Так как зима пока решила не уходить. *** Роспотребнадзор вместе с управлением по предпринимательству проверил 27 субъектов на «Проводах Зимы» и на «Встречай Весну», из них 19 точек общепита. Особо грубых нарушений не выявили. Правда, были те, кто торговал без разрешения. *** Началась подготовка к празднованию 9 мая. В Якутске сейчас проживает 86 участников Великой Отечественной войны. *** Начался месячник по охране труда. Объявлен конкурс на лучшего специалиста по этой теме. *** Муниципальным служащим необходимо сдать декларации о доходах. На сегодня в мэрии сдано всего лишь треть. И, хотя до 30 апреля еще есть время, но для сдачи оной требуется собрать много документов, ведь указать нужно не только свой доход, а всех членов семьи. *** В Автодорожном округе провели Спартакиаду среди детских садов. *** В Гагаринском соберут совещание с МЧС и УК на предмет начала пожароопасного сезона. *** Там же вместе с представителями ЯТЭЦ проверили состояние трасс на предмет наледей. Отметили, что состояние удовлетворительное. Вот бы еще с «Водоканалом» проехали, жители жалуются на прорыв канализации на ул. Кузьмина! *** В Губинском округе перевыполнили план по уборке снега. А тут природа еще подвалила! *** В Промышленном округе вдове ветерана войны помогли убрать снег со двора. *** В Строительном округе произошла остановка котельной 3-го квартала. *** В Кангалассах тоже останавливалась так называемая верхняя котельная. *** В Магане из-за штормового ветра оказались обесточенными 4 улицы. Электроснабжение восстановлено, однако выяснилось, что одна подстанция является бесхозной. *** В Табаге в ИК-7 снова произошла авария на подстанции, из-за чего 5 домов на ул. Береговой остались без электричества. На данный момент электроснабжение восстановлено, но частые аварии в колонии настораживают. *** Тулагинцы не спешат проводить Зиму. Праздник прощания с ней назначен на 7 апреля. Умные, однако! ***В Тулагино состоится совещание с МЧС, на котором обсудят вопросы предстоящего паводка. После окончания планерки Дмитрий Садовников напомнил главам прибрежных территорий, что на неделе штаб по подготовке к паводку проедет по округам и поселкам и проверит готовность к наводнению. Также на острие остаются вопросы уборки снега и саночистки. А еще заммэра напомнил об озеленении, для которого снова планируется привлечь школьников.