@au "ЯВ"
@ti "Маппый-империя"
@da 06.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=849
Матвей Евсеев — бывший директор «Алмазов Анабара», претендент на пост главы республики в 2014 г. — прервал свое почти четырехлетнее затворничество от прессы и встретился с журналистами, чтобы рассказать про свою новую бизнес-империю и послать несколько «лучей страха» в адрес ДП-1. Бизнесмен, которого сочли потерявшим политические амбиции после досрочной сдачи мандата депутата Ил Тумэна, фактически выдал фразу в стиле Терминатора: i`ll be back! И хотя формально пресс-конференция была посвящена новой «империи» Матвея Евсеева и его успехам на поприще золотодобытчика, политический подтекст, что называется, бросался в глаза. Да и сам Матвей Евсеев пользовался случаем и занимался делом сугубо политическим — слал сигналы. «Посылать сигналы» — термин внутриполитической жизни в России. Он означает что-то вроде «делать заявления со смыслом, который должен понять и расшифровать вполне конкретный адресат». Таких сигналов было несколько, и ниже мы про них расскажем. Но прежде нужно понять, почему все происходит именно сейчас. Причин, в общем, две. Во-первых, в январе текущего года Матвей Евсеев завершил консолидацию своего — теперь только своего («мне принадлежит 100%, все мое») — холдинга «Арктик Капитал». Все десять предприятий, входящие в него, стянуты и собраны в одно целое, и горизонтально, и вертикально, интегрированное, целое. И все это полностью подконтрольно одному человеку. Ранее, обладая всей полнотой власти в «Алмазах Анабара», Матвеев все же оставался в первую очередь наемным менеджером, от которого при желании можно избавиться, невзирая на приносимую пользу и заслуги. В конце концов, так и случилось. Во-вторых, новый холдинг обеспечен фронтом работ. Буквально на прошлой неделе он выиграл тяжелейшую битву за месторождение золота на ручье Нямнягинджа в Аллаиховском районе. В ходе торгов было сделано 104 шага, в результате чего лицензия подорожала с 16 млн рублей до 227,9 млн рублей. Для сравнения: самая популярная практика при проведении госзакупок — слить торги на втором шаге либо вообще не допустить конкурентов, объявить конкурс несостоявшимся и заключить госконтракт с «единственным поставщиком» по номинальной цене. — Наши «друзья» нам очень помогли, конечно, — усмехается Евсеев. — Я знаю кто за ними стоит, какие ресурсы были у нашего конкурента. Они реально могли позволить себе максимум 10, ну 15 шагов, но не 104. Предыдущее месторождение было выиграно после 90 с лишним шагов. И цена также взлетела многократно. Но для компании Евсеева это была битва за перспективу. И теперь, обеспечив себе твердую опору, промышленник, которого в 2014 г. прочили в главы Якутии (и который имел все шансы им стать, если уж Эрнст Березкин — без ресурсов и денег, на одной консолидации протестного электората — набрал 30% голосов), ненавязчиво машет в воздухе политической дубиной. В этом году только на праймериз «Единой России» (внутрипартийные выборы, состоятся 15 апреля) Евсеев двинул сразу шесть потенциальных кандидатов в депутаты Ил Тумэна. Все это — его давние соратники и сотрудники. Имена и фамилии мы опустим, а то ведь, собственно, значительную часть пресс-конференции Евсеев посвятил их рекламе. — Да, меня часто просят, чтобы я представлял интересы того или иного улуса. Но я один. А люди, которые идут на праймериз, они в чем-то даже лучше меня. Они моложе! Распалившись, глава «АК» и вовсе принялся говорить христианскими лозунгами, словно какой-нибудь американский баптист на встрече с паствой: — Они — соль земли! Они — свет, которого ждали люди! Люди, которые избрали их, могут думать, что выбрали меня! Подчеркнем: шесть человек — с серьезными шансами — это только те, кто пошел на праймериз «Единой России». То есть на внутрипартийные выборы. Еще Матвей Евсеев вполне допускает выдвижение либо поддержку кандидатов-одномандатников. И если ему удастся провести хотя бы пятерых своих депутатов в парламент республики, это уже серьезное лобби, с которым придется считаться. Для понимания: пять человек в парламенте — сегодня вся фракция КПРФ. Фракция ЛДПР и вовсе состоит из одного Гаврила Парахина. Но этого мало. Евсеев продолжает слать сигналы, в том числе намекая и на свое прямое участие. — Еще не осень. После праймериз я буду смотреть. Может статься, по завершении кто-то будет сильно неугоден, тогда возможны варианты, включая мое участие... Если у кого возникли сложности со считыванием сигнала, поясняем. Евсеев шлет завуалированный привет руководству «Единой России», намекая: будете топить моих людей на праймериз, я уже на выборах выдвинусь по одному из важных для вас участков и «порву» важного для вас кандидата. Тех, кто планирует идти по партийному списку, такие угрозы, конечно, особо не испугают, но вот потенциальные одномандатники могут заволноваться. На выборах Евсеев — реально опасный противник. Это один из немногих политиков, сохранивших свой политический вес за годы правления Егора Борисова. При этом, если проанализировать заявления и выступления Евсеева внимательно, становится ясно, что политикой он заниматься на самом деле не хочет. Он вынужден это делать, поскольку современная политика — это концентрированная экономика. Битвы за аукционы и мелкие административные препятствия, с которыми приходится сталкиваться в работе холдинга, — явно приветы от нашего ДП-1, где Евсеева продолжают считать конкурентом и претендентом на кресло главы. В ответ Евсеев шлет свои, намекая: я бы занимался своей золотодобычей, но если будете сильно просить, то… Матвей ЕВСЕЕВ: — Почему человек должен быть непременно депутатом или главой, чтобы оставаться в политике? Я из политики и не уходил… Выдержав многозначительную паузу, Евсеев пустился в рассуждения о том, что считает себя более нужным «здесь, на производстве», и что основная задача — не деньги зарабатывать (хотя их считать он умеет и любит), а создавать рабочие места. — Речь идет о 10 тысячах мест за десять лет. И на работу мы берем только местное население. Сегодня у нас в республике безработица — 7–13%. И семь — это только официальная цифра, это только те, кто стоит на учете, а сколько незарегистрированных? Причем в большинстве своем это молодежь. А в Арктике вообще работы нет.ВДОГОНКУ«МАППЫЙ»ИМПЕРИЯ ОТКУДА ДЕНЬГИ, ЗИН? Компания «Арктик Капитал», как уже говорилось, — холдинг. Он включает в себя десять компаний, каждая из которых работает на четко сегментированном участке рынка. Компании связаны между собой казначейским управлением, то есть кошелек общий, и владелец внимательно следит за всеми крупными расходами. Практически весь руководящий состав и значительная часть персонала — люди, ушедшие вслед за Евсеевым из «Алмазов Анабара» после назначения туда Павла Маринычева. «Арктик Капитал» — управляющая компания, занимается планированием, бухучетом, юридическим сопровождением, финансами. Одним словом, «мозг» холдинга.Под ней ходят:ООО «АДК» — золотодобывающая компания; ООО « Анжу» — компания базируется в Тикси, разведка и поиск руд; ООО «Главстрой» — строительная компания, строительство и ремонт задний, помещений; ООО «АДК-Логистик» — крупная транспортная компания, владеющая внушительным автопарком (около 100 единиц тяжелой и не очень техники); ООО «Механический завод «Восход» — бывший РМЗ, построенный еще в советские годы, затем заброшенный и восстановленный заново. База для ремонта и производства собственной техники, включая горнодобывающую. По словам Евсеева, завод сегодня может произвести любую технику, необходимую для работы холдинга; ООО «Проектно-технологическое бюро» — название говорит за себя. Техническая экспертиза, проекты, расчеты. В структуру входит еще несколько компаний вроде ЯППК (промышленная перерабатывающая компания), ООО «Монолит», ООО «Автосервисгрупп», ООО «СахаСканСервис» и т. д., но их Евсеев презентовать не стал. Это вспомогательные сервисы. Примечательно, что большинство компаний — это не вновь созданные ООО, а давно существующие предприятия. Мехзавод, как уже говорилось, берет начало в СССР, а ООО «АДК», например, появилась в 2005 г. Некоторые из этих компаний были на аутсорсинге у «Алмазов Анабара». На пресс-конференции прозвучали два вопроса, комментировать которые Евсеев отказался: во сколько ему обошлась консолидация всех этих активов в своих руках («я не буду отвечать на этот вопрос») и на сколько потянет общая капитализация холдинга («не делал таких расчетов, потому что не собираюсь его продавать»). Откуда у вчерашнего наемного менеджера деньги для создания собственной бизнес-империи? Нет, мы, конечно, помним, что Евсеев входил в тройку самых богатых депутатов Госдумы. В декларации, поданной в 2015-м году, он указал, что его доходы превысили 60 млн рублей. Это огромные деньги, но не по меркам серьезного производственного холдинга, который закончил 2017 г. с выручкой более 3 млрд рублей. Сам Евсеев заявил, что средства дали банки. Матвей ЕВСЕЕВ: — Мы столько лет работали в «Алмазах Анабара» на имя, что теперь имя работает на нас. Банки выделили нам серьезные лимиты, которыми мы пользуемся очень аккуратно. Они до сих пор не исчерпаны. По нашим данным, речь идет о трех банках, включая Сбербанк, а сумма кредитной линии — порядка 1,3– 1,4 млрд рублей. К 2022-му г. Евсеев планирует вывести свой холдинг на проектные мощности, и тогда, цитируем, «денег будет завались».