@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Снег убрать, весна все-таки пришла...
@da 09.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=853
В понедельник на планерке в мэрии глава города Айсен Николаев призвал управы усилить работу по вывозу снега. При этом хитро улыбнулся: «И не надо ждать, что, возможно, еще осадки будут. Весна к нам пришла окончательно и бесповоротно!» Он отметил, что в центре города улицы более-менее убраны, теперь надо пойти на окраины. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 3 пожара, 1 пострадавший 18 преступлений, 11 раскрыто1439 обращений на 02 1396 административных протоколов 13 граждан отправили в спецприемник4 ДТП, 5 человек пострадали1104 нарушения ПДД36 водителей в состоянии а/о52 автомашины поставлены на штрафстоянку2466 случаев ОРВИ и гриппа РОСПОТРЕБНАДЗОР ПРОВЕРЯЕТ И ОБСУЖДАЕТВ ходе трехмесячника по саночистке санитарный надзор проверил 97 объектов и 8 управляющих компаний. Некоторым выписаны предписания. Также в рамках работы с предпринимателями 12 апреля состоится публичное обсуждение результатов правоприменительной практики Роспотребнадзора за 1 квартал 2018 г. Место проведения - актовый зал Управления Росреестра на ул. Ярославского, 37, 6 этаж. Время проведения -   с 15.00 до 17.00. Свои вопросы можно направить через специальный сервис  «Сервис сбора вопросов к публичным обсуждениям», размещенный на официальном сайте Управления http://14.rospotrebnadzor.ru/367, либо на адрес электронной почтыyakutia@14.rospotrebnadzor.ruc пометкой в теме сообщения: «Для публичных обсуждений». Ответы на вопросы, полученные в электронном виде и вопросы,  полученные из зала, будут даны во время мероприятия, а также представлены на официальном сайте Управления, в специальном его разделе «Публичные обсуждения».ПОЖАРНЫЕ БДЯТ В Якутске противопожарная инспекция продолжает проверки торгово-развлекательных центров, в активе – 27 объектов на прошлой неделе, всего проверено 40 из 58 ТРЦ. Ревизию планируют закончить до 11 апреля, но это только первый этап. На втором будут проверять все места массового скопления людей. КОРОТКОЙ СТРОКОЙ ГАИ проверила прилегающую территорию к авторынку «Лера» в выходные дни. Туда был направлен автопатруль, который через громкоговоритель призывал водителей соблюдать правила парковки. *** Якутский комитет природоохраны отметил, что в последние дни идет поток жалоб на вывоз снега, в частности, на использование старого полигона, который уже закрыт. *** В мэрии начинается подготовка к озеленению. *** Заммэра Дмитрий Садовников отметил, что юридические лица (то есть владельцы различных торговых точек, как-то киоски, павильоны и ларьки) плохо убирают снег. *** Началась подготовка к летнему отдыху детей. 2 апреля уже собирался штаб. В этом году на летний отдых ведется и электронная запись. *** Футбольная детская команда заняла первое место в республиканском чемпионате. *** В фестивале «Поющая Туймаада» участвовали 49 коллективов (порядка 1200 артистов)*** Состоялся чемпионат города по спортивным танцам. *** 7 апреля во Всемирный день здоровья в Национальной библиотеке состоялась Ярмарка здоровья. ***Конкурс «Учитель года» выиграла педагог из Якутской городской гимназии Анна Платонова. Она представит республику на российском конкурсе в 2019 году. А в этом году в Москву поедет победитель прошлогоднего состязания Прокопий Батюшкин, учитель истории школы №33. *** В Якутск свозят сено из Нюрбы, Татты и других улусов. *** Очередная сессия Гордумы состоится 25 апреля. *** В Автодорожном округе на детской площадке в районе ДСК состоялся фестиваль «Выходи гулять». *** Управа Гагаринского округа провела мониторинг цен на социальные продукты. Об итогах не сообщили. *** В Губинском округе перевыполнили план по вывозу снега и наледей. *** В Октябрьском округе возле дома №19/1 на ул. Петровского произошла течь из теплотрассы ЯТЭЦ. Аварию устранили. ***  Промышленный округ принял гостей – делегацию из Октемцев. *** Управа Строительного округа направила 24 запроса в Росреестр. *** В Центральном округе запланированы массовые субботники. *** В Кангалассах сняли 3 незаконно вывешенных баннера. *** В Магане составили материал о нарушении покоя и тишины. *** Табагинская администрация на центральной площади села провела 7 апреля акцию «Выходи гулять», а 8-го здесь же отметили светлый праздник Пасхи. *** В Тулагино состоялся литературный конкурс, посвященный 90-летию первой женщины-драматурга Марии Обутовой-Эверстовой. *** Здесь же планируются провести учения по разворачиванию временного пункта эвакуации людей во время паводка. Заканчивая планерку, Айсен Николаев рекомендовал всем главам управ провести массовые субботники. Так что, готовьте метлы и совки!