@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Время перемен 
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=857
В условиях жесткой экономии правительство Якутии готово резать «по живому». Обещают добраться и до чиновников. Но начнут с культурных и спортивных мероприятий, без которых можно прожить. Первым под нож сокращения неприоритетных расходов может попасть Ысыах олонхо, который планировали провести в конце июня в Алдане.Евгений ЧЕКИН, председатель правительства Якутии:— У нас есть национальный праздник Ысыах, который никто не может отменить. Что касается республиканского тематического Ысыаха олонхо, то его периодичность определяется в том числе и правительством при согласовании с главой республики. В настоящее время в условиях жесткой экономии бюджета мы рассматриваем перечень мероприятий, периодичность которых может быть изменена или расходы на них сокращены, в том числе речь идет об Ысыахе олонхо. Решение пока не принято. Но в любом случае никто не говорит о полной отмене.Что касается лично моей позиции, то считаю, что его нужно проводить. Это не рядовое событие, праздник включен в календарь республиканских мероприятий на 2018 год, подготовка к нему началась еще в августе прошлого года. Другое дело, что необходимо будет полностью пересмотреть смету. А вот следующий Ысыах олонхо я бы предложил проводить уже не в 2019 году, а позже, можно будет подумать над периодичностью.— В оном из интервью вы говорили о том, что на проведение Ысыаха олонхо в Алдане нужно 200 млн рублей. Откуда такая сумма?— На самом деле, на Ысыах олонхо с учетом всех пожеланий попросили даже больше. Дело в том, что проведение масштабных республиканских мероприятий связано и с обновлением облика того населенного пункта, где они проходят, с капитальным ремонтом и строительством объектов, дорог, благоустройством территорий и так далее. Речь не только об ысыахе, но и о других культурных и спортивных праздниках республиканского уровня.Не секрет, что бюджет республики был сформирован в крайне сложных финансово-экономических условиях. Основным приоритетом является выполнение социальных обязательств — зарплата, пособия. Многие направления, не признанные приоритетными, приходится «замораживать» до лучших времен.Именно по этой причине в данное время в правительстве идут консультации, рабочие совещания по оптимизации бюджетных расходов. Эта работа касается всех сфер и отраслей. И если где-то есть моменты, от которых можно безболезненно отказаться, будем это делать. С учетом этого, смета Ысыаха олонхо в Алдане будет значительно сокращена. Скорее всего, мы откажемся от строительства больших объектов. — То есть откажетесь от ремонта дорог, объектов соцкультбыта, уличного освещения?— Если будет принято решение проводить Ысыах олонхо в этом году, то да, будет сокращение капитальных вложений. Если смотреть на эти праздники как на народные, то не все должно быть из государственного бюджета.— Евгений Алексеевич, на ваш взгляд, насколько оправдано, что каждый год летом Якутия проводит бесконечные ысыахи министерств, ведомств, учреждений и предприятий? Понимаю, что вопрос провокационный, тем более что вас порою здесь называют «варягом».— При проведении национальных государственных праздников участие государства абсолютно оправдано, в какой мере — это дискуссионный вопрос, в котором я должен опираться на возможности бюджета. Если же это общественное мероприятие, то они должны про¬водиться при самостоятельном финансировании. Если предприятие или население имеют возможность, то это их дело.— Понятно, что времена у нас не самые благополучные. Но почему кризис только у народа? Правительство Якутии будет сокращать собственные расходы? К примеру, вряд ли можно говорить сегодня об инвестициях, а лишь о выживании. К чему нам тогда целое Министерство инвестразвития?— Я не согласен с тем, что кризис только у народа. Мы тоже его испытываем. Задача сбалансировки бюджета — вроде бы формальная вещь, но она влияет на все сферы жизни. Доходы бюджета республики растут, но они не обеспечивают наши растущие обязательства. Одним из направлений экономии является сокращение расходов на государственное управление. Сейчас создана рабочая группа, которую я возглавляю. Она пересматривает все штатное расписание органов госвласти и подведомственных учреждений с точки зрения возможности сокращения. Это коснется и численности государственных служащих. В январе вышел указ главы республики о создании Центра управления изменениями. Здесь начнется работа по регламентации всех процессов внутри правительства, всех органов исполнительной власти. Это делается для сокращения расходов по времени, оплаты труда, кадровых передвижек в целях оптимизации процессов. Плюс сейчас будет вводиться новый формат электронного документооборота. Все это в дальнейшем в среднесрочной перспективе тоже приведет к сокращению государственных служащих.Что касается Мининвестразвития, то нельзя к этому вопросу подходить поверхностно. Кроме привлечения инвестиций, у них еще несколько десятков направлений, по которым они работают. Да и работа по привлечению инвестиций не заканчивается. Зона наших интересов — Китай, Япония, Южная Корея, и мы должны двигать проекты с ними. — Вы говорите о том, что в перспективе государственные расходы республики сократятся. Может быть, эту работу нужно было начинать два-три года назад? Ведь не в одночасье нам кризис на голову свалился?— Задним умом мы все сильны, и критиковать много компетенции не надо. В последние годы республика жила при растущем бюджете: доходов было больше, чем мы планировали. Государственный долг был всегда в пределах нормативов Бюджетного кодекса, с финансовой дисциплиной у нас все нормально.Нужно понимать, что если большой коллектив — не только правительства — работал в одном формате, то по щелчку пальцев кого-то из начальников все сразу не изменится. Система имеет инерцию. Вопросы ускоренного перехода на более экономные эффективные мероприятия мы поднимали еще в декабре 2016 года. Но для понимания необходимости потребовалось достаточно много времени. Если в 2017 году министр защищал каждую свою копейку, то сейчас все понимают, что должна быть консолидированная работа правительства над сбалансированием бюджета. Поэтому мы и не утверждаем Стратегию развития Якутии, понимая, что она должна быть переформатирована.— В основном бюджет республики формируется из поступлений от недропользователей, которые, в свою очередь, зависят от курса доллара. Вы, как председатель правительства, радуетесь, что доллар растет?— Тут неоднозначная оценка. Если включить раздвоение личности… (Смеется). Когда пару недель назад доллар стоил 57–58 рублей, а прогнозный показатель по Минэкономразвития РФ — 64,7 рубля, при таком курсе нам нужно было сократить расходы бюджета Якутии в 2018 году на 11 млрд рублей. Движение доллара вверх снижает потенциальный дефицит бюджета, поэтому рост курса доллара может принести определенное облегчение — не только правительству, всем. В противном случае, неизбежен секвестр бюджета.С другой стороны, с макроэкономической точки зрения значительное ослабление рубля имеет отрицательные моменты для экономики: снижается потребительский спрос, растут цены на импорт и т. д. Все правительства мира жаждут незначительного облегчения национальной валюты, а рез¬кое ослабление приведет к значительным перекосам в экономике.— Тревожный сигнал пришел из Мирного: АЛРОСА выводит из Якутии административно-управленческий персонал. Сколько налогов в этом случае потеряет Мирный? И что будет дальше?— Насколько нам известно, сейчас в Новосибирский центр переводится бухгалтерская служба АЛРОСА. В целом по Мирнинскому району ожидается сокращение порядка 60 человек. Район потеряет налог на доходы физических лиц, но эта сумма будет незначительной. Если предприятие хочет развиваться и повышать эффективность, централизация и сокращение являются объективной реальностью. Мы в исполнительной власти тоже смотрим на бухгалтерскую службу с точки зрения ее централизации и оптимизации: не имеет смысла содержать такое количество людей, когда это можно сделать гораздо дешевле. В этой связи мы не исключаем, что административно-управленческий персонал АЛРОСА претерпит и другие изменения. Но никто не говорит о том, что юридически компания вообще уйдет из республики и зарегистрируется в другом регионе. Моя принципиальная позиция: этого никогда не должно быть. Ведь весь основной бизнес АЛРОСА сосредоточен в нашей республике.— Периодически говорят о том, что республика может лишиться своей доли в АЛРОСА. Насколько это актуально сегодня?— Сейчас такой вопрос не ставится. Настроений на дальнейшее отчуждение республиканской доли АЛРОСА нет. По тем акциям, что находятся в собственности муниципальных районов алмазной провинции республики, позиция такая же. Каждый по отдельности они не могут активно влиять на политику АЛРОСА, но у нас с ними консолидированная позиция в том, что активы должны остаться.