@au "ЯВ"
@ti Выжить среди зомби по-якутски
@da 13.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=860
— Тоҕо ньаҕай? (Один из героев интересуется, почему зомби назвали именно этим словом. В прямом переводе означает «грязный»).— Оттон сирэйдэрэ ньаҕай батта! (Мол, страшные же они!).Диалог из фильмаС 12 апреля начался прокат ленты режиссера Степана Бурнашева «Республика Z» и сценариста Алексея Амбросьева-мл. Фильм повествует о приключениях двоих друзей, которые выживают в Якутии после всемирной эпидемии зомби. «ЯВ» на прошлой неделе присутствовал на закрытом пресс- показе фильма. Какой получилась лента и стоит ли смотреть, читайте далее.Кто хоть раз представлял себе, как бы начал развиваться зомби-апокалипсис у нас в республике? Зомби-хоррор, снятый на просторах Якутии на фоне широких аласов и в густых лесах, да еще при суровом климате, плюс своеобразный юмор — вот главные составляющие «Республики Z».Фильм разворачивается в пригородах Якутска. Картина снята в жанре роуд- муви: от англ. road movie — буквально переводится как «дорожное кино», где главные герои находятся постоянно в дороге. Сюжет «Республики» течет неторопливо на протяжении своего полуторачасового хронометража. К слову, фильм в подаче своей сильно напоминает американский фильм Джима Микла «Земля вампиров», где тоже на фоне постапокалипсиса люди привыкают к новому укладу жизни и вынуждены выживать каждый день.Никаких «ватсапов», никакого телевизора, никаких средств связи — только револьвер, маши- на с бензином и надежный напарник, стоящий плечом к плечу. В фильме есть все: комедия, ужасы и даже драма. Но все-таки это фильм не про мертвых, а про живых. Степан Бурнашев попытался показать человеческие взаимоотношения на фоне постапокалиптического мира, где не пытаются найти причины возникновения нынешнего положения дел, что люди продолжают жить. Также фильм не претендует на научность, вы не увидите сложных формул и документов исследований. Внимание обращено именно на людей. Есть несколько ляпов, но удовольствие от просмотренного спокойно перекрывает их, потому что это все-таки не главное. Важно всегда оставаться людьми и быть верным своим принципам, вот что говорится в картине.Актерский состав — героев всего четверо, не считая многочисленных зомби в кадре, — хорош. Все актеры справились с ролями. Особенно поразил единственный женский персонаж в «Республике» Ирины Михайловой — Доры. Каждый герой прописан тщательно и любовно, в этом плане нет никаких замечаний.Отдельно нужно сказать про грим. Можно сказать, что якутские зомби отличаются от американских, видно, авторы постарались сделать их как можно более разными. Одинаковых зомби вы вряд ли увидите. Не подводит и саундтрек, он подобран к месту. И юмор. Наш добрый якутский юмор! Фильм буквально пронизан им. Тут и шуточки про якутский DETSAT, про суровую зиму, и даже есть эпизод про традиционные деревянные туалеты в деревнях. Фильм однозначно рекомендуется для просмотра.P.S. Кстати, о возрастных ограничениях: фильму поставлен рейтинг 16+, но особо кровавых и режущих глаз сцен вы не увидите, тем более «пугалок», коих в ужастиках бывает много. Так что те, кто не любит фильмы ужасов, не пугайтесь и смело идите за билетами.