@au Михаил РОМАНОВ
@ti Пособник террористов
@da 27.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=876
Выходец из Таджикистана Мухриддини, живущий и работающий в Якутске, однажды получил на свой телефон видеоролик от знакомого. На видео были запечатлены боевые действия в Сирии, где «верные мусульмане» убивали и побеждали неверных. В ответ Мухриддини написал: «Мне неприятны такие видео! Это нехорошо!».Этот небольшой эпизод послужил основанием для обвинения Мухриддини в уголовном преступлении и предании его суду, который и состоялся на прошлой неделе.В этой дикой истории нет никакой ошибки. И эта история — наглядная демонстрация новой реальности, в которой мы оказались.26-летнему Мухриддини ещё повезло. В прошлую пятницу судья Эльвира Минеева приговорила его к штрафу в 25 тысяч рублей. А инкриминировали Махмадсафару 205-ю статью Уголовного кодекса, которая называется «Несообщение о преступлении». Всё из-за того, что не донёс на своего приятеля, приславшего ему экстремистский ролик. А миролюбивый ответ Мухриддини явился для следователя доказательством сообщничества в преступлении. В 2016 году президент подписал так называемый «пакет Яровой» — набор законов, серьезно изменивших жизнь российского общества. Среди прочего власти ввели уголовное наказание за недоносительство. В Уголовном кодексе появилась статья 205.6 — «Несообщение о преступлении». Депутаты ужесточили Уголовный кодекс, и теперь преследованию подлежат люди, которые не сообщили о совершенных или готовящихся преступлениях. Речь идет не о любых преступлениях, а об определенном списке из 16-ти пунктов, но в основном о терроризме. К ответственности по новой редакции привлекают с 14-ти лет. Представьте себе ситуацию: к вам знакомый человек, чей номер телефона есть в списке контактов, присылает короткое видео. Вы откроете ролик хотя бы из чистого любопытства? Наверняка видео посмотрят большинство людей. Так случилось с Мухриддини, которому пятнадцатисекундный ролик, присланный его товарищем Анваром, чуть было не стоил свободы. «ЭХ, МУХРИДДИНИ»Мухриддини:— С Анваром Ишанкуловым я познакомился по телефону в 2016 году. Мы работали не так далеко друг от друга на дачах на Хатынг-Юряхском шоссе. Вместе ходили за продуктами в магазин, готовили еду, играли во дворе в мяч, подстригали друг друга, помогали друг другу как могли. Я не раз отправлял со своей карты деньги родственникам Анвара в Таджикистан, он отдавал мне деньги наличкой.Сам он в город выходил редко, потому что у него была просрочена регистрация. Мне было с ним хорошо. Всё-таки земляки, общаемся на одном языке. Но я никак не мог даже заподозрить его в терроризме.— Когда вы поняли, что Ишанкулов поддерживает с ними связь?— В кабинете у следователя я понял, насколько всё серьезно. На этом видео были террористы, трупы, в общем, шли боевые действия. Даже до конца этот ролик не досмотрел! Мне стало неприятно. Я ему написал в ответном сообщении: «Не втягивай меня в это! Мне неприятны такие видео! Это нехорошо!». В ответ он мне написал: «Эх, Мухриддини!».Кто же знал, что я должен был сразу бежать в ФСБ и донести до государства, что у меня есть такой приятель. По видеоролику же непонятно было! Это потом следователь открыл в своем компьютере файлы, где Ишанкулов общается с приверженцами ИГИЛа (запрещенная в России организация. — М. Р.). Я только тогда на допросе у следователя узнал, что вытворяет Анвар. Я не знал, что нужно сообщать в полицию или ФСБ, поймите! Я не террорист! Да, я мусульманин, посещаю мечеть, соблюдаю предписанные Кораном заветы. Но я не радикал! Ислам — мирная религия! Просто есть люди, которые неправильно понимают ислам. Есть, оказывается, такой закон — недоносительство. Но откуда я мог об этом законе знать? Город-то плохо знаю, даже не знал, где здание ФСБ или суд находятся. Просто в какой-то момент я решил держаться подальше от Анвара Ишанкулова. Пусть он сам отвечает за свои грехи. — А как он общался с людьми из запрещенной организации?— Через приложение Zello.Zello — бесплатное приложение. Используя его, можно без особых усилий превратить Android-устройство в рацию и общаться как в общих, открытых каналах, так и в личных. Приложение поддерживается всеми мобильными системами, а также доступно для установки на персональный компьютер.Впервые новость о массовом использовании программного продукта Zello появилась в июне 2013 года, когда турецкие протестующие использовали его, чтобы обойти правительственную цензуру. — Как на тебя вышли силовики?— Ишанкулов сейчас находится за свои взгляды в СИЗО. У него изъяли телефон. В отправленных «ватсап»-сообщениях оказалось видео, которое он мне выслал. Нашли меня. Мой телефон и две сим-карты тоже изъяли как вещественные доказательства. У меня дома произвели обыск, но ничего не нашли. Я вообще не понял, что происходило. Следователь сказал, что Ишанкулов постоянно общался с приверженцами терроризма, которых называл братьями. А это тяжкое преступление. Ишанкулов даже говорил по этому приложению, что хочет выехать в Сирию воевать. Он постоянно критиковал ученых-богословов традиционного ислама, живущих в Таджикистане. — Ты давно в Якутии?— С 2013-го года, до этого работал в Нерюнгри. Сюда приехал на заработки по приглашению своего дяди. Работаю разнорабочим. — Ты будешь опротестовывать решение городского суда?— Нет! Я хочу, чтобы всё это поскорее закончилось! Я устал бояться. Полгода меня мурыжат, постоянно вызывали на допросы. До начала мая мне надо заработать 25 тысяч и оплатить штраф. И забыть всё, как сон. — Когда будет суд над Ишанкуловым?— В начале мая. Мне же сказано было явиться в суд в качестве свидетеля. ВОЗВРАЩЕНИЕ В СССРПосле поправок депутата Госдумы Ирины Яровой мы вновь возвращаемся в советское прошлое. Вплоть до 1996-го года, когда недоносительство было декриминализовано в связи с принятием нового Уголовного кодекса. Статья 205.6 УК РФ опа¬сна уже тем, что порождает в обществе сомнения в презумпции невиновности окружающих. Уровень недоверия между людьми растет, усугубляя и без того напряженные общественные отношения. Есть опасение, что, благодаря этой статье, некоторые граждане увидят терроризм там, где его нет, и отправятся писать доносы. В сталинские времена их писали пачками...ПАРНЯ ЗАПУТАЛИИсраил ХОТАМОВ, адвокат:— Будет ли он обжаловать приговор? В принципе, Верховный суд может легко отменить штраф Якутского городского суда. Реабилитирующие основания были, в том числе и деятельное раскаяние. Но он сам не хочет. Я его где-то даже понимаю. Человек столкнулся со всей мощью государственной машины. Если хотите знать, там состава преступления вообще нет! Мухриддини просто затравили, запутали. Мне он говорил одно, потом его обрабатывают сотрудники ФСБ. Стандартные приемы: признай свою вину, раскайся, отделаешься штрафом, и мы тебя отпустим. Он соглашается на их условия. Это же чушь! Зачем ко мне тогда пришел? Например, я порекомендовал воспользоваться 51-й статьей Конституции — не свидетельствовать против себя. И что он делает после обработки силовиков? Немедленно соглашается на допрос. Парень запутался. Сотрудникам ФСБ хорошо, они до¬вольны, поставили палочку-галочку, план вроде как и выполнили. А несчастный юридически безграмотный работяга стал пособником террористов. И к тому же 25 тысяч для него и его семьи — существенные деньги. Это все несерьезно. Любого гражданина России можно обвинить в недоносительстве, только прислав радикальный видеоролик. Сейчас Мухриддини пытается заработать денег для оплаты штрафа. Кстати, в России пока ещё по данной статье никого в тюрьму не посадили. Но могут. Статья предусматривает до года лишения свободы.