@au Виталий ОБЕДИН
@ti «Якутский след» 
@da 06.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=848
30 марта были задержаны правоохранительными органами, а 31-го — помещены под стражу братья Магомедовы — Зиявудин и Магомед. Миллиардеры из Дагестана являются владельцами бизнес-империи под названием «Группа компаний «Сумма Капитал». В Якутии известие об их задержании вызвало серьезный резонанс, ведь в «Сумму» входит и компания «ЯТЭК», некогда известная как «Якутгазпром». Новое название компания взяла себе после перехода в «Сумму», чтобы очиститься от негативного шлейфа из скандалов и коррупционных обвинений, сопровождавшего приобретение ее активов новыми владельцами — через непонятные ООО с идентичными названиями (ООО «Славия» и ООО «СЛАВИЯ»).А уже 1 апреля офисе бывшего «Якутгазпрома» начались маски-шоу. Сотрудники УФСБ проводили обыски и изъятие документов.И началось…«ЕГОР БОРИСОВ СБЕЖАЛ ИЗ ЯКУТИИ!»Всю неделю смартфоны якутян трещали от репостов и рассылок про «якутский след в деле братьев Магомедовых». Версии, аналитика пополам с «оналитегой», политико-конспирологические фантазии и далеко идущие выводы, перепечатки древних статей времен «саханефтегазиады» (то бишь развала и растаскивания холдинга «Саханефтегаз») — «все вот это вот вот это» заполонило информационное пространство республики.Если учесть, что официальную и сколько-нибудь внятную информацию противопоставить слухам и «размышлениям на тему» никто противопоставить не удосужился, то, в общем, и неудивительно. Подлил масла в огонь и Егор Борисов, который на следующий день после обысков в ЯТЭК вдруг отправился в «плановый от-пуск».Станислав ПЛАТОНОВ, бывший советник главы, ныне — начальник департамента информационной политики АГиП:— Егор Борисов отбыл в плановый непродолжительный отпуск. Накануне глава провел рабочее совещание с членами правительства республики, призвав министров держать на контроле резонансные вопросы и возникающие чрезвычайные ситуации... На период отпуска исполнение обязанностей главы республики возложено на председателя правительства Евгения Чекина. Егор Борисов дал указание Евгению Чекину во время своего отсутствия в постоянном режиме информировать его обо всех делах и событиях.Не знаем, как там министры «держат на контроле резонансные вопросы», но только в отсутствие главы никто в правительстве комментировать ситуацию не посмел. Даже после того, как главный инженер компании «Сахатранснефтегаз» (они транспортируют газ) Павел Ксенофонтов начал наводить панику, публично рассуждая о глобальных последствиях, которые могут случиться, если в результате следственных действий нарушатся технологические процессы, связанные с добычей и поставкой газа. Чем для Якутии чревато прекращение подачи газа в отопительный сезон, думается, объяснять не надо.Одним словом, на неделю официальные власти и официальные СМИ полностью уступили медийное пространство слухмейкерам. В ЯТЭК тоже выбрали тактику активного молчания. В офисе компании на вахту заступил автоответчик, исправно отвечающий, что операторов, готовых поговорить со звонящими, сейчас нет. И нет их везде, куда бы вы ни звонили — в бухгалтерию, правовой отдел, отдел материального снабжения.ГАЗ БУДЕТИ все же нам удалось отыскать пару «живых» человек.Афанасий ЕГОРОВ, советник генерального директора ЯТЭК:— Как и на всяком порядочном предприятии, в ЯТЭК функции сотрудников строго поделены. Комментарий может дать только начальник пресс-службы…Алена АЛЕКСЕЕВА, начальник пресс-службы ЯТЭК:— В офисах компании [действительно] были проведены следственные мероприятия, в ходе которых представителям правоохранительных органов были предоставлены все необходимые документы для проверки. Данные мероприятия не повлияют на операционную деятельность ЯТЭК. Все подразделения компании выполняют свои текущие задачи в полном объеме.— Тем не менее отдельные представители СТНГ выражали опасения по поводу нарушений технологического процесса. Возможны ли перебои с поставками газа?— Нет, с этим проблем нет. Никакой внештатной ситуации в настоящее время в компании и на объектах нет. Правоохранительным органам мы предоставили все затребованные материалы, на функционировании предприятия это не скажется.Ну, понятно, что компания при любых раскладах будет делать хорошую мину. Поэтому на всякий случай мы запросили информацию и у Министерства ЖКХ и энергетики. Существует ли угроза перебоев с поставками газа из-за ситуации вокруг компании «ЯТЭК»? Отопительный сезон-то еще не кончился, а без газа «попадает» вся Центральная Якутия!Полученный комментарий оказался предельно коротким, зато изучал казенный оптимизм.«В соответствии с законодательством об акционерных обществах управление хозяйствующим субъектом осуществляется решениями генерального совета и советом директоров. Текущая ситуация с собственником не должна повлиять на финансово-хозяйственную деятельность предприятия».Пресс-служба МинЖКХ и энергетики ЯкутииОбыски в компании «ЯТЭК» проводили не След¬ком или полиция, этим занималось Управление ФСБ. В ведомстве нам заявили, что комментариев не будет: вся информация жестко контролируется Москвой. Судя по всему, туда же отправлены изъятые материалы.Валентин ГУЛЯЕВ, офицер УФСБ, курирующий работу со СМИ:— Руководство запретило давать комментарии. — Но вы же комментировали ситуацию для «Интерфакса»?— Мы подтвердили только факт проведения обысков. Вся прочая информация закрыта. Это инициатива Москвы, мы не комментируем.ЖДАТЬ ЛИ «ЯКУТСКИЙ СЛЕД»?Мы не будем пересказывать или сортировать весь информационный мусор, который сейчас валится при одном упоминании слов «ЯТЭК», «Сумма» или Магомедов. Но давайте попробуем внимательно присмотреться к той фактуре, что имеется.Сразу оговоримся: официальных данных очень мало, а всевозможные инсайдерские сливы (в том числе для изданий с хорошими источниками в правоохранительных органах вроде «КоммерсантЪ» и The Bell) содержат данные, которые не всегда можно проверить. Зато, например, много информации для размышления содержится в аудиозаписи допроса Зиявудина Магомедова, сделанной 31 марта в зале суда при вынесении ему меры пресечения. Материалы дела и его подробности при этом не оглашались, но, благодаря комментариям гособвинения, адвокатов и самого Магомедова, можно, по крайней мере, ориентироваться, в каком направлении смотреть.1. История началась не «вдруг» и не вчера. Братья Магомедовы и их бизнес-партнеры находятся в разработке правоохранительных органов с 2014 г. Активно прослушивали их переговоры и отслеживали электронную переписку последние полгода. Ускорила событие, судя по всему, масштабная антикоррупционная зачистка Дагестана и грядущая отставка федерального правительства в мае.Тут нужно пояснить.Если что, Владимир Путин сегодня не является президентом РФ. Его должность правильно звучит «вновь избранный президент Российской Федерации». И таковым он будет оставаться до принесения присяги, то есть до инаугурации. Инаугурация, а не выборы является отсечкой между старым и новым президентом (даже если это один человек). И после нее должны произойти отставка правительства и формирование нового кабинета министров.В действующем кабинете министров важную роль играет вице-премьер Аркадий Дворкович, которого считают покровителем братьев Магомедовых. Накануне выхода этого номера Дворкович публично отказался комментировать заявления о связи с братьями-олигархами.2. В настоящее время в деле фигурирует до семи эпизодов, и там пока нет «якутского».Обыски в ЯТЭК сами по себе ничего ни о чем не говорят. Как это часто бывает, следствие пытается добрать фактуры для обвинения, массово изымая бухгалтерию и другие документы из офисов компании и всех ее дочек. По информации МВД РФ, с 30 марта по 1 апреля обыски прошли не только в ЯТЭК, но и в остальных структурах, входящих в группу компаний «Сумма Капитал». Это большой холдинг, поэтому операции шли практически одновременно в 25-ти регионах Рос¬сии. 3. Пресловутый «якутский след», про который сейчас рассуждают оппозиционные политики в республике и отдельные электронные издания, «специализирующиеся» на «вангованиях» об отставке Егора Борисова, пока отсутствует, но вполне может появиться на следующем этапе следствия, когда начнется отработка контрагентов ЯТЭК. Сейчас все изъятые документы свозятся в Москву и передаются группе следователей, работающих над «делом Магомедовых». Последние сейчас составляют списки контрагентов — компаний, с которыми работали структуры Магомедова, по которым скоро пойдут вежливые (и не очень) молодые люди в форме, собирая показания. Все зависит от того, какие показания будут востребованы.При этом, конечно, нельзя исключать варианта «побочных» дел в отношении «дочек» «Суммы» и региональных чиновников, которые могут «родиться» из изъятых гроссбухов и серверов. Иногда такие дела заводятся даже без судебной перспективы — просто, чтобы надавить на людей и получить нужные показания по другим делам либо даже заставить их платить.4. В якутских рассылках по WhatsApp и социальным сетям много рассуждений про то, как теперь властям Якутии (и, конечно, олигархам Магомедовым) аукнутся приватизация «Якутгазпрома» и история с пропавшими сотнями миллионов рублей, которые были собраны с жителей республики, благодаря завышению тарифов на газ.Обе истории действительно очень мутные, но не похоже, чтобы следствие взялось копать так далеко. По крайней мере, пока.Основу «дела Магомедовых» составляют материалы, связанные с хищениями при исполнении господрядов на общую сумму 2,5 млрд рублей. Средства выделялись «из федерального и регионального бюджетов на строительство объектов инфраструктуры и энергоснабжении». Бюджет Якутии денег ЯТЭКу напрямую не выделял, хотя власти республики активно лоббировали иные интересы компании (например, строительство газохимического завода в Мегино-Кангаласском улусе) и позволяли задирать тарифы (на которые потом бежали жаловаться в ФСТ).5. «Якорным» эпизодом в «деле Магомедовых» на текущий момент является участие компании «ГлобалЭлектроСервис» в строительстве стадиона к чемпионату мира по футболу в Калининграде.Данная компания входит в «Сумму». В 2016 г. она выполняла подряд на строительные работы на сумму 767 млн рублей. Единственным инвестором при этом был государственный бюджет.Летом прошлого года был арестован бывший министр строительства Калининградской области Амир Кушхов. Его обвинили в хищении 750 миллионов рублей при подготовке строительства стадиона. Генеральный директор «ГлобалЭлектроСервис» Эльдар Нагаплов тут же покинул Россию.Похоже, именно это уголовное дело и удалось привязать к Магомедовым, а за ним подтянулись и другие, доказательную базу по которым следственные органы надеются усилить за счет данных, собранных при изъятии документов из дочерних компаний.6. Если «якутский след» в «деле Магомедовых» и проявится, то по логике это должно произойти скорее не со стороны ЯТЭК, а именно по линии «ГлобалЭлектроСервис».Дело в том, что пресловутая контора работала с внушительными подрядами и в Якутии. И речь идет не о каких-то 750 млн рублей, но о подря¬дах на сумму более 4 млрд рублей!Правда, везде есть свое «НО». И в данном случае это «НО» следующее. Упомянутые подряды связаны со строительством ГРЭС-2. Как мы с вами знаем, ГРЭС-2 — проект, который курировала госкорпорация «РусГидро»... а в госкорпорацию без особой команды никакое УФСБ с обысками не ворвется, это вам не ЯТЭК.