@au BO!
@ti "Говорящие Головы": добрый выпуск!
@da 16.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=864
А вот и новые "Говорящие Головы".Сообщаю это дежурным порядком, поскольку в процесс производства понемногу втянулся, и выпускать раз в неделю передачу уже кажется почти обыденным делом. Впрочем, этот выпуск особенный.Он – ДОБРЫЙ.В смысле, в нем только ХОРОШИЕ новости.Собственно, он даже начинается с того, что ведущий – носатый и черный журналист, мешающий дышать разным хорошим людям – выхватывает кренделей.Итак в сюжете:- только ХОРОШИЕ новости!- Виталий Обедин получает леща в эфире / ДП-1 объявляет 10 апреля праздничным днем;- как 450 депутатов тянули хворосту воз;- почему Матвей Евсеев мог потребовать у Егора Борисова его ботинки, одежду и мотоцикл;- по какому поводу откроет шампанское Афанасий Максимов;- Владимир Путин против усатой пурги;- лучи добра и любви!Кого заинтересовало, смотрим.