@au Татьяна КУТЕРГИНА Фото с сайта polit
@ti Все тайны вашей пенсии
@da 20.04.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=868
Весенняя горячая линия «Вечерки» совместно с Пенсионным фондом РФ по Якутии прошла с небывалым аншлагом. Читателям предлагалось спросить о материнском (семейном) капитале и проезде для неработающих пенсионеров. Однако вопросы поступали не только в адрес отдела социальных выплат по заранее заявленным темам, но и по общим вопросам. Сотрудники Пенсионного фонда, за что им отдельное спасибо, постарались ответить на все. На вопросы читателей «ЯВ» отвечали начальник отдела социальных выплат Пенсионного фонда РФ по республике — Сардаана Семеновна Ефимова, ее заместитель Максим Дмитриевич Саввин, а также заместитель начальника отдела организации и перерасчета пенсий Отделения ПФР по республике Ольга Петровна Владимирова. Добрый день! У меня два вопроса. Можно ли воспользоваться материнским капиталом, чтобы купить доли в квартире? Второй вопрос: бабушка — неработающий пенсионер. Какие документы нужны на оформление бесплатного проезда по маршруту Якутск — Сунтар — Якутск? Куда надо обратиться? Оплачивается ли путевка на лечение в грязелечебнице «Кемпендяй» в селе Сунтар?— Добрый день! Действующее законодательство не содержит запрета на использование средств (части средств) материнского капитала на приобретение доли в праве общей собственности на жилое помещение. По проезду. Пенсионер должен обратиться в Территориальный орган ПФР по месту нахождения пенсионного дела и при себе иметь паспорт, СНИЛС (при наличии), трудовую книжку. Предусмотрено два вида компенсации: — предоставление специальных талонов, которые можно обменять на авиа- или железнодорожные билеты до села Сунтар и обратно. Для получения этого вида компенсации необходимо представить курсовку, путевку или приглашение (телеграмму) от родственников (друзей) с места отдыха; — возмещение фактических расходов на покупку билетов до села Сунтар и обратно. Данный вид компенсации предусматривает приобретение пенсионером проездных документов за счет собственных средств и обращение в Территориальный орган ПФР уже после возвращения с отдыха. Для получения этого вида компенсации необходимо представить проездные документы и, при необходимости, дополнительные справки. Пенсионный фонд компенсирует расходы на проезд к месту отдыха и обратно, возмещение расходов на отдых или лечение не входит в его компетенцию. Здравствуйте, я Александр Иванович Д., ветеран труда федерального значения, инвалид 2-й группы. Два года назад получал социальные выплаты в размере 2550 рублей, сейчас же получаю 1566 рублей. На каком основании и кто сократил размер льготы? — Уважаемый Александр Иванович, как инвалид 2-й группы вы являетесь федеральным льготником и получаете в Управлении ПФР Якутска ежемесячную денежную выплату с учетом отказа от набора социальных услуг в сумме 2590,24 рубля. У вас также есть право на получение ежемесячной денежной выплаты на оплату жилья и коммунальных услуг, выплату которой производит социальная защита населения Якутска. Размер ЖКУ инвалидам составляет 1566 рублей. С декабря 2017 года меня по состоянию здоровья перевели на 1-ю группу инвалидности, в связи с этим 13 декабря прошлого года в Пенсионном фонде республики оформила документы на сопровождающего. Однако до сих пор деньги не перечисляются. Кто перечисляет эти деньги — Пенсионный фонд или социальная защита? Куда можно обращаться? (Валентина Васильевна О). — Уважаемая Валентина Васильевна, как инвалид 1-й группы вы имеете право на получение в Пенсионном фонде ежемесячной денежной выплаты в размере 2551,79 рубля и набора социальных услуг, который составляет 1075,19 рубля и выплачивается в денежном выражении или натуральном виде в зависимости от выбора льготника. В набор социальных услуг входит обеспечение лекарственными препаратами, санаторно-курортное лечение и проезд к месту лечения. Оплата проезда сопровождающему лицу не входит в компетенцию Пенсионного фонда, по данному вопросу вам необходимо обратиться в Министерство здравоохранения по республике. Я инвалид 3-й группы. Ходил в МФЦ, чтобы отказаться от льготы на лекарства, чтобы к пенсии была доплата деньгами, 1040 рублей. На днях лечу в Новосибирск на операцию. Подходил в Пенсионный фонд на Орджоникидзе, 23. В 5-е окно. Мне говорят: мы вам платим. Но мне ничего не приходит вот уже два-три месяца, как пенсия была, так и осталась 18 с копейками тысяч рублей. — Как инвалид 3-й группы вы имеете право на получение ежемесячной денежной выплаты в размере 998,32 рубля и набора социальных услуг, который составляет 1075,19 рубля и выплачивается в денежном выражении или натуральном виде в зависимости от выбора льготника. В набор социальных услуг входит обеспечение лекарственными препаратами, санаторно-курортное лечение и проезд к месту лечения. В случае решения об отказе от набора социальных услуг (полностью или частично) гражданином подается соответствующее заявление на отказ от НСУ до 1 октября текущего года. Отказ от НСУ вступает в действие с 1 января следующего года, соответственно, и НСУ в денежном выражении вам будет выплачиваться только с 1 января следующего года.  Здравствуйте. В сентябре 2017 года я попала под сокращение. До 13 марта стояла на Бирже труда как неработающая. В данное время не работаю, хочу в июне поехать на реабилитацию в Бурятию, город Аршан. Могу ли пользоваться пенсионным проездом как неработающая? Выплатят или нет, если я по приезде предоставлю документы? — Добрый день! Да, при указанных условиях вы имеете право на проезд. По возвращении с отдыха вы можете возместить расходы на покупку проездных документов до Аршана и обратно. Для этого вам необходимо обратиться в Территориальный орган ПФР и представить билеты. Отмечаем, что компенсации подлежат фактические расходы самого пенсионера или его супруга. В случае, если из проездного документа будет установлено, что оплата была произведена сторонним лицом, необходимо дополнительно представить документы, подтверждающие реально понесенные пенсионером расходы (расписка, выписка по счету). Добрый день. Я пенсионер. Как получить денежные средства под отчет на приобретение билетов по маршруту Якутск — Кисловодск — Якутск для санаторно-курортного лечения? Какие документы, кому и в какие сроки нужно представить? — Если вы являетесь неработающим пенсионером, обратитесь за получением компенсации в виде предоставления специальных талонов, которые можно обменять на авиа- и железнодорожные билеты до места отдыха и обратно. Обращаем внимание, что заключить государственные контракты на авиаперевозку пенсионеров по всем направлениям внутри страны не представляется возможным. Контракты заключаются по наиболее частым и популярным маршрутам: Москва, Санкт-Петербург, некоторые курорты Краснодарского края, Новосибирск, Хабаровск, Иркутск, Улан-Удэ и другие. Таким образом, при обращении пенсионера за специальными талонами ему выдается талон до места отдыха или до ближайшего населенного пункта, до которого заключен государственный контракт на авиаперевозку (например, Сочи). На оставшуюся часть маршрута можно получить железнодорожные талоны либо приобрести билеты за собственный счет и возместить их стоимость по приезде с отдыха. Для получения компенсации вам необходимо обратиться в Территориальный орган ПФР по месту нахождения пенсионного дела и при себе иметь паспорт, при наличии — СНИЛС, трудовую книжку, а также путевку, курсовку или приглашение (телеграмму) от родственников (друзей) с места отдыха. Решение выносится в течение 10 рабочих дней с момента обращения и предоставления всех необходимых документов. Здравствуйте! Прошу вас ответить на следующие вопросы. 1) Проезд неработающему пенсионеру оплачивается только в один конец? В данном случае сохранился обратный авиабилет с посадочным талоном, поездка была в этом году. 2) Если проезд будет оплачен в один конец, то оплатят ли проезд при переезде на ПМЖ в другой регион в этом же году? 3). Производится при переезде оплата перевоза личных вещей автотранспортом по договору с транспортной компанией? Или отправить личные вещи можно только по железной дороге? В данном случае маршрут до Иркутска, далее автотранспорт до пункта назначения. Или все-таки можно отправить автотранспортом, а для оплаты перевоза вещей предоставляется расчетная справка? Кто выдаёт такую справку или где ее взять? Спасибо. — Добрый день! Компенсация расходов на проезд производится к месту отдыха и обратно, что предусматривает обращение пенсионера только по возвращении с места отдыха. Выплата компенсации на основании проездного документа только в один конец допускается, в случае если пенсионер осуществил проезд в другую сторону на личном транспорте или утерял билеты. Особое внимание в данном случае уделяется личному обращению пенсионера. Компенсация расходов на переезд на ПМЖ в другие регионы в рамках компенсации расходов на проезд к месту отдыха и обратно не предусматривается. Существует отдельная гарантия по компенсации расходов на переезд лицам, переселяющимся на ПМЖ из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей к новому месту жительства, к ним не относящемуся. В этом случае компенсируются расходы на переезд и провоз багажа для неработающих лиц, являющихся получателями страховых пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению и членам их семей. За компенсацией переезда необходимо обращаться в Территориальный орган ПФР по новому месту жительства. Компенсируются расходы на провоз багажа пенсионера и членов семьи пенсионера железнодорожным, внутренним водным, автомобильным транспортом (за исключением такси), но не выше установленных тарифов на перевозку багажа железнодорожным транспортом (не более 1 тонны на пенсионера и каждого выезжающего вместе с ним члена семьи пенсионера и не более 5 тонн на семью). Доброе утро. Я неработающая пенсионерка. На пенсии с 2015 года. В августе этого года лечу в санаторий по путевке. Билеты Якутск — Москва — Краснодар и Краснодар — Москва — Якутск куплены по тарифу «Бизнес-класс». Какие документы необходимы для получения компенсации проезда и в каком размере будет выплачена эта компенсация? — Добрый день! Возмещение расходов на проезд воздушным транспортом осуществляется в размере, не превышающем стоимость проезда в салоне эконом-класса. В случае, если вы приобрели билеты на бизнес-класс, необходимо позаботиться о получении справки от авиакомпании о стоимости проезда на дату поездки в салоне эконом-класса. Добрый день. Я неработающий пенсионер. Последний раз пользовался бесплатным проездом в 2014 году. В этом году хочу съездить в Петропавловск-Камчатский посмотреть гейзеры. Как могу воспользоваться проездом? — Добрый день! Выдать вам специальные талоны на получение авиабилетов не представляется возможным, так как по данному направлению не заключен контракт на авиаперевозку пенсионеров. Вы можете воспользоваться компенсацией проезда в виде возмещения фактических расходов на покупку билетов до Петропавловска-Камчатского и обратно. Данный вид компенсации предусматривает приобретение пенсионером проездных документов за счет собственных средств и обращение в Территориальный орган ПФР уже после возвращения с отдыха. При себе иметь паспорт, билеты, при наличии — СНИЛС, трудовую книжку. Отмечаем, что компенсации подлежат расходы самого пенсионера или его супруга. В случае, если из проездного документа будет установлено, что оплата была произведена сторонним лицом, необходимо дополнительно представить документы, подтверждающие реально понесенные пенсионером расходы (расписка, выписка по счету). P. S. В связи с большим количеством обращений, вторая часть ответов на заданные читателями вопросы будет опубликована в следующем номере (27 апреля).