@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti "Индекс любви": почему Якутия такая несчастная?
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=262
«Люди встречаются, люди влюбляются, женятся…». Также рожают детей, живут долго и счастливо. А еще расстаются и разводятся.И все эти события (по крайней мере, многие), как хорошие, так и плохие, фиксируют в социальных сетях и запросах поисковиков. А потом данными пользуются социологи, которые вот уже в шестой раз исследуют эмоциональное состояние жителей тех или иных регионов России. Сразу отметим, якутяне в данном рейтинге «любви» третьи… с конца. По уровню генерируемой в Сети ненависти мы уступаем только Чечне и Ингушетии. Почему так? Неужели злиться и ненавидеть мы предпочитаем больше, чем любить и желать хорошего? КАК ОНИ СЧИТАЮТ? В начале марта Brand Analytics представил новые весенние данные по эмоциональному состоянию пользователей социальных сетей в регионах России. Согласно исследованию, россияне, несмотря на пропаганду милитаризма, непрерывным потоком идущую из телевизора, оставляют на сайтах в шесть раз больше сообщений о любви, нежели о ненависти. Для определения результатов на протяжении месяца было проанализировано свыше 500 миллионов русскоязычных сообщений из социальных сетей: ВКонтакте, Facebook, Twitter, LiveJournal, Instagram и прочих. Как и ранее, составители рейтинга учитывали позитивные упоминания: «люблю», «я счастлив», «обожаю тебя», «без ума от счастья или радости» и так далее. К негативным сообщениям причислены выражения вроде: «ненавижу», «терпеть не могу», «меня бесит», «раздражает» и другое. Исследователи отмечают, что в последние годы характер высказываний стал менее личным. Люди не только предпочитают говорить от имени неопределенного круга лиц, но и смещают свои любовь и тепло на общие объекты. Если раньше большинство теплых слов о любви касались детей, родителей, супругов, то теперь акценты сместились в сторону позитивных высказываний о хорошей погоде, музыке, красивой картинке или домашних «мопсах». Для каждого региона был «вычислен» свой индекс любви. Самыми счастливыми и любящими оказались жители Ленинградской области, ранее занимавшие вторую строчку рейтинга. На втором месте Забайкальский край (где, как ни странно, социальная и экономическая ситуация очень напряженная — настолько, что досрочно ушел губернатор), чуть дальше — Курганская и Еврейская автономная области. Не менее счастливы жители Оренбургской области, Удмуртской Респуб­лики и Республики Марий Эл. Лидеры по наименьшему индексу любви среди всех регионов страны — Чеченская республика (стоит на последнем месте). Перед ней Ингушетия и Дагестан, чуть выше Кабардино-Балкария и Якутия. МЫ НЕ ЗЛЫЕ, МЫ БЕРЕЖЛИВЫЕВместе с практикующим психологом-консультантом, автором и тренером тренингов личностного роста Татьяной САБАРАЙКИНОЙ пытаемся разобраться, в чем причина дефицита любви у якутян. И есть ли он вообще? — Татьяна Васильевна, первый вопрос: почему мы оказались в конце? Неужели нам не до любви?— Это не факт, что мы такие мрачные и никого не любим. Если даже брать данный индекс, там судят именно по высказываниям в социальных сетях и насколько люди склонны делиться своей радостью и личными переживаниями. Думаю, наш регион оказался в конце в первую очередь благодаря «национально-региональному компоненту» — нашей сдержанности. Есть такие понятия, как «доверие», «открытость». К примеру, те, кто живет в мегаполисах, более открыты, а чем дальше человек живет, в глубинке, тем больше он склонен держать дистанцию. Второе — это у нас заложено в корнях — не сглазить. То есть сначала сделай, а потом говори. А вдруг не сбудется. По этой же причине боятся рассказывать что-то хорошее. Вдруг кто позавидует. — Население Якутии не сплошь коренное, опять же приезжих немало.— Люди, которые переезжают в Якутию, со временем становятся такими же, перенимают традиции и стиль общения. — В самом конце рейтинга стоит Чеченская республика. Тоже в силу своей ментальности?— Конечно. Они сдержанны, не выставляют чувства напоказ. Нам, к примеру, свойственно делиться только с самыми близкими людьми. А вот одинокие люди воспринимают собеседников из соцсетей друзьями, и если в реальной жизни их мало, нередко начинают делиться информацией именно там. Но в целом мы не любим афишировать происходящее с нами. Может, таким образом, мы бережем свои тепло и любовь.— Для себя? Или от окружающих?— Комментарии в социальных сетях ведь тоже бывают разными. Как только человек делится радостью, кто-нибудь найдется да и напишет негатив. Кто его дает? Кто тебя не понимает. Отсюда желание делиться не «на всю страну».ПРИЧИНЫ ОДИНОЧЕСТВА— С индексом более-менее понятно, продолжим тему весны и любви… Почему у нас так много одиноких мужчин и женщин?— Если взять из моей практики, люди часто приходят, потому что у них не складываются отношения с партнером. То есть их вообще нет. Если кто-то и мелькнет на горизонте, то, как правило, исчезает после первого же свидания. Отношений не получается. Как у мужчин, так и у женщин. Мы вместе ищем причину: почему? Вроде у молодых людей все есть: и внешность, и образование, и работа, имеется квартира. Личные качества замечательные, хозяйственный парень, всё в дом, деньги зарабатывает. И девушки такие же: умницы, работают, всё умеют, но тоже одиноки. И те, и другие, как принято называть, состоявшиеся, но у них нет длительных партнерских отношений. Или они ни к чему не ведут. Только разовые встречи. И причины их одиночества бывают разные.— Какие?— Часто встречается влияние семьи. Даже не семьи, а родовой системы. Прослеживаем судьбу ближайших родственников девушки, а у них многие женщины сильные, состоявшиеся, но при этом одинокие. Повторяется заложенный родственниками жизненный сценарий.— Это случайно не то, что в старину называли «родовым проклятьем»?— Возможно (улыбается). Есть и другая причина, когда второму человеку просто нет места рядом. У каждого из нас есть место партнера, оно должно быть свободно. Но у кого-то оно бывает «занято». У девушек — нередко отцом. Когда папа хороший, дочка его не просто любит, а боготворит, получается, место партнера занято папой. И молодому человеку еще нужно постараться подняться до его уровня. У молодых людей то же самое. Место потенциальной жены занято мамой. «Мама сказала», «мама позвонила, нужно срочно бежать к ней». А если вдруг девушка маме не понравилась, то вообще…— Шансов нет?— Против мамы? Маловато. Есть и третий фактор, когда девушка (парень) становится на место родителей. Он или она считают себя достаточно взрослым человеком, берутся решать все проблемы в семье. В итоге им незачем создавать новую семью, она по факту уже есть: есть дети, младшие (двоюродные) братья и сестры, которых надо ставить на ноги, одевать, кормить, и есть пожилые родители, которые, по сути, тоже занимают нишу детей… Бывает, когда отношения не складывались из-за пережитого в семье насилия. К примеру, когда ребенок маленький и активно проявляет интерес к противоположному полу, некоторые родители жестко пресекают и даже наказывают детей. В результате на подсознательном уровне возникает установка: партнер — это плохо. Допускать его к себе нельзя. — В любом из перечисленных случаев можно прийти с запросом: почему у меня не получается?— Именно так, ведь у каждого своя история. Разобраться в ней — сделать шаг от одиночества. К примеру, еще одна причина отсутствия партнерских отношений — это обида. Обида на папу, который не уделял внимания, не любил. Когда он по факту есть, а не общаются. Или он плохо относился к маме, а у ребенка укоренилось в сознании, что брак это плохо и никому не нужно. Они начинают бояться, что, когда выйдут замуж, им только такой и попадется. Бывает, что отца не было вообще (умер, ушел до рождения). Если девочке не хватило этой любви, она будет искать «отца» или рано выйдет замуж, или выберет мужчину старше себя, чтобы он заботился и опекал ее. Не любой мужчина к этому готов. Первое время да. Но потом ему понадобится и хозяйка, и мать детей, и его перестанет устраивать такое положение вещей. Отмечу, что такие женщины всегда недовольны своими мужьями или партнерами и не стремятся создавать длительные отношения. «Я СВОБОДЕЕ-ЕН!..»— Некоторые подчеркивают, что они не одиноки, а именно свободны. — Потому что им так комфортно. Они решили для себя, и им хорошо. Но обязательно через какое-то время — в 30, 40 лет —появится желание не быть одному. У кого-то все вопросы решает папа, кто-то попадает в ловушку своей самодостаточности.— Почему ловушку?— Потому что нам природой заложено быть парой. Если нет, надо искать почему. Любая женщина, что бы она ни говорила, все равно внутри ждет того человека, который возьмет ее замуж. Женщина в этом плане более уязвима, ведь она даже в гражданском браке считает себя замужней, а мужчина в тех же условиях всегда чувствует себя «свободным». — Вернемся к народной мудрости. Муж и жена должны быть из «одного теста»? — На самом деле так должно быть. Если мы хотим нормальных партнерских отношений — это важно. Любовь в старину была не столь значима, как родня, род занятий, материальное благополучие, наследственность. Можно попробовать, но наши родовые установки оказывают на нас куда большее влияние, чем нам кажется.