@au <a class="c_w" href="author?user=bea">Егор Борисов</a>
@ti Соболезнования родным и близким народного поэта Якутии Семена Руфова
@da 21.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=266
Глава республики направил телеграмму со словами соболезнования родным и близким народного поэта Якутии, писателя и переводчика Семена Титовича Руфова.Егор БОРИСОВ: – Семен Титович – народный поэт Якутии – внес огромный вклад в развитие литературы и культуры. Его уход из жизни – это невосполнимая утрата для всей Якутии. Светлая память о нем всегда будет жить в сердцах жителей нашего северного края. Скорблю вместе с вами», - говорится в телеграмме.