@au Виталий ОБЕДИН
@ti Антикризисный план Борисова
@da 28.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=276
Освободите место на полке, возможно, туда придется кое-что класть...9 марта глава республики утвердил распоряжение «О первоочередных мерах по повышению эффективности бюджетных расходов и обеспечению сбалансированности консолидированного бюджета Республики Саха (Якутия) в 2016 году». Документ стал реакцией властей Якутии на антикризисный план правительства РФ, утвержденный ранее кабинетом министров Дмитрия Медведева. Правда, если в федеральном плане основной тезис был «найти где-то 250 млрд рублей и раздать их кому надо», то якутский составлен прямо противоположным образом: денег, чтобы раздать всем, нет, будем урезать расходы.Ранее мы уже публиковали информацию о грядущем 15%-м сокращении доходов государственного бюджета республики (речь идет о сумме примерно в 20 млрд рублей). «План» ДП-1 эту информацию полностью подтверждает.В содержательной части он, в общем, достаточно короток.Галине ДАНЧИКОВОЙ, премьер-министру:1) обеспечить выплату зарплат бюджетникам;2) избавиться (провести «оптимизацию») от всех расходов, которые не можем себе позволить, в первую очередь — расходов на поездки масштабных делегаций по форумам и съездам, а также остановить строительство вновь начинаемых объектов (перенести сроки на неопределенное время.Павлу МАРИНЫЧЕВУ, Валерию ЖОНДОРОВУ и другим руководителям финансово-экономического блока:1) прекратить финансирование масштабных проектов и крупных объектов, контролировать, чтобы средства выделялись только там, где есть подтвержденное софинансирование из федерального бюджета;2) обеспечить финансирование сноса ветхого и аварийного жилья и расселение граждан (в том числе за счет строительства жилья в сельской местности);3) из крупных проектов, финансируемых из бюджета республики, оставить только VI Игры «Дети Азии» (около 1,3–1,4 млрд рублей только из бюджета, не считая денег спонсоров) и ысыах в Верхоянске (около 250 млн рублей).4) не сокращать поддержку предпринимательства и профинансировать мероприятия, включенные в план Года благоустройства населенных пунктов (около 2,3 млрд рублей);5) по заключенным договорам ГЧП профинансировать — в первую очередь это касается строительства социальных объектов (детские садики, школы).Айсену НИКОЛАЕВУ и другим муниципальным главам:1) искать, где заработать, повышать собственные доходы, сокращать расходы;2) принять свои антикризисные планы аналогичного образца;3) обеспечить выплату заработных плат бюджетникам-муниципалам.Директорам ГУПов, МУПов, ОАО с государственным участием и т. д.:1) энергично скрести по сусекам, подтягивать ресурсы и поднимать активы, урезать зарплаты и премии самим себе (руководителям, бухгалтерам, управленцам) — денег из бюджета НЕ будет.Собственно все.Так победим... ну или хотя бы переживем этот год, а там видно будет.Контролировать исполнение плана Егор Афанасьевич обещал лично.