@au Виталий ОБЕДИН
@ti Как Борисов с Общественной палатой встречался
@da 24.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=274
Вчера, 23 марта, был на встрече Общественной палаты республики с главой.И знаете что? В прошлом году на такой встрече был – Борисов говорил членам ОП: читайте закон о палате! В этом он тоже самое повторил раза три-четыре. А это второй созыв палаты.То есть главный общественный орган республики до сих пор не разобрался с тем, чем именно он должен заниматься. Три главные проблемы, которые обозначил председатель нашей ОП, отчитавшись о работе за год: 1) нет аппарата (несмотря на закон и персональное распоряжение Борисова), 2) мало денег, не хватает на поездки и командировки; 3) не работающие члены ОП, числятся, но не работают.Вот казалось бы, если вы такие активисты-общественники, то карты в руки!1.Добейтесь финансирования и административного обеспечения аппарата – по закону и опираясь на поддержку главы. Распинайте администрацию и заставьте выполнять что положено.Нет, сидят, годами ждут, пока им сделают и сверху спустят.2.Не хватает денег – оптимизируйтесь, проводите вместо съездов телеконференции (благо скайп есть). Сократите расходы на командировки, потратьтесь на организационные расходы. А если не додают по закону (лимиты финансирования определены, заложены в бюджет) – душите минфин, проводите мероприятия общественного контроля, подключайте Счетную палату и Контрольный комитет. Жондорова на ковер вызовите, вам такое право дано!3.Не работают члены – выгоните. Поставьте вопрос о самоустранении.Почему этим должен глава разбираться?Удивительная беспомощность главного общественного органа.А еще услышал такое, что захотелось немедленно уши почистить.Например, Егор Борисов заявил о том, что будет инициирована поправка в законодательство о наделении ОП законодательной инициативой.Я с такой идеей хожу с 2012 г. И самой ОП предлагал неоднократно, и на "круглых столах" озвучивал, и даже в качестве предвыборного обещания фиксировал. Провластные «эксперты» мне неоднократно объясняли, что это глупость несусветная, потому что такая инициатива будет только мешать работе правительства и парламент, использоваться для дестабилизации органов власти неадекватными активистами.Поздравляю, Борисов дозрел до «глупости».Правда, я предлагал дать право законодательной инициативы также госслужащим с особым статусом – уполномоченным по правам ребенка, человека и предпринимательства. Они – правоприменители и регулярно сталкиваются с несовершенством законодательства.юКому как не им его исправлять?...Еще Егор Афанасьевич озвучил, что будет внесен закон об общественных советах при органах местного самоуправления. И снова хотелось чистить уши.В 2013-2014 гг. при разработке закона Об общественном конторе, я, будучи членом рабочей группы, тоже неоднократно указывал на необходимость подобного нормативного акта, чтобы не было такого, что каждый муниципальный глава создает совет «под себя» - пусть формально, на бумаге существует и не мешает. Правда, я предлагал закрепить все положением правительства о типовых общественных советах и муниципальных палатах, но само требование о наличии такого положения закрепить в законе об общественном контроле и поправкой в закон об ОП.Эту идею тоже подвергли обструкции и завернули.Как видим в итоге Борисов поступил даже более радикально. ОП, которая меня не поддержала в этом вопросе тут же предложила, чтобы такой закон был их законодательной инициативой, после того, как будет воплощена в жизнь законодательная инициатива Егора Борисова о наделении ОП правом законодательной инициативы (простите за тавтологию).Забавные люди. )))Вот так у нас работают инициативы снизу. Когда несистемный (не лояльный) человек предлагает идеи и варианты, то, независимо от содержания, он в лучшем случае оппозиционер, раскачивающий лодку и «набирающий политические очки», а в худшем просто балда, который ничего не понимает и несет «90 процентов бреда, 10 процентов идиотизма» (с).Когда те же идеи берет на вооружение глава – это государственная политика и мудрость.Тем не менее, Егору Афанасьевичу респект. Лучше поздно, чем никогда.