@au Виталий ОБЕДИН
@ti Г.Л. Олди написал роман по мотивам олонхо!
@da 05.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=252
Один из лучших писательских дуэтов, издающихся на русском языке, взялся за наше, якутское все. Знаменитый Генри Лайон Олди (признан Лучшим фантастом Европы в 2006 г.), в миру также известный, как Дмитрий Громов + Олег Ладыженский, обратился к теме якутского национального эпоса олонхо. Соавторы задумали дилогию, действие которой происходит в Трехмирье (Нижний Мир, населенный абаасы, Срединный, где живут людий-айыы и Верхний, где обитают боги). За основу взято олонхо «Нюргун Боотур Стремительный». Первая книга – «Сильные» - уже не только написана, но и сдана в издательство. Олег ЛАДЫЖЕНСКИЙ:- Завершена работа над первой книгой романа «Сильные». Книгу составили две части: «Где брат твой, Юрюн?» и «Сторож брату своему». В планах – вторая, заключительная книга. Новый роман Г. Л. Олди «Сильные» приглашает читателя в Трехмирье якутского героического эпоса «Нюргун Боотур Стремительный», где за ожившими легендами встает призрак «теории времени» академика Козырева – живой легенды нашего времени.Книга выйдет в издательстве «Азбука».Библиография писателей доказывает, что работать с мифологическим пластом Громов и Ладыженский умеют на высочайшем уровне. Их цикл романов, основанный на мифах Древней Греции (так называемый "Ахейский цикл") многими читателями считается лучшим из того, что написано соавтором.Так что - ждем-с!