@au Виталий ОБЕДИН
@ti Борисов против Седалищева. Процесс пошел
@da 01.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=249
Вчера, 29 февраля состоялось первичное заседание суда по иску главы республики.Несколькими днями ранее Егор Борисов подал в суд на общественника и правозащитника Николая Седалищева, обвиняя его в посягательстве на свои честь, достоинство и деловую репутацию. Поводом для обращения стала статья Седалищева, опубликованная на сайте Уххан.Ру - «Разные Думы о выборах». В данной публикации автор пересказывает журналистские расследования разных лет о деятельности правительства (в том числе – с активным участием Егора Борисова) и делает выводы о том, что есть целый ряд поступков Егора Афанасьевича, которые не соответствуют интересам общества. От «дела Горизонта РТ» и до продажи акций «АЛРОСА».Глава республики посчитал, что обвинения не соответствуют действительности и обратился в суд. Причем, судя по всему, сделал это под активным давлением советников. По словам самого Егора Борисова в суд он подал, «как физическое лицо, простой гражданин». Тем не менее, сразу после начала процесса против Седалищева развернулась активная информационная кампания в СМИ.В своем исковом заявлении гражданин Борисов требует признать порочащими его честь и достоинство шесть конкретных фраз из статьи Седалищева и опровергнуть их. Кроме того ответчик должен будет выплатить истцу (в случае победы Борисова) 1 рубль моральной компенсации. Таким размером Борисов подчеркивает, что преследование носит именно характер поиска справедливости, а не желания наказать своего критика.Правда, слишком расслабляться по этому поводу не стоит – на ответчика запросто могут повесить (опять же в случае победы) все судебные расходы. А учитывая, что интересы Борисова представляет юрист из Москвы – Максим Дымнов – в их число могут включить и цену билетов Москва – Якутск, и проживание в гостиницы, так что в конечном итоге речь встанет о нескольких десятках, а то и сотнях тысяч рублей (смотря, сколько продлится протест).На первом заседании Дымнов также уточнил требования истца – от Седалищева также требуют удалить свою статью с сайта uhhan.ru. Последний возразил, что сделать это физически не сможет, поскольку сайт ему не принадлежит – он только отправляет статью владельцу по электронной почте, а тот решает – размещать или нет. Дымнов свое требование не изменил, но привлекать к процессу в качестве третьего лица владельца сайта – Ивана Николаева – Уххана почему-то не пожелал.- То, о чем я рассказал публиковалось в СМИ. В газете "Якутск Вечерний" журналистом Виталием Обединым. И не было никакого судебного преследования. Привлекать почему-то решили только меня?- недоумевал Седалищев.Представитель Борисова также попытался убедить суд не принимать в качестве доказательств копии документов, представленные Седалищевым (в том числе, подтверждающие перепродажу активов республики оффшорным компаниям), но это ходатайство было отклонено.Учитывая, что дело сложное, запутанное и привлекло большое внимание прессы, судья Александра Кочкина ведет процесс очень аккуратно, тщательно выслушивая стороны, тщательно соблюдая формальности и протоколы. Она назначила повторное подготовительное заседание, которое пройдет 15 марта.«Дело Борисова» слушалось в один день с другими нашумевшими процессами – параллельно шло оглашение приговора обвиняемому в убийстве Анастасии Сон, а также выступал с последним словом перед вынесением приговора Афанасий Максимов – тем не менее, зал был битком забит журналистами, работали одновременно несколько камер.