@au <a class="c_w" href="author?user=bea">Егор Борисов</a>
@ti Почему снял министра здравоохранения
@da 16.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=257
Как известно, глава республики Егор Борисов отправил в отставку министра здравоохранения Александра Горохова, поставив на его место бывшего главврача Томпонской больницы Михаила Охлопкова.Егор БОРИСОВ:— Как вы знаете, в эти дни идет переформатирование структуры правительства, в том числе ротация руководителей отдельных министерств и ведомств. Сегодня принято решение по Министерству здравоохранения. Теперь следует вплотную заняться более приземленными вещами. [Мы видим, что] заметно увеличилось число обращений по ненадлежащему качеству предоставления медицинских услуг  — с 11% до 16%.Получается, что каждый шестой пациент недоволен тем, как его лечат. Кроме того, заметной проблемой стали непрекращающиеся очереди в крупных лечебных учреждениях. То есть речь идет о доступности медицинских услуг. Особенно много нареканий к работе медицинских учреждений Якутска, Мирного и Нерюнгри. Эти проблемы возникли не вчера, а накапливались годами.Александр Горохов назначен главой ТФОМС (прежний глава стал его советником).Новый министр в понедельник был представлен коллективу.