@au Дорогая Редакция
@ti Ищем машину, сбившую ребенка!
@da 16.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=258
14 марта в период времени с 19.20 до 19.35 на ул. Чайковского напротив дома  № 119 неустановленный водитель неизвестной автомашины совершил наезд на 12-летнюю девочку. В нарушение ПДД РФ автомобилист оставил место дорожно-транспортного происшествия. Позже врачи обнаружили у ребенка травмы позвоночника и перелом ребра, девочка госпитализирована.Любая информация от очевидцев происшествия, запомнивших марку, приметы транспортного средства либо госномер, принимается круглосуточно по телефонам 127, 47-35-69 – дежурная часть ГИБДД, 47-35-65 – группа розыска.