@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 25 марта 2016 г.
@da 28.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=278
Хотя до общегородского праздника официальной встречи весны еще целая неделя, весна в Якутск уже пришла. Горожане, особенно дети, радуются солнцу, сосулькам и лужам — коммунальщики, отметившие в минувшее воскресенье свой профессиональный праздник, удваивают свои усилия по уборке и вывозу снега и наледей. В понедельник в Саха театре состоялся финальный отчет правительства республики перед населением Якутска о работе за 2015 год. Хотелось бы еще раз поблагодарить главу и руководство республики за внимание, неизменно уделяемое ими нашей столице и ее жителям, за посильную поддержку наших начинаний — от создания ТОСЭР и крупных проектов ГЧП до газификации пригородных сел и выкупа помещений под расширение школ. Многие городские школы уже поддержали акцию «Миллион цветов». В двух из них — №№ 26 и 31 — я побывал во время субботнего объезда города. Под руководством старших ребята выращивают цветочную рассаду на подоконниках прямо в школе, наблюдают и ухаживают за растениями, поливают их, а через пару месяцев высадят цветы недалеко от своих школ. Именно в этом желании и возможности внести свой посильный вклад в украшение родного города, вырастив цветок, который радовал бы глаза горожан, а не в принудительной покупке родителями готовой рассады, и заключается весь смысл акции. Хочу еще раз подчеркнуть, что участие в «Миллионе цветов» несет исключительно добровольный характер. Если вдруг в школе, где учится ваш ребенок, вместо того, чтобы организовать детей, научить их, вас заставляют «купить 10 петуний по приказу мэра», — можете показать им эту колонку. Конечно же, цветы можно выращивать и дома, и высадить их у себя во дворе многоквартирного дома. Да и вообще совершенно необязательно для участия в акции быть школьником, просто дети естественным образом включаются первыми — это ведь интересно — самому вырастить цветок в подарок для своего города. Моя дочка тоже что-то такое там выращивает и очень довольна, поливая землю с важным видом. Я очень рад, что идею нашей акции поддержали и УК, и ТСЖ, и многие общественные организации. Так, например, предприниматели Губинского округа решили высадить аллею на 10 тысяч цветов.Разумеется, по-прежнему на цветочное озеленение по округам закладываются и бюджетные деньги, и в рамках своих возможностей мы максимально увеличили эти суммы. Но миллион цветов! Это огромная цифра, такого в Якутске не было никогда! И если мы с вами общими усилиями это сделаем — наш любимый Якутск расцветет в буквальном смысле этого слова.