@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 18 марта 2016 г.
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=264
На этой неделе я по приглашению секретариата ООН-Хабитат принял участие в Неделе городской устойчивости, проходившей в Барселоне. Наш с вами Якутск — действительно уникальный город, опыт устойчивого развития которого в экстремальных климатических условиях представляет интерес для всего мира. Это большая честь и огромная ответственность — представлять Россию на мероприятии такого высокого уровня. На открытии Недели я выступил одним из пяти основных спикеров в панельной дискуссии "Вызовы устойчивости", посвященной угрозам изменения климата, миграционным кризисам, нестабильности мировой экономики и геополитической обстановки. На примере Якутска рассказал о том, как важно нам сегодня вовлекать в управление городами население и общественные организации, и что для развития городов необходимо внедрять инструменты долгосрочного стратегического планирования. Пригласил, пользуясь случаем, на нашу Международную конференцию «Города и люди: местные решения для устойчивого развития», которая состоится в Якутске в июне этого года уже во второй раз. На сессии «Повышение устойчивости к ударам и стрессам окружающей среды» я подробнее остановился на нашем опыте взаимодействия с вечной мерзлотой, угрозе наводнений, изменении русла реки Лена и ежегодных противопаводковых мероприятиях. Доклад на круглом столе городов был связан с включением Якутска в программу ООН-Хабитат по профилированию жизнеспособности городов. От России в эту новую программу включают два города — Якутск и Санкт-Петербург, делегация правительства которого также приняла участие в Неделе устойчивости.