@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Бедные-бедные чиновники
@da 19.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=390
Не все знают, что чиновники могут получать из бюджета миллионные субсидии на покупку жилья. Причем выдают, как оказалось, даже тем, кто в нём не особо нуждается. Так, в 2011 году начальник отдела Минфина Татьяна Гончарова получила из средств бюджета около полутора миллиона рублей, которые потратила на покупку квартиры. Как выяснило следствие, женщина не нуждалась в улучшении жилищных условий. У неё на тот момент уже имелась трехкомнатная квартира и плюс ко всему частный дом мужа. Спустя два года было возбуждено уголовное дело по статье 159 «Мошенничество в особо крупном размере». ГРИБОК В КВАРТИРЕОб этой истории мы писали еще в 2014 году. Тогда уголовное дело рассматривалось в Якутском городском суде. Но после нескольких судебных заседаний его отправили на доработку в прокуратуру. Судья нашел кучу процессуальных нарушений, допущенных следствием. Тем не менее тогда в суде нам удалось выяснить кое-что интересное. Итак, на учёте как «нуждающаяся в жилье» по месту своей работы Гончарова стояла с 2007 года. В январе 2011 Министерство финансов выделило ей субсидию в размере около полутора миллионов рублей. На эти деньги чиновница приобрела новенькую двухкомнатную квартиру на ул. Пушкина. Стоит отметить, что по закону сотрудникам гражданской службы полагается единовременная денежная субсидия на покупку жилья, но только в том случае, если они не имеют собственного либо проживают в помещении, не пригодном для проживания. Кстати, в своём заявлении о постановке на учёт Гончарова так и указала. Якобы в трехкомнатной квартире, где она живет с 1995 года, всюду плесень и грибок. Данные условия, по её словам, привели к ухудшению здоровья и поэтому проживать там опасно. Однако «нуждающейся» в квадратных метрах чиновницу язык не поворачивается. Помимо трехкомнатной квартиры «с плесенью» на ул. Кирова, 17/4, у её законного мужа геодезиста Владимира Гончарова в собственности имеется дом в Мархе. Также он является владельцем квартиры в Нижнем Новгороде. Так что проблем с недвижимостью у четы Гончаровых по факту нет. В суде Татьяна заявила, что с мужем они, оказывается, формально в разводе, так что за его имущество она отвечать не намерена. Про дом в Мархе объяснила, что здание старое, используется только под дачу в летнее время. Что же касается трехкомнатной квартиры «с плесенью», то в суде были представлены акты обследования жилплощади от Госстройнадзора и Управления Роспотребнадзора. Причем одни только копии. Странным образом эти бумаги не фигурируют в самом уголовном деле. По словам подозреваемой, правоохранительные органы специально «потеряли» оригиналы документов в ходе расследования. Причем у Гончаровой «потерялась» также медицинская карточка в поликлинике. Хотелось бы отдельно остановиться на этих самых документах. Согласно показаниям инспектора санитарного надзора Управления Роспотребнадзора Анны Румянцевой, в октябре 2010 года Гончарова обращалась к ним с жалобой на невыносимые условия проживания в квартире. Когда инспектор выехала по адресу, то действительно заметила отшелушивающуюся штукатурку на стенах и следы поражений грибком. Причиной всех этих бед была ежегодная протечка кровли. Кстати, во время осмотра квартиры присутствовала и представительница управляющей компании «Прометей». Но подписывать акт инспектора коммунальщица категорически отказалась. После визуального осмотра Румянцева пришла к выводу, что в квартире требуется небольшой косметический ремонт, а так «жить можно». Данный акт, по словам инспектора, всего лишь описание. Для того чтобы вынести решение о том, что в квартире проживать невозможно, необходимы данные лабораторных исследований. Причем в Роспотребнадзоре такие анализы тогда не проводились. К тому же на момент прихода инспектора свежих следов протечки не было выявлено. Гончаровой рекомендовали в дальнейшем обратиться в лаборатории Москвы и Санкт-Петербурга. Но чиновница решила по-своему. В декабре 2010 года Татьяна обратилась в Управление Госстройнадзора. Обследование жилплощади провела лично начальник управления Вера Кузакова. Так, согласно документу, осмотр помещений выявил ежегодную протечку, распространение плесени, отшелушивание покрасочного слоя, поражение грибками.Выводы: «Нарушение СНИПов, ненадлежащая эксплуатация здания, некачественное выполнение ремонтных работ. Эксплуатирующей организации необходимо провести детальное обследование». И опять же в документе ни слова, что квартира не пригодна для проживания. Но, тем не менее, по этим документам Гончаровой удалось получить субсидию. СТРАННОСТИ СЛЕДСТВИЯ В феврале прошлого года Якутский городской суд вернул уголовное дело Гончаровой в прокуратуру. Надзорные органы, в свою очередь, отправили на доработку в ФСБ, которое занималось расследованием. Но прошло время, а дело так и не сдвинулось с мертвой точки. В ноябре мы направили запрос в ФСБ. И о, чудо! Нам пришел ответ за подписью начальника Управления ФСБ Александра Барышева: «16 ноября предварительное расследование уголовного дела по обвинению Гончаровой в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 159 УК РФ, завершено. В настоящее время обвиняемая знакомится с материалами уголовного дела, после чего они будут направлены в прокуратуру республики для принятия решения о направлении в суд».Но вот прошел почти год, а уголовное дело так и не поступило в суд. На этот раз мы направили запрос в надзорные органы. В итоге пришел ответ, что предварительное расследование окончено и 31 августа поступило в прокуратуру республики с обвинительным заключением. Тут хотелось бы отметить, что запрашивали информацию мы 30 августа. Совпадение или нет? Или следователи ФСБ начинают работать только после наших запросов? Надеемся, на этот раз дело дойдет до своего логического конца.