@au "ЯВ"
@ti В Медцентре при пожаре потерялся ребенок
@da 13.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=386
На место происшествия оперативно выехали сотрудники пожарной службы. Всех пациентов и сотрудников центра эвакуировали. По предварительной версии, причиной пожара стало возгорание в подсобном помещении.Как удалось узнать корреспонденту "ЯВ", при пожаре потерялся ребенок - Слепцов Айал (Аял) Васильевич, 4 года. Был одет в черный спортивный костюм, по бокам полоски. При себе имел небольшой кожаный рюкзачок. Всем, кто что-либо знает о его местонахождении, просим сообщить по телефону 43-11-01.