@au Фото представлено пресс-службой Отделения-Национального банка по РС (Я)
@ti День открытых дверей в Национальном банке по РС (Я)
@da 27.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=393
Для того, чтобы определить, что будет изображено на новых банкнотах, Банк России организовал общественное голосование. Во время Дня открытых дверей, который состоится 1 октября 2016 года, по адресу: г. Якутск, ул. Кирова, 17, вы можете выбрать символы для новых банкнот. Также можно записаться на мероприятие, направленное на ознакомление с деятельностью Отделения-Национального банка по Республике Саха (Якутия), посвященное Дню открытых дверей, по телефону: 39-28-31, ВТС 1141. Запись ведется с 22 по 30 сентября.Более подробно с информацией о конкурсе по выбору символов для новых банкнот Банка России можно ознакомиться на сайтах Твоя-Россия.рф и cbr.ru.