@au Подготовила Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Где заработать 50 000 без опыта и стажа
@da 23.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=840
Это реально? «Да, — уверенно говорит руководитель молодежной биржи труда «Импульс» Сергей Егоров. — Такие вакансии есть, но быстро расходятся». Вместе с Центром занятости и молодежной биржей труда Якутии мы подобрали топ самых высокооплачиваемых вакансий специально для читателей «ЯВ». Все они актуальны на момент выхода номера. В банке вакансий Якутии — более 4600 вакансий, а активно ищущих работу молодых людей — всего 450 человек.ВАКАНСИИ ДЛЯ МОЛОДЁЖИМолодежная биржа труда работает с парнями и девушками от 16-ти до 30 лет, однако на те же рабочие места могут претендовать люди постарше. Чтобы получить работу, нужно прийти в офис биржи труда, предъявить паспорт, документы об образовании. Специалист подберет актуальные вакансии и выдаст направление на собеседование в конкретную компанию. На бирже помогают составить резюме, дают психологические консультации, как пройти собеседование, помогают с обучением. Следить за вакансиями можно через социальные сети: «Инстаграм» — @mbtykt и vk.com/mbtykt .Сергей ЕГОРОВ, руководитель молодежной биржи труда «Импульс»: — В нашем банке вакансий представлены рабочие места во многих компаниях. Наши постоянные работодатели — АЛРОСА, «Алмазэргиэнбанк», «Якутуголь», а также ряд крупных частных компаний и ИП. Мы занимаемся трудоустройством на постоянные рабочие места с обязательным заключением трудового договора и вытекающими из этого гарантиями, в быту именумыми «соцпакетом». Если к нам обратился молодой человек и долгое время не может найти работу, он может встать на учет как безработный, получать пособие (от 1190 до 6860 руб. в месяц) и продолжать искать работу или проходить профессиональную переподготовку бесплатно. Кроме того, мы направляем молодых специалистов на стажировку в муниципальные образования республики, помогаем переехать для работы на новом месте, оплачиваем при этом проезд и провоз багажа. Желающим открыть собственное дело помогаем по программе самозанятости, тем, кто не может определиться с профессией, оказываем услуги по профориентации. Все наши услуги абсолютно бесплатны.Адрес: г. Якутск, ул. Петра Алексеева, 6/1 (1-й этаж). Горячая линия: 42-20-60, телефоны: 42-40-49.…С ЗАРПЛАТОЙ СВЫШЕ 50 000 РУБ.:1. Директор тира, среднее образование, без требований к стажу работы.2. Ведущий специалист контрактной службы в аэропорту, высшее юридическое образование, без требований к стажу работы.3. Врач по лечебной физкультуре, высшее образование, без требований к стажу работы.4. Риск-менеджер банка. Высшее экономическое образование, стаж работы 2 года.5. Эксперт по недвижимости, среднее образование, без требований к стажу работы.6. Шеф-повар, среднее образование, стаж от трёх лет.7. Водитель самосвала в СМУ, стаж от 3 лет, среднее образование.8. Товаровед по закупкам и логистике категорийного отдела, высшее образование, стаж 3 года.9. Начальник отдела продаж в страховой компании, высшее образование, стаж работы 1 год.10. Маркшейдер (горные работы), среднее образование, стаж от года.11. Машинист автокрана на 25–35 тонн, на базе 11-ти классов, без требований к стажу работы.12. Автоэлектрик-диагност, на базе 11-ти классов, стаж работы от одного года.…С ЗАРПЛАТОЙ СРЕДНЕГО УРОВНЯ:1. Хореограф, педагог дополнительного образования, з/п от 30 000 руб., среднее профессиональное (хореография), стаж от 1 года.2. Мойщик посуды, основное общее, з/п от 22 000 руб.3. Архивист, з/п от 17 600 руб., среднее профессиональное, архивариус, без требования к стажу.4. Оператор на склад, образование среднее (начальное) профессиональное, без требования к стажу, з/п от 17 500 руб.5. Оператор автоматизированного склада, образование среднее (начальное) профессиональное, стаж от 1 года, з/п 27 500 руб. …ДЛЯ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ:1. Оператор склада, з/п 17 500 руб. 2. Комплектовщик готовой продукции, з/п 17 500 руб.3. Банковский курьер, работа в райцентрах улусов республики, з/п 1990 руб./день.4. Подсобный рабочий, з\п от 8 000 руб.…ДЛЯ ИНВАЛИДОВ:1. Продавец-кассир, на базе 9-ти классов, з/п 23 723 руб., без требований к стажу.2. Специалист по информационным технологиям, стаж работы 5 лет, з/п 45 000 руб., высшее образование.3. Инструктор-методист, стаж работы от одного года, з/п 30 000 руб., высшее педагогическое образование, стаж от 1 года.…НА ВРЕМЕННУЮ РАБОТУ:1. Мойщик посуды, без требований к образованию и стажу, з/п 23 723 руб.2. Врач ультразвуковой диагностики, высшее образование, без требований к стажу, з/п 28 780 руб.3. Хореограф, высшее педагогическое образование, без стажа, з/п 33 000 руб.4. Художник-конструктор, среднее общее (11 кл.), стаж от 1 года, з/п от 35 000 руб.5. Инженер-программист, высшее, стаж от 1 года, з/п от 35 000 руб.6. Воспитатель, высшее педагогическое, стаж от 1 года, з/п 47 000 руб.7. Инспектор по кадрам, высшее, «Управление персоналом», стаж от 5 лет, з/п 40 000 руб.8. Главный специалист, высшее, «Экономика», стаж от 1 года, з/п от 45 000 руб.9. Старший менеджер-операционист, «Экономика и управление», стаж от 3 лет, з/п от 30 000 руб.…С ПЕРЕЕЗДОМ: 1. Инженер по качеству и приёмке строительно-монтажных работ, г. Нерюнгри, з/п 76 000 руб, высшее образование, стаж 3 года.2. Водитель автомобиля BCDE, 2 класс ДОПОГ, Усть-Янский улус, з/п 50 000 руб., стаж работы от 3 лет.3. Инспектор по кадрам, Усть-Майский улус, высшее образование, стаж работы от одного года, з/п 60 000 руб. 4. Кузнец ручной ковки, Усть-Майский улус, на базе 11-ти классов, стаж от трёх лет, з/п 50 000 руб.5. Врач-педиатр, Нюрбинский улус, з/п 50 000 руб., высшее образование.ПРОФОБУЧЕНИЕ ДЛЯ БЕЗРАБОТНЫХ: 1. Переподготовка водителей транспортного средства категории «В» на категорию «С» (для имеющих категорию «В», не лишенные прав, годные по состоянию здоровья), начало обучения в мае 2018 г., 84 часа.2. Переподготовка водителей транспортного средства категории «С» на категорию «Д» (для имеющих категорию «С», не лишенные прав, годные по состоянию здоровья), начало обучения — май, 114 часов.3. Повар, начало обучения в апреле (5 месяцев).4. Оператор котельной, образование не ниже 11-ти классов, начало обучения — май, 72 часа.5. Курс «Открой свое дело», начало обучения — май, 72 часа. 6. Государственные и муниципальные закупки, повышение квалификации, 108 часов.ВАКАНСИИ ДЛЯ «ВЗРОСЛЫХ»Следить за вакансиями можно на сайте Центра занятости населения Якутска: czn.ykt.ru. В отличие от молодежной биржи труда, на сайте указаны контакты работодателей (часто — мобильные телефоны). Есть раздел с новыми вакансиями, обновления идут каждый день. Анна ЗАХАРОВА, пресс-секретарь Госкомзанятости Якутии: — В банке вакансий есть как предложения по работе в офисе, так и рабочие профессии. Вакансии можно мониторить на сайте Центра занятости (czn.ykt.ru), на общероссийском сайте (rabota.ru), куда мы, как госорган, предоставляем проверенную и актуальную информацию. Желающие могут подойти за консультацией в Центр занятости Якутска. Адрес: ул. Петра Алексеева, 6/1, зал 105.…С ЗАРПЛАТОЙ 50 000 РУБ. И ВЫШЕ:1. Машинист крана — в АО «ДСК», з/п 70 000 руб., без вредных привычек, стаж работы от 3 лет, среднее профессиональное образование, обращаться: Якутск, Покровское шоссе, 6 км. 2. Системный администратор— в дочернюю компанию«Алмазэргиэнбанка», ООО МФК «АЭБ Партнер» (микро¬финансы), з/п 50 000 руб., необходимо высшее техническое или экономическое образование, опыт работы с программами 1С, знание серверного и сетевого оборудования, опыт работы от 3 лет, обращаться: Якутск, ул. Петра Алексеева, д. 4, кор. 4, офис 402.…С ЗАРПЛАТОЙ 30–40 000 РУБ.:1. Специалист в отдел информационных технологий — на «Почту России» (управление по Якутии), з/п 49 984 руб., необходимо: высшее образование в области IT, опыт администрирования Windows server, обращаться: Якутск, ул. Дзержинского, д. 4.2. Начальники — в ООО «Механический завод «Восход»(начальник установки буровой,газодобывающей, обогатительной, регенерационной, углекислотной и начальник кислородной станции, з/п 40 000 руб., необходимо: высшеепрофильное образование, опыт работы от 3 лет, обращаться: Якутск, ул. 50 лет Советской Армии, д. 86, корп. 3, офис 213.3. Медсестра в кабинет стоматолога — ГАУ «Центр отдыха и оздоровления Сосновый бор», з/п 39 672 руб., необходимо: образование, сертификационный цикл, знание программы «МИС», опыт работы, наличие медосмотраи сан-гиг. обучения, обращаться: Якутск, Сергеляхское шоссе, 12 км. 4. Специалист клиентской службы ГАУ МФЦ, з/п 40 000 руб., прием резюме до 30 марта 2018: необходимо оконченное высшее образование юриста/экономиста/инженера, опыт работы по специальности от 1 года, грамотная русская речь (устная и письменная), приветствуется знание якутского языка, умение строить диалог, стрессоустойчивость. Обращаться: Якутск, ул. Аммосова, д. 18.5. Водитель автомобиля, категории В, С, D, E без вредных привычек — в филиал АО ХК «Якутуголь», разрез «Кангаласский», з/п 40 000, соцпакет, обращаться: Якутск, мкр Кангалассы, ул. 26 партсъезда, д. 5.6. Слесарь-сантехник — в ИП Деревенец Павел Александрович, з/п 35 000 руб., необходимо удостоверение сантехника, опыт работы от 2 лет, практика в системном отоплении по металлу и полипропилену, обращаться: Якутск, ул. Матросова, д. 13.7. Бухгалтер — в ИП Заболоцкая Ольга Леонидовна, з/п 30 000 руб., стаж работы в коммерческой структуре от 2 лет, обращаться: Якутск, ул. Кирова, д. 31.8. Бухгалтер и бухгалтер-товаровед — в ООО «Якутская продовольственная компания», з/п 30 000 руб., необходимо высшее профессиональное образование, стаж работы от 1 года, опыт работы в коммерческих структурах, знание программ 1С, обращаться: Якутск, ул. Кржижановск¬го, д. 82, корп. 1.9. Водитель автомобиля и водитель транспортно-уборочных машин, аэродромная служба — в аэропорт «Якутск», з/п 30 000 руб., без требований к образованию, наличие удостоверения «прицеп/полуприцеп», водительское удостоверение категорий С, Е, отметки «машинист грейдера», «машинист бульдозера», обращаться: Якутск, Привокзальная площадь аэропорта, д. 10, офис 1-023.САМ СЕБЕ НАЧАЛЬНИКВсегда открыта вакансия начальника в собственный бизнес. Один из самых быстрых способов начать — оформить ИП и выбрать патентную систему налогообложения. Раз в год нужно платить государству страховые взносы в размере 32 385 рублей за себя:26 545 руб.— Пенсионному фонду (при доходе в год не более 300 тыс. руб. Если доход выше, то к фиксированному взносуприбавляют 1% от суммы, превышающей 300 тысяч рублей),5 840 руб. — в Фонд медицинского страхования,0 руб. — сумма налога в Налоговую службу при патентной системе налогообложения для впервые зарегистрировавшихся. Применяется только к услугам в производственной и социальной сферах: пошив одежды и обуви, изготовление мебели, строительство и ремонт жилья, фотоателье, оптика, народные промыслы, прачечные, сауны, солярии, уборка, экскурсии, переводы — всего 41 вид. Новые ИП могут получить «ну¬левую ставку» на срок до 2 лет беспрерывной деятельности. Такие «пряники» действу-ют до 31 декабря 2020 года. Для ИП-«старичков» размер патентов в диапазоне 6 000–13 500 руб. В среднем нагрузка на малый бизнес со стороны государства (налоги и сборы) — около 4 тысяч в месяц (в расчете на 1 год). А ЕСТЬ ЖЕЛАЮЩИЕ?В прошлом году якутские ИП-шники заработали совокупно 1,2 миллиарда рублей за год, по подсчетам УФНС по Якутии (потенциально возможный доход). Каждый в среднем — по 340 тысяч в год, или 28 тысяч в месяц. Начали бизнес с «нулевой» ставкой 317 новых ИП. Всего по па¬тенту работали более 3 тысяч ИП в Якутии. Консультация ФНС 8-800-222-22-22 (с 9.00 до 18.00 по якутскому времени).К слову, редакция «Якутска вечернего» предлагает на летний период (июль-август) вакансию ответственного секретаря и верстальщика-дизайнера. Резюме отправляйте на электронную почту ya-vecherka@yandex.ru.