@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Страх потеряли
@da 02.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=823
Верхоянск, где проживает менее 1,5 тысячи человек, в шоке. В ночь на 20 февраля группа учащихся местной средней школы забила насмерть 21-летнего парня. Детки-убийцы — ученики с 8-го по 10-й классов! Сейчас следователи выясняют, сколько же школьников участвовало в смертельной экзекуции. Все дети, попавшие под подозрение, что характерно, из благополучных семей. И что же толкнуло их в столь юном возрасте на убийство? Журналисту «ЯВ» несколько источников из Верхоянска со знанием дела рассказали: алкоголь. В 2016-м году «ЯВ» подробно писал о ЧП в селе Сайды Верхоянского улуса, когда подростки совершили тройное убийство. Разумеется, в пьяном состоянии. Одного задушили, двух расстреляли. По части подростковой кровавой жестокости Верхоянский улус на особом месте. После резонансного тройного убийства в улус нагрянули силовики всех мастей и чиновники администрации главы и правительства. Вот их неутешительный отчёт. По итогам 9 месяцев 2016 года в Верхоянском районеотмечается рост зарегистрированной преступности, в том числе тяжких и особо тяжких преступлений — на 6,5%. Наблюдается рост преступлений, совершенных в общественных местах, на 77,8% (с 18-ти до 32-х), в том числе на улицах — на 228,6% (с 7 до 23-х)». В Верхоянске же сейчас бесчисленные допросы и очные ставки. Как рассказали «ЯВ» в Следственном комитете, основная задача вообще понять, сколько именно детей принимали участие в избиении парня по имени Павел. Родственники погибшего настаивают, что это была большая группа школьников. Дело усугубляется тем, что в ту злополучную квартиру, где случилось убийство, то приходили одни подростки, то уходили другие. Пострадать могут школьники, которые вообще ничего не видели. Плюс ко всему эксперты устанавливают, что именно явилось причиной смерти, какой удар (удары) был и в какую область и какой стал смертельным. И главное — кто из подростков пинал лежачего человека. Проводятся неотложные следственные действия, направленные на закрепление доказательственной базы по уголовному делу. * * * Тело было обнаружено рано утром в одной из квартир дома, расположенного на улице Кирова, со множественными телесными повреждениями. Из Якутска в Верхоянск вылетел эксперт, который провел судебно-медицинское исследование, согласно которому смерть наступила в результате травмы головы, сопровождавшейся субарахноидальным кровоизлиянием. То есть парня били в голову. Надежда ДВОРЕЦКАЯ, официальный представитель Следственного комитета: — Верхоянским межрайонным следственным отделом СУ СК России по Республике Саха (Якутия) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 111 УК РФ (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего), по факту обнаружения в квартире города Верхоянска тела 21-летнего молодого человека с признаками насильственной смерти криминального характера. Расследование продолжается. Подробности позже. МОРДА СОБАКИМежду тем в Интернете появился скриншот сообщения, в котором подростки обсуждают фото изувеченного и убитого парня. Никто не сожалеет, что натворили (судя по всему, фото они пересылали друг другу). «Лицо Паши стало, как морда собаки», — так можно перевести комментарий одного подростка по прозвищу Күтүөт Алеша. Фотографией хвастался некто под именем Айыы уола. Редакция не может опубликовать фото по этическим соображениям. Евгений ПОТАПОВ, глава Верхоянска: — Комментировать ничего не буду, потому что в СМИ уже идут спекуляции и ложь. Говорят, что якобы было даже семеро школьников. Идет следствие. Никто, кроме следователей, ничего не знает. А может, умерший выпил лишнего и сам скончался? — Такое разве может быть? И сам избил себя по голове? — Всё может быть. Версию Потапова понять можно, но сложно. Он является мэром, где совершено вопиющее преступление, но его версия вдребезги бьется о реальность: осторожный Следственный комитет никогда не будет называть несовершеннолетних подозреваемыми, если сам не будет в этом уверен. Главный специалист администрации по социальным вопросам Татьяна Турантаева также отказалась разговаривать. В местной полиции сослались на то, что делом занимается Следственный комитет и раскрывать подробности они не имеют права (хотя все знают). Директор школы, где учатся дети, категорически отказалась общаться с «ЯВ». Все, кому мы позвонили официально, держат глухую оборону. Тогда, чтобы передать общую картину произошедшего, пришлось общаться неформально. «ПОГИБШИЙ БЫЛ НЕПЬЮЩИМ ПАРНЕМ» Антон, попросивший не называть настоящее имя, объясняет, почему: — Мы не миллионник, где можно затеряться. У нас все на виду. — Кто пострадавший? — Простой местный парень. Непьющий. У нас если человек выпивает раз в неделю, считается непьющим. И школьники эти, которые пинали, тоже пьют, но не постоянно. — Говорят, существует видео, где дети пинают погибшего. Вы видели его? — Его распространяли по «ватсапу» по всему городу. Я видел в телефоне своей девушки. На нём видно, как толпа подростков пинает лежащего парня. Пинают все. Даже тот, кто снимает на камеру мобильника. Лица видны всех, кроме снимающего. Население стоит на ушах! Только об этом разговоры! — А зачем школьники начали распространять видео? — Наверное, думали, что не умрёт. Крутость свою хотели показать по пьяни, вот и отправили. — Где все происходило? — В квартире у людей. Это не притон, просто хозяева пьющие: один зайдёт нальёт, другой придёт нальёт, в основном приходит молодёжь, которой в облом тусить на морозе. «Хата», одним словом. — Почему такая чехарда с количеством школьников? — Я вам рассказываю, чтобы представить общую картину. Начальство какоето, которое имеет влияние на полицию, с их помощью отмазывает своих детей. Это я хотел вам сообщить. Моей невесте намекнули, чтобы держала язык за зубами об увиденном на видео избиении. Верхоянск таит в себе страшные вещи: все, у кого власть, прикрывают своих. ПОЧЕМУ ЭТО ПРОИЗОШЛО? Вильям ИВАНОВ, председатель Общественного совета следственного управления СК по Якутии: — Из-за формальности. У нас очень много формализма. У нас жизнь идёт двумя параллельными курсами. Первая, как в Верхоянье, — со своими заботами, радостями, алкоголизмом. Вторая — бумажная, когда чиновники и законодатели пишут чего-то, принимают. И эти две параллельные линии нигде никогда не пересекаются. Сейчас будут кричать, что во всем виноваты школа, улица, родители. Да, безусловно, это так. Но проблему надо решать в комплексе. Чтобы то, что было принято на бумаге, каким-то образом находило отражение в практической жизни. Якутия по количеству принятых документов по здоровому образу жизни — на первом месте если не в России, то точно в ДФО. Статистические отчеты очень красивы. Все на лыжах. А получается, что белые пятна есть. Пьют. И потом, разве нет в Верхоянске представительных органов, общественных организаций? Если провести там проверку, окажется, что все работают не покладая рук. Но кто продал спиртное детям? Почему они группой ходят пьяные? Почему в эту квартиру запускают пьяных детей? Согласно статистике, в Якутии растет преступность среди женщин и несовершеннолетних. Анна СОЛОВЬЕВА, уполномоченный по правам ребенка Якутии: — В Верхоянске запущена работа по воспитанию несовершеннолетних. Куда смотрели участковый? Чиновники? Местные депутаты? Учителя? Глава администрации как учредитель? У них в маленьком городе группа детей распивает спиртное вместе со взрослыми! Об этом в городе не могли не знать! В первую очередь это проблема местного самоуправления. Именно они не проконтролировали, упустили данную ситуацию. Именно они не обеспечили безопасность населения. Ольга СКРЫБЫКИНА, психолог: — Причиной могут быть сильный или длительный стресс, накопленные негативные переживания, травматизация и застревание в раннем детском возрасте, когда все решается кулаками. С возрастом человек постепенно познает свои эмоции, учится управлять ими, изучает социально приемлемые способы их выражения. Но если рядом нет неравнодушных взрослых, то ребёнку просто не у кого учиться. Например, если в семье папа бьёт маму и детей, если есть моральное насилие, если на первый план выходит не управление эмоциями, а их подавление, если родители не понимают, не защищают, а учителя давно повесили на ребенка ярлык «трудного» ребёнка или, что ещё хуже, к ребёнку просто равнодушны. Бывает и так, что родители слишком «правильные» и фактически «не живые». Но ведь и взрослые зачастую просто не умеют по-другому, живут каждый в своём собственном кошмаре и являются такими же «травмированными детьми». Когда по-хорошему добиться результата не получается, используется жёсткая дрессура. Официальный ответ на запрос от Министерства образования (абсолютно то, о чём выше говорил Вильям Иванов): По информации Марианны Александровны Гороховой, ведущего психолога управления образования Верхоянского района, в данное время идет расследование случившегося. В Верхоянской СОШ есть штатный психолог — Потапова Варвара Николаевна, которая работает с осени 2017 года. В школе также работает штатный социальный педагог — Атласова Жанна Кирилловна, которая работает с 2013 года. Нарушения со стороны работы классных руководителей ранее не установлены. Министерством образования и науки РС(Я) на системной основе организуется ведомственный контроль исполнения требований законодательства по профилактике правонарушений несовершеннолетних. В 1-м квартале запланирована ведомственная проверка в Верхоянском улусе. Создана муниципальная межведомственная проверка по установлению причин и условий, способствовавших совершению преступлений несовершеннолетними. Деятельность педагогов-психологов контролируется на системной основе путем анализа ежеквартальных отчетов и отчетов месячников психологического здоровья, проводимых два раза в год.