@au Виталий ОБЕДИН
@ti ВЫБОРОБЕСИЕ 
@da 16.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=833
На алтарь нынешних выборов в стране приходится класть всё! Вот прям всё — от замороженных тушек бройлеров до новеньких айфонов. Лишь бы ленивый избиратель пришел и отдал стране долг. Гражданский. Можно не отдавать тыщу, взятую в долг у соседа до получки, можно, простите, положить на долг супружеский, но гражданский — изволь сходи выполняй. Иди 18 марта на участок! Стране не нужен пармезан и хамон, ей не нужен твердый рубль и даже гиперзвуковое оружие (то есть оно нужно, но не прямо сейчас, потом!). Стране нужна явка! Сегодня это даже важнее, чем бомбить террористов в Сирии и отправлять гумконвои на Донбасс. Почему? Потому что победителя выборов страна уже знает. Но ему нужно больше. Ему нужен карт-бланш от всех россиян. Нужен подтвержденный и официально зафиксированный ЦИК РФ вотум доверия не большинства, но абсолютного большинства граждан. Ведь следующие шесть лет всё в стране — хорошее, не очень и совсем плохое — будет делаться именем и во имя этого большинства. А любого, кто поднимет голос против, можно будет осадить: ты кто такой против коллективного мнения всей страны идти? Мы уже несколько раз писали о том, что в регионы спущена формула 70х70. То есть задача минимум — это дать фавориту 70% голосов при явке в 70% избирателей. И сегодня ответственные лица на всех уровнях власти — муниципальном, региональном, федеральном — разбивают в кровь лбы, чтобы результат обеспечить. ДЕТИ — НАШЕ ВСЁ Помните вот такое? * «СПЧ (Совет по правам человека) при президенте РФ готовит обращение о недопустимости использования детей в политических целях». * «Уполномоченный по правам ребенка при президенте РФ заявила о недопустимости политической манипуляции детьми». * «Вовлечение детей в политику — это политическая педофилия!» Это все — прошлогодние заголовки публикаций в СМИ и социальных сетях. Тогда разразилась масштабная общественная дискуссия по поводу детей и политики. Помимо разгромных статей, были еще общественные дискуссии и политические ток-шоу на ТВ с обязательными — для российский политики — криками на всю студию, разрыванием на груди тельняшек и моральным уничтожением оппонента. Это все было всего-то около года назад, когда власти вдруг обнаружили, что состав участников протестных акций, организованных оппозиционным политиком Алексеем Навальным, резко помолодел, и среди тех, кто выступает с критикой руководства страны, много школьников и студентов. Естественно, поднялся возмущенный крик, зазвучали стоны педагогов, загрохотали обвинения в адрес оппозиции и, собственно, Алексея Навального. В социальных сетях стали продвигать мем «политический педофил». Снова и снова звучало: «Он использует детей в политических целях!». А что сегодня? Да ничего. Просто чуть не в каждой первой школе Якутска 18 марта — именно в этот день! когда все учебные заведения работают в качестве избирательного участка! — что-нибудь важное да наметили. Это, конечно, не использование детей в политических целях. Просто случился приступ синхронного энтузиазма у педагогов по всей столице. В школе № 33 запланированы концерт и разные конкурсы — от литературного состязания «Читающая семья» до семейной олимпиады «Лучше всех». В школе № 26 в этот день решили записывать детей в кружки. В Саха гимназии планировали ярмарку, но в последний момент отказались от этой идеи. Тем не менее родителям велели не расслабляться: что-нибудь 18 марта да проведем. Или запись в секции, или распределение мест по летним лагерям. Интересный момент: после выборов школы обязаны дезинфицировать. Их ведь посетит большое количество взрослых, которые могут оставить после себя микробы и прочие болезнетворные организмы. Это обязательное правило, которое надо соблюдать. Но при этом никого не смущает, что непосредственно в день выборов детей младших классов правдами-неправдами загоняют в эти самые школы… только чтобы они привели с собой родителей! Беспринципность системы, заставляющей педагогов заниматься политикой, просто поражает. СТУДЕНТЫ И МОЛОДЁЖЬ А вообще, с детьми, конечно, проще всего. Им-то ведь еще учиться и учиться, родители про это помнят, поэтому довольно легко подключить ресурс классного руководителя. Со студентами — тоже все понятно. За прошедшие годы ректорат СВФУ (ЯГУ) и ЯГСХА набил руку на «вовлечение студентов в политическую жизнь» так, что даже вопросов нет. Особенно просто обстоит дело с иногородними студентами, проживающими в общежитиях. Там специально обученные люди прямым текстом доводят, как, когда и за кого голосовать. Неслучайно Евгения Михайлова — почетный член любого штаба кандидатов «от власти» на выборах всех уровней, а студенты являются обязательными участниками всех политических массовок. А вот как быть с прочей молодежью? На которую нет административных рычагов? Что ж, и с ней есть кому работать! Для поколения гаджетов и социальных сетей в Якутске инициирован, например, селфи-конкурс «Якутия выбирает». Приди на избирательный участок, сделай фото, выложи в социальной сети и — прими участие в розыгрыше 10 iPhone X, а также 10 iPad и 10 iPad-mini. Организатором акции заявлены Центр по работе с волонтёрами РС(Я) и региональное отделение объединения «Российские студенческие отряды». Обе структуры не сказать, чтобы шибко богатые, и призы на сумму более миллиона рублей сами явно бы не потянули. Но, оказывается, нашлись некие спонсоры, пожелавшие остаться неизвестными. Комментируя ситуацию СМИ, руководитель центра Айыллаан Винокуров заявил, что iPhone решили давать, «потому что для молодых людей это важно». Айыллаан ВИНОКУРОВ: — Мы решили [молодежь] таким образом мотивировать. Неспроста так решили — всем раздавать айфоны. Это социологически доказано! [Мы] проводили опрос среди молодых людей: что для них важно. По итогам этого опроса, получив данные, мы решили, что всё-таки надо купить айфоны, что молодёжь наша нуждается в айфонах. Очень патриотично. Не в сильной, богатой, свободной, успешной России нуждается молодежь, а в iPhone, собранных на загнивающем Западе. Хоть бы отечественную «Йоту» закупили патриотизму ради. Или за «Йоту» якутская молодежь селфиться на избирательные участки не пойдет? РЭПЕРЫ И БЛОГЕРЫ ВАМ В ПОМОЩЬ! А на федеральном уровне к агитации среди молодежи подключили рэперов и видеоблогеров. На сегодняшний день представители двух этих, ну скажем, видов деятельности являются «законодателями мод» в русскоязычным сегменте youtube. com. Число подписчиков у многих исчисляется десятками и даже сотнями тысяч, а есть и такие, чья аудитория более миллиона. И вот с начала прошлой недели многие топовые блогеры и рэперы вдруг начали выпускать клипы и ролики с агитацией (прямой или косвенной) в духе: приди 18 марта на участок и сделай выбор. Среди засветившихся («зашкварившихся» — по терминологии русского youtube) — Юрий Хованский, Даня Комков, Lizzka и т. д. Первые политические ролики и клипы появились 6 марта. А за пять дней до этого, 1 марта, видеблогер и рэпер Эльдар Джарахов слил информацию о том, что идет массовая скупка блогеров. Эльдар ДЖАРАХОВ: — Очень жду на этой-следующей неделе блогерские клипы, приуроченные к выборам… Там, скорее всего, будет какое-то лайтовое упоминание или «якорь» (некое условное событие, к которому делаются прямые отсылки в творчестве разных людей. — В. О.). Так оно все и вышло. В Якутии, видимо, топовых блогеров не нашли, так что пришлось обходиться селфи и iPhone. ВСЕМ ПО КУРИЦЕ! И БЛИНЫ! Но не только школьниками, студентами и молодежью надо крепить явку! Не забыто и старшее поколение. Для него работает классика. Лотереи, конечно, как в старые добрые времена проводить не дают, но зато можно организовать всевозможные акции, скидки и распродажи. К примеру, Нерюнгринская птицефабрика внезапно объявила, что строго «в течение одного дня» в местах массового скопления граждан, мистически совпавших с рядом избирательных участков, будет продавать свою продукцию по бросовым ценам: «Только один день 18 марта (День выборов президента России) на избирательных участках, Нерюнгринская птицефабрика снижает АКЦИЮ на ТУШКУ ЦЫПЛЕНКАБРОЙЛЕРА по 89 руб. 99 коп. за 1 кг» стилистика и орфография сохранены! В коммерческом отделе Нерюнгринской птицефабрики нам подтвердили, что действительно «снижают акцию». — А в связи с чем? — В связи… ну, такая акция. Только один день. — А вы не боитесь, что ЦИК сочтет это подкупом и вас оштрафуют? — Да нет. Это же все вроде согласовано. — Согласовано? С кем? — Не, мы сами так решили. У нас уже идет акция — продаем по сниженным ценам, но 18 марта, один день, решили еще на 10 рублей снизить. Нет ничего удивительного, что на Птицефабрике не волнуются по поводу обвинений в подкупе избирателей. Здесь правоохранительные органы смотрят сквозь пальцы: явку надо поднимать, а не показатели служебные! По всей стране прокуратура и полиция действуют очень избирательно. За «нарушение выборного законодательства» привлекают исключительно сотрудников штаба Навального, координирующих «забастовку избирателей». Прочим — «зеленый свет». Забавно, что в прошлом году на выборах мэра «Якутск вечерний», объявивший конкурс на самый точный прогноз по итогам выборов, немедленно сделался мишенью правоохранительных органов. Прокуратура даже возбудила административное дело — сразу и против редактора, и против газеты, о чем тут же сообщили прочим СМИ, которые эту информацию немедленно растиражировали (многие слово «административное» опускали для интриги). Одним словом, возбудились так, что мало не показалось. А тут по всему городу разве что деньги за явку на участок не раздают, и — тишина. Ау, где те принципиальные люди из прокуратуры, с которыми мы ходили по судам? Суды «ЯВ», к слову, выиграл. Но это уже совсем другая история. Республиканский ЦИК? ЦИКу так вообще некогда: сотрудники избиркомов все заняты — ушли в поход. В смысле, занимаются массовым поквартирным обходом. В ходе этого обхода граждан информируют о месте нахождения избирательного участка и напоминают, чтобы 18 марта они не забыли отдать гражданский долг. Кстати, о деньгах. И это есть! Напрямую их не дают, но поправить семейный бюджет за счет выборов вполне можно. Например, ряд организаций из области ЖКХ объявило о своем желании предоставить скидки и прощения по пеням. Но только тем жильцам, кто дошел усталыми ножками до избирательных участков. Управы округов не отстают: они внезапно озаботились досугом граждан и теперь занимаются проведением не то маслениц, не то «Проводов зимы» (как, например, управа Губинского округа). При том что Масленица как бы уже закончилась (в этом году отмечалась с 4 по 10 марта), а «Проводы зимы» Якутск традиционно отмечает в конце марта — начале апреля. Площадки для праздников выбраны на территории избирательных участков. Некоторые пошли дальше! Жителей Автодорожного округа 18 марта зовут на бесплатную ярмарку здоровья — в здание ОАО «Энерготрансснаб». В программу входят осмотр врача, измерение давления, снятие ЭКГ, даже замеры холестерина! Какое отношение имеет «Энерготрансснаб» к здоровью? Никакого. Просто в этом же здании находится избирательный участок. И это не все. Вы еще про «местные референдумы» на избирательных участках не забыли? Мы писали о них в последних выпусках: помимо кандидатов в президенты, гражданам предложат проголосовать и за некие общественно значимые проекты обустройства города. Проект, набравший наибольшее число голосов, будет реализован. Тут якутские чиновники пошли на самую страшную жертву, какую только можно себе представить: согласились вынести на этот референдум вопрос об открытии кусочка улицы Кирова, превращенной в удобную парковку перед ДП-1. Все для фронта… тьфу, для явки! Лишь бы ты пришел.  P. S. Да, если кто забыл.  Выборы то на самом деле должны были состояться 11 марта 2018 г. — по закону (второе воскресенье марта). Но в прошлом году депутаты Госдумы заботливо перенесли их на неделю, чтобы они совпали с датой присоединения Крыма к России. Тут народу и праздник, и намек. Ну, типа вы же помните, кто из кандидатов в президенты РФ сыграл в этом ключевую роль?