@au Беседовал Михаил РОМАНОВ
@ti МАМА ОЛИМПИЙСКОГО ЧЕМПИОНА: 
@da 02.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=822
Сборная России по хоккею добыла золото в невероятной по накалу страстей финальной схватке со сборной Германии. Немцы показали потрясающую игру, но наши были лучше. Великолепная победа россиян вдохновила и обрадовала всю страну, а Якутия радовалась особо, ведь один из героев финального матча — наша землячка. Мама Андрея Зубарева — из Эльдикана, якутянка. С Ольгой Рогачёвой мы пообщались за час до того, как ее сыну вручили в Кремле новенький BMW — как олимпийскому чемпиону. Она только что прилетела в Уфу и самозабвенно смотрела в Интернете матчи, которые пропустила в Пхёнчхане. Однако узнав, что звонят из Якутии, поставила запись на паузу. А как иначе? Малая родина на проводе!«НЕ МЁРЗНИТЕ ТАМ!»Про драматические события на льду 25 февраля особо писать не имеет смысла. Кто не видел сам, тому уже рассказали. Сборная России завоевала золотые медали, буквально в последнюю секунду забросив в ворота противника победную шайбу. Под номером 28 на льду работал питерский хоккеист Андрей Зубарев, которого Якутия уже записала в «наши». По маме.Прямо из аэропорта Пхёнчхана с очаровательной беззубой улыбкой Зубарев передал привет Якутии. Андрей ЗУБАРЕВ:— Так уж получилось, что я стал олимпийским чемпионом. Передаю привет всем, в частности якутянам — поселку Эльдикан, где родилась моя замечательная мама. Именно из-за нее я стал олимпийским чемпионом. Давайте, не мерзните там!«В ЭЛЬДИКАНЕ ПЛАКАЛА»— Ольга Семёновна, Якутия до сих пор ликует: ваш сын передал нам привет. Кто его попросил?— Мои девочки, с которыми я выросла в Эльдикане. Одноклассницы. — Вы ведь уроженка Якутии? Родились в Усть-Майском районе. Как там оказались ваши родители?— Это на самом деле страшная и печальная история. Мама моя была ещё маленькая, они с семьей жили под Питером. Ее отец — мой дед — принципиально не вступил в колхоз, и их с клеймом «врагов народа» сослали в Якутию. Дорога была очень тяжелой, дедушка и бабушка не выдержали, померли. А мою маму по прибытии в Якутию сдали в детский дом в Алдане, так она стала сиротой — благодаря тогдашней власти. После того, как мама выпустилась из детдома, она закончила педагогическое училище и преподавала в разных школах Якутии. Пока преподавала, успела выйти замуж и родить двух детей. Я появилась, когда родители окончательно осели в поселке Эльдикан. — А ваш отец как попал в Якутию?— Папа воевал во власовской армии. Изменник родины. Был в концлагере, чудом не погиб. Могли казнить, но ссылка в Якутию, где он прожил счастливые годы с любимой женой и детьми, спасла. Папа умер, когда мне было семь лет. Он похоронен в Эльдикане. Я два года назад приезжала, поставила ему новый памятник. Не была там, где родилась, 40 лет.— Вы вообще узнавали места?— Полная разруха. Была в шоке. Ходила и плакала. Работать негде, населения по¬чти не осталось, предприятия позакрывались. Дома, где я росла, нет. Такое ощущение, что попала не туда, где жила в детстве. Детство из памяти не вычеркнешь, хотя и вся жизнь прошла. — У вас там кто-то остался?— Одноклассники. Мы были дружны очень. Да и до сих пор дружим с теми, кто нас не покинул. Когда я приехала в Эльдикан, организовала встречу. Мы же со многими вместе с первого по десятый класс учились. Правда, сейчас нас восемь человек всего осталось. Я двух замуж успела выдать уже на материке. Сейчас мы все на пенсии, возимся с внуками. — После Якутии вы уехали в Уфу?— Нет, сначала на родину мамы — в Питер, туда, где она после того, как их отправили в ссылку, уже никогда не была. Там училась, работала в торговле. Потом заболела мама, я ее забрала, и мы поехали в Уфу к моему брату. Здесь и живу до сих пор. Родила двоих хоккеистов. ТРУС НЕ ИГРАЕТ В ХОККЕЙ— Банальный вопрос: каковы ощущения от того, что вы воспитали олимпийского чемпиона?— Я страшно горда собой. За сына. За нашу страну. Эмоции перехлестывают. Я уже в Уфе, но до сих пор непроизвольно нет-нет, да заплачу. Я была на трибунах на хоккее и на фигурном катании, когда наши девочки продемонстрировали всему миру свое превосходство. Мы кричали на трибунах, размахивали российским флагом. Волнение, переживания... Нервы, конечно, уже не те, но это хорошие переживания. Слава богу, мы выиграли. — Рано отдали мальчишек в спорт?— Старший сын Артём встал на лед в шесть лет, он сейчас работает тренером в Казахстане. Андрюша тоже встал на лед в шесть. Я буквально жила во Дворце спорта. Артём, который старше брата на семь лет, многому научил Андрея. Вот эта вот знаменитая «мельница» — это Андрея старший брат Артём научил. А сейчас на хоккей ходит мой 15-летний внук, сын Артёма. — В роду у вас были спортсмены?— Нет. Мои сыновья первые. — Андрей сразу начал проявлять бойцовский характер? — А он такой у меня. Как бульдозер, будет переть, изматывать себя тренировками, но своего добьется. С детства такой. Ребенок не высыпался, мы в шесть утра вставали. Но говорят же: трус не играет в хоккей. Здесь все на характере. Каждодневный труд. Изначально в секцию начинают ходить 150 детей, потом остается 20, а в большой спорт выходит дай бог один. Конкуренция серьезная, расслабляться некогда… В них папа вложил очень многое. Но не дожил… (Ольга Семёновна плачет). — Он бы сейчас так гордился сыном!— Очень гордился бы!— Какой он, Андрей, за пределами катка?— Кремень. Титан. Работает очень много. Считаю, поэтому он в национальной сборной. А так? Он семьянин, обожает жену, дочке 10-го марта исполнится три года. Они живут в Питере, потому что сын — защитник петербургского СКА. Они же, как цыгане: где работают, там и живут. — А в материальном плане тяжело было? Это же экипировка, сборы…— Для нас это казалось обыденным делом. Каждый раз собирать деньги, стирать форму ношеную-переношенную, штопаную-перештопанную. И стыдно не было: все семьи так поступали. Там если не зашивать, то миллионером надо быть, чтобы каждый раз что-то покупать. Они же постоянно падают, дерутся. Еще кормить надо было парней, собирать в поездки. А ездили они по стране и миру постоянно. А достать нормальные коньки? Это целая история! Но нам это окупилось: оба сына в разные годы, но именно в 16 лет, начинали играть в главной команде «Салават Юлаев» и зарабатывать деньги. «ЗА НАМИ РОДИНА!»— Вы ездите болеть за сына на значимые соревнования?— Конечно. В 2014 году ездила в Минск. И они стали чемпионами мира.— Ба! Да вы талисман! А другие мамы хоккеистов тоже ездят приглядывать за отпрысками?— Конечно. Мы, родители, многие друг друга знаем. Дело в том, что все хоккеисты ведь в разных командах из разных городов. Но это неважно! Как только какие-то судьбоносные матчи, мы объединяемся и болеем за своих детей. В Корее сидели на трибуне, как одна семья. Обнимались, плакали. И болели не только родители: кто женат, у всех жены приехали, некоторые приехали с детьми. Обстановка была доброжелательная. Мы немного были смущены, когда после финала к нам подходили болельщики из других стран и желали сфотографироваться, мол, это родители и жены олимпийских чемпионов. Информация по трибунам быстро распространилась. Все желали России удачи.— Не могу не спросить: вы и Андрей сильно расстраиваетесь, что мы выступали не под триколором, а под нейтральным флагом?— Расстраиваемся. Обидно. Но это политика. Нас ведь никто не спрашивает. И все равно надо работать на высшем уровне. Но мы боролись за свое достоинство до конца. И, главное, с трибун мы кричали: «Россия», а не: «Нейтралитет»!— Победу вырвали у немцев в самом конце матча. Сердце замерло?— Чуть не выпрыгнуло! Мы так кричали! За нами была Родина! Когда за две минуты до окончания матча удалили нашего игрока, мы уже уповали на бога и на чудо. Немцы-болельщики сидели прямо под нами и праздновали победу. Уже поздравляли друг друга. А мы молились. И на исходе периода наши делают гол! И вот тут пришла пора нам праздновать! Ребята играли, как одна семья. Заслуга тренера Олега Знарка — бесценна. «КОРЕЙЦЫ НЕ ЗНАЮТ АНГЛИЙСКОГО»— Как вам Олимпиада в целом? — Корейцы — плохие организаторы. Возможно, мое мнение будет отличаться, но я считаю, что они не подготовились. — Да? А в чём это выражалось?— С нашей российской стороны все было сделано — билеты, экипировка, трансферы. Увы, в Корее мало кто знает английский язык. Хотя уж волонтёры международный язык, на мой взгляд, знать обязаны. Они нас совершенно не понимали. Только кивали. По телевидению или вообще ничего не транслировалось, или транслировалось на корейском. И показывали только те виды спорта, где они выигрывают, то есть шортрек бесконечный. Я сегодня (в среду. — М. Р.) прилетела и весь день смотрю по Интернету некоторые виды спорта, просто потому что не видела их ни в живую, ни по телевизору. — Разочарованы?— Я все равно счастлива, что побывала на Олимпиаде. Организация — мелочи.МЕСТО РОЖДЕНИЯ— Знаменитое приветствие республике, когда ваш сын записал короткое видео, это где было? — В аэропорту Сеула. Мы сидели, ели. Полдня провели в аэропорту: пока сдавали багаж, пока прошли таможню, народу очень много. Я и попросила записать видео. А меня попросили мои подружки-якутянки. А по¬том в Россию весело летели в одном самолете: хоккеисты, конькобежцы, лыжники, фигуристы. Ну и члены их семей. — Вы часто с Андреем созваниваетесь?— Каждый божий день. — А матчи смотрите?— Всегда. Независимо от того, сколько в Уфе времени. Могу ночь не спать, чтобы в пять утра включить телевизор или Интернет. — Ответьте как мама: вам не больно видеть, что у вашего сына выбиты зубы?— (Хохочет). Очень больно! Но я слишком давно «хоккейная мать», чтобы падать в обморок. Ну, выбили и выбили. Он три раза их вставлял. А потом говорит: «А смысл?». Пока из профессионального спорта не уйдет, будет ходить без зубов. Шайба — дура, летит, не зная куда. В сборной многие без зубов. Но какие же они все равно красавцы! — Завтра вашему сыну исполняется 31 год. От души поздравляем всей Якутией!— Спасибо, родные мои! От сына и от меня. Хоть сын никогда не был в Якутии, но зато я считаю ее своей родиной. Родина то место, где родился. И я эту землю и людей не забуду никогда!