@au Фото Петра БАИШЕВА
@ti После Кемерово ...
@da 30.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=845
Об этом трудно даже рассказывать. Вся страна сегодня скорбит по погибшим в Кемерово. 25 марта среди бела дня в четырехэтажном торговом центре «Зимняя вишня» начался пожар. Очаг возгорания находился на верхнем этаже, где расположено несколько кинозалов и детские игровые зоны с аттракционами. В огне и дыму погибли 64 человека: 23 взрослых и 41 ребенок. Тела большинства детей нашли в кинозале. Они смотрели мультики и не смогли выбраться, когда началась беда…Чудовищное количество жертв сегодня объясняют целым рядом причин, которые, сложившись, привели к трагедии:•не работала противопожарная система;•аварийные входы оказались запертыми и не оборудованы системой автоматической разблокировки;•потолочное тушение не сработало;•персонал оказался не обучен и в панике спасал себя, а не посетителей;•планировка торгового центра была усложнена и больше напоминала лабиринт;•проверок МЧС здесь не проводилось.И т. д., и т. п.Все это объединяет одно слово — бардак.Случившееся стало результатом преступной халатности и владельцев торгового центра, и местной администрации, и надзорных органов. Как это часто бывает, по всей стране после человеческих жертв начинается бурная деятельность. Например, сейчас пожарные по всем городам и весям вдруг бросились проверять «объекты массового скопления граждан», сиречь все те же торговые центры. Якутск, понятно, исключением не стал. В столице будут проверены все 57 торговых центров. И в первую очередь — объекты, где имеются детские развлекательные заведения. Первые профилактические рейды инспекторов Госпожнадзора совместно с прокуратурой города уже состоялись: они посетили ТРК «Азия», ТРК «Туймаада», а также детский развлекательный центр «Мандарин». И — кто бы сомневался! — везде были выявлены нарушения. ТОРГОВЫЙ ЦЕНТР «АЗИЯ»: УБРАТЬ И ДЕМОНТИРОВАТЬ!Торгово-развлекательный центр «Азия» открылся в Якутске в декабре 2016 года, поэтому проверка со стороны пожарного надзора здесь проводится впервые (!).Общая площадь торгового центра составляет 9 600 квадратных метров. На пятом этаже располагается кинотеатр с несколькими залами и фуд-кортом. На четвертом — детская зона. Проверку пожарные начали с пятого этажа и с ходу начали озвучивать свои претензии. ИЗ ДИАЛОГА ИНСПЕКТОРА С РУКОВОДСТВОМ ТОРГОВОГО ЦЕНТРА— На путях эвакуации ничего горючего не должно быть. Это касается и загромождений. Я вот заметил: у вас на пути эвакуации стоят стенды, рекламные щиты, сделанные из горючего материала. Это надо всё убрать! Выход эвакуационный полностью закрыли. Это всё убрать! Торговых точек и киосков не должно быть здесь.— В коридорах?— Да. — На пятом этаже, получается, у вас система пожаротушения не работает?— Да.— Почему не работает?— В связи с ремонтом. Далее нарекания у инспектора пожарной службы вызвала отделка стен из дерева. По нормам обшивка стен из горючих материалов запрещена. После возник спор по поводу торгового киоска на четвертом этаже, который удобно расположился прямо на путях эвакуации. Руководство торгового центра попыталось было поспорить, что ширина позволяет развернуться: два метра. Но инспектор даже слушать не хотел: убрать и демонтировать! Далее осмотрели складское помещение торгового павильона компании «ДНС». Естественно, без нареканий не обошлось: зафиксировано отсутствие «первичных средств пожаротушения» (огнетушителей), «допущено складирование товара до лампы на расстоянии более 0,8 метра», эвакуационный выход закрыт на ключ. Ким ВЕРХОВЦЕВ, вр.и.о. начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Якутску:— Нарушения требований пожарной безопасности имеются. В основном такие как: посторонние предметы, пути эвакуации загромождены оборудованием, установлены торговые киоски. Местами доводчики входных дверей находятся в неисправном состоянии или зафиксированы в открытом состоянии. На путях эвакуации из деревянных досок сделана стена-перегородка не по проекту. Таких нарушений не должно быть. Они должны быть демонтированы. Также автоматическая установка пожарного тушения находится в неисправном состоянии. Сейчас будем работать дальше с руководством данного объекта. Посмотрим документацию. Выпишем акт-предостережение об устранении нарушений, а также проведем инструктаж с работниками. — В какой срок должны устранить эти нарушения?— В недельный. Потом будет повторная проверка. Виктор ГРИГОРЬЕВ, заместитель директора ТРК «Азия»:— Мы считаем, что у нас всё нормально. То, что надо убрать с путей эвакуации лишние растяжки и прочее, — это, наверное, правомерно. А то, что киоски убирать, ну, не знаю... Надо смотреть нормативные документы. В целом с нами пожарные плотно работают. У нас есть свой куратор. Перед Новым годом, в декабре, у нас уже была реальная тревога: поступил ложный звонок о заложенной бомбе. Где-то за 14–15 минут мы полностью эвакуировали людей из центра, а это примерно 600 человек. Паники у людей не было: по громкой связи всех оповестили, пути выхода наши работники знали. Нам оценку потом дали, что эвакуация прошла нормально. Посетителей мы разместили в ПТУ, у нас с ними есть договор, а также в ближайшие магазины. Люди там пробыли часа два. Потом дали отбой и начали работать в обычном режиме. У нас также проводились республиканские учения МЧС. ТРК «ТУЙМААДА»: ИГРУШКИ ОТ ВЫХОДА УБРАТЬ!Торгово-развлекательный центр «Туймаада» — детище РИК, компании-«кубышки» правительства республики. Бывший полиграфический центр, сегодня это один из самых крупных ТЦ в республике, да еще и расположенный в самом центре города. По словам директора ТРК «Туймаада» Айталины Вешняковой, последняя проверка по пожарной безопасности проводилась в 2016 году.Благодаря расположению, проходимость посетителей в будние дни составляет около семи тысяч, а в выходные — 11 тысяч человек. В здании находятся более 100 арендаторов: общепит, торговля игрушками, одеждой и спортивным инвентарем. На самом верхнем этаже находится детский развлекательный центр «Планета Кидс». С него и началась проверка. И тут же пошли нарушения.Оказывается, в детском центре предусмотрено аж четыре эвакуационных выхода, но найти в случае беды можно только три. Один из выходов — тот, что располагается рядом с гардеробом и кассой, был прикрыт витринами с детскими игрушками и стеллажом. Руководство центра пообещало убрать загромождения. Второй запасной выход находится в зоне, где располагается игровая зона для малышей. Два оставшихся — в зале с игровыми автоматами и катком. К ним нареканий у инспектора не возникло. По запасной лестнице спускаемся этажом ниже и оказываемся в торговом павильоне «М-видео». Здесь снова возникли нарекания: «допущено складирование товара с техникой в непосредственной близости от ламп». Несмотря на то, что лампы светодиодные и, казалось бы, безопасные, по пожарным нормам такое не допускается. Руководство магазина заверило, что идет приемка товара и всё это уберут. Далее вопросы у инспектора вызвал стол в выставочном зале, который прямиком располагался к запасному выходу: если вдруг произойдет пожар, он создаст помеху для эвакуации посетителей. Ксения РАХМАТУЛИНА, инспектор отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Якутску:— Во время обследования данного торгового комплекса замечаний капитального характера не выявлено. Выявленные нарушения носят режимный характер и устраняются в настоящее время. Также данный объект одним из первых пробовал рискоориентированный подход. То есть здесь произведен расчет пожарного риска. Получено положительное заключение: в случае возникновения пожара эвакуация людей составит менее пяти минут. — Какие нормативы существуют для торговых центров?— Нормативная база очень обширна. Это зависит от класса функциональной пожарной опасности, потому что в торгово-развлекательном комплексе у нас находятся не только торговые площади. Слово «комплекс» говорит за себя: тут могут быть и торговые площади, и спортивные площади, и кинотеатры. При этом к каждому объекту предъявляется отдельное требование. Из нормативных документов: это, естественно, в первую очередь идет ФЗ-69 «О пожарной безопасности»; ФЗ-123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; постановление правительства РФ № 390 «Правила противопожарного режима в РФ». Далее уже идут нормативные документы, касаемые специфики объекта. Обширный перечень документов! Также наравне с этим есть нормативная база, применяемая непосредственно при строительстве — СНИПЫ, которые используются для административных и для торговых и других подобных зданий. — Сколько должно быть эвакуационных выходов в торговом центре как минимум?— Это зависит от этажности, вместительности, других параметров. Минимально должно быть два выхода — это в любом случае. Дальше если площади большие, если несколько этажей, то количество эвакуационных выходов увеличивается. Все выходы должны быть открыты. Если граждане видят, что они закрыты, то я рекомендую непосредственно обратиться в администрацию торгового центра и попросить устранить нарушение. Можно также обратиться в орган Государственного пожарного надзора с приложением фотографии и даты. Все эвакуационные пути выхода должны быть открыты на момент нахождения людей в здании. В ночное время, когда людей уже нет и когда из персонала остаётся один-два человека, закрыть двери на ключ можно. «МАНДАРИН»: ОПОВЕЩЕНИЕ СРАБОТАЛО СО ВТОРОЙ ПОПЫТКИДетский развлекательный центр «Мандарин», пожалуй, единственный в городе, который располагается в отдельном здании. На 2500 квадратных метрах размещены детские игровые зоны, а для взрослых — боулинг. В среднем в выходные центр посещают от 500 человек в день. Здесь к проверке пожарные подошли весьма серьёзно. Была даже привлечена пожарная лаборатория, чтобы проверить систему пожарной сигнализации и оповещения, а также внутренний противопожарный водопровод (интересно, почему такое внимание не уделялось «Планете Кидс»?). По словам директора заведения Натальи Василенко, проверки пожарных проводятся ежегодно, вне зависимости так называемых «надзорных каникул». Каждый работник центра проходит инструктаж по технике безопасности. На каждом этаже по три эвакуационных выхода. На момент проверки все они были открыты. Наталья ВАСИЛЕНКО, директор развлекательного центра «Мандарин»:— Произошедшее в Кемерове, безусловно, страшная трагедия. В первую очередь мы хотели бы выразить соболезнования семьям погибшим. Как директор, я осознаю всю ответственность, которая возлагается на наши центры и прежде всего на нас, как на руководителей. Я могу сказать одно: мы делаем всё возможное, чтобы времяпровождение семей и детей в нашем центре было максимально безопасным. У нас никогда нарушений по пожарной безопасности не было. Установлена хорошая система оповещения и пожаротушения. Также у нас на каждом этаже имеется по три эвакуационных выхода. То есть мы можем беспрепятственно покинуть помещение с трех сторон. Кроме того, весь персонал обучен и у каждого четко распределена роль, как они должны действовать в случае ЧС. Имеется прямая связь с МЧС. И еще дополнительно есть охранное агентство, сотрудники которого также проинструктированы, что делать в таких случаях. Получается, двойной контроль. Во время проверки пожарная тревога в детском центре сработала не сразу. Голосовое оповещение «Пожарная тревога, покиньте здание согласно планам эвакуации» прозвучало после небольшой заминки. При этом на втором этаже слышимость динамиков была очень низкой. Руководство центра заверило, что дополнительные колонки уже заказали и они пока в пути. Марфа АНДРЕЕВА, инспектор отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Якутску:— В ходе проверки выявлено несоответствие уровня звука оповещения о пожаре нормативным требованиям. И еще двери путей эвакуации должны быть с легко открывающими за¬порами, которые можно от¬крыть изнутри без ключа. В здании частично эксплуатируются электролампы освещения без защитных колпаков. В целом, можно сказать, что нарушения скорее профилактического характера и легко устранимые. «ПОРОШОК. НЕ ВХОДИ»Поездив с инспекторами, мы решили уже самостоятельно проверить, насколько безопасно в двух других торговых центрах — это излюбленный в народе рынок «Столичный» и торговый центр «Силуэт». На первом этаже торгового центра № 1 на «Столичке» имеются аж пять эвакуационных выходов, включая главный вход. А вот на втором этаже мы, честно говоря, потерялись. Пришлось просто ходить кругами, чтобы понять, как оттуда эвакуироваться в случае ЧС. Тоже хотите знать, как?А вот никак. Надо спуститься по лестнице на первый этаж или пройти через переход во второе здание. Правда, сейчас проход перекрыт: ведутся ремонтные работы. Также мы заметили, что не во всех торговых павильонах имеются предупреждающие таблички — ну, те самые: «Порошок. Не входи». Таблички в обязательном порядке устанавливаются в помещениях, оборудованных современными системами пожаротушения. Во время возгорания горящая табличка предупреждает о том, что людям нужно покидать зону распыления порошка (специального огнетушащего вещества). Но есть и примерные предприниматели: в торговом центре «Силуэт» такие таблички установлены на каждом торговом киоске. После недавнего ремонта старое здание выглядит обновленным и современным. Правда, лестницы остались такими же, как и прежде, — низкими. Что касается эвакуационных выходов, то на втором этаже мы не нашли ни одного. Зато на здании красуется пожарная лестница, на которую можно попасть лишь с третьего этажа. Является ли это нарушением, сказать не беремся, а пожарные инспектора пока еще туда не наведывались. Горожанам же хотелось бы напомнить, что наша безопасность зависит и от нас самих. Для профилактики каждый может, зайдя в торговый центр, на всякий случай изучить план эвакуации. Он должен висеть на стене, на видном месте в любом торговом объекте. Можно даже пройтись по этажам и посмотреть пути отступления на всякий пожарный случай. А самое главное — в случае беды не паниковать! Проверки «мест массового скопления граждан» будут идти весь апрель. Собранную информацию передадут в прокуратуру для принятия дальнейших решений. ПОКА ПРОВЕРЯЛИ ТЦ, ЧУТЬ НЕ СГОРЕЛА ШКОЛА!Уже накануне сдачи этого выпуска стало известно о пожаре на территории школы в селе Сунтар. 28 марта в обеденное время внезапно загорелась крыша мастерской. Пострадавших нет. Возгорание удалось ликвидировать менее чем за час. По словам МЧС, все школы Якутии на предмет соблюдения техники противопожарной безопасности проверяются чуть ли не четыре раза в год. Плановая проверка перед началом учебного года, затем перед Новым годом, и две-три внеплановые в течение всего года. КОММЕНТАРИИ ИЗ АДА Трагедии должны объединять людей. Общее горе — мощнейший стимул, чтобы на время забыть разногласия. Но то ли социальные сети и Интернет нас так изменили, то ли ментальность человеческая так деформировалась, то ли пропагандистская истерика, непрерывно звучащая последние три года «из каждого утюга», так прокомпостировали мозги, но только спустя четыре дня после трагедии вместо объединения многих людей охватили разлад, вражда и озлобленность. 27 марта жители Кемерово вышли на стихийный митинг в центре города с требованием отставки властей после трагедии в торговом центре. Люди задавали вопросы: почему в такой великой и богатой стране всё разваливается? Пожарные и чиновники за взятки подписывают любые бумаги. МЧС и другие спецслужбы демонстрируют полную беспомощность. Почему на пожар не прислали вертолёты для тушения, а пришедшая пожарная техника была в полугодном состоянии?..Губернатор Аман Тулеев к митингующим не вышел — послал вместо себя назначенного месяц тому назад вице-губернатора Сергея Цивилева. Последний сначала ухитрился настроить людей против себя (например, заявил Игорю Вострикову, мужчине, потерявшему в пожаре пять человек — жену, сестру и трех маленьких детей: «Ты что, пиариться на трагедии пришел?»), затем, правда, вставал на колени и просил прощения.Тулеев тоже попросил прощения. Но не у семей, раздавленных непосильным горем. Он попросил его у президента России Владимира Путина.Аман ТУЛЕЕВ:— Вся оппозиционная сила в момент приехала: идут по домам, идут на предприятия, которые рядом расположены, в жилой сектор. Сегодня там где-то человек 200. Это вообще не родственники погибших. Владимир Владимирович, вы лично звонили мне. Еще раз спасибо великое. Прошу прощения лично у вас за то, что случилось на нашей территории…Митингующих, среди которых были родители и родные погибших, губернатор после назвал «вороньем», «бузотерами», которых привезла некая оппозиция, чтобы раскачивать лодку...Он и сейчас продолжает это говорить. А за ним повторяют замы: про деструктивные силы, про скоординированную акцию и т. д.Вчера вице-премьер Кемеровской области Цивилев бухался перед людьми на колени, сегодня другой вице-премьер, Черных, говорит про этих людей: они дискредитируют власть.Владимир ЧЕРНЫХ, вице-губернатор Кемеровской области:— Мы делаем выводы, что [митинг] это была чёткая, спланированная акция, направленная на дискредитацию власти… Очень много было «подогретой молодежи». Люди присутствовали, совсем не понимая, что они там делаютПочти два дня после трагедии власть ничего толком не могла сказать, федеральные каналы замалчивали случившееся. Зато, когда рты раскрылись, зазвучала привычная мантра про «провокации оппозиции», «радость либералов», «пиар на трагедии» и т. д.Пока одни люди соболезновали семьям, потерявшим родных и близких, другие демонстрировали запредельный уровень лизоблюдства. Сенатор Елена Мизулина, к примеру, увидела в случившемся «удар в спину Путина». И тоже выразила ему соболезнования. Не людям, потерявшим детей, — президенту, который не стал с ними встречаться.Елена МИЗУЛИНА:— Я бы хотела высказать слова соболезнования и поддержки нашему лидеру Владимиру Владимировичу Путину. Для него это удар в спину, это страшное потрясение. Он неслучайно приехал туда. Потому что то, что он делает сегодня для России невероятные вещи, защищая на внешней арене, внутри проводя реформы невероятной силы. И вдруг — так бездарно. За его спиной. Есть понятие «дно пробито». Это когда человек падает настолько низко, что дальше некуда. Когда сенатор Российской Федерации сетует, что дети сгорели «так бездарно», это — то самое дно.Отставки Тулеева, собравшего в своём регионе 87% за Путина, не случилось. Зато был уволен заместитель губернатора Кемеровской области и руководитель аппарата главы региона Алексей Зеленин. Кроме него, также уволена начальник регионального департамента внутренней политики Нина Лопатина. Они не курируют пожарную безопасность объектов, но отвечают за пиар губернатора. Похоже, обвал рейтинга губернатора — единственный прокол, который признают за собой кемеровские власти.И не только они.Два дня ушло на то, чтобы определиться, надо ли объявлять общенациональный траур по стране. Всерьез обсуждался некий счетчик трупов, по которому до 100 погибших — региональный траур, свыше — общефедеральный. В конце концов, отдельные регионы сами начали объявлять траур (власти некоторых получали по голове и отменяли его).В Якутске, кстати, не дожидаясь Москвы, траур объявил мэр Айсен Николаев…И только после этого в Кремле решили: пусть не 100 трупов, но траур объявляем. И объявили.После этого со всей мощью государственных медиа и штатных ботов в социальных сетях обрушились на тех, кто распространял «фейки» о 300, 400 трупах, — пользователей социальных сетей, блогеров, пранкеров. Правильно посчитать трупы и решить, много их или не очень, — вот это ведь сейчас самое важное, да?