@au Виталий ОБЕДИН
@ti Почему Якутия - самый протестный регион в России
@da 23.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=838
Горе! Горе и беда пришли на благословенную Землю олонхо!18 марта 2018 г. Якутия не смогла дать за кандидата в президенты Российской Федерации Владимира Путина 70% голосов. Как ни тужились, ни старались «отцы республики», как ни хвалили они послание президента-кандидата, так удачно прочитанное накануне, а больше 64,4% не вытужили. Но хоть с явкой справились — почти 71%, своего рода рекорд нашего времени. Уф! Можно утереть холодный пот трясущейся рукой — ну, чиновникам, понятно. А вот если ты, читатель, думал, что закончил отдавать гражданский долг, то это сильно зря. Все только начинается. Только в этом году нас ждет еще полторы избирательные кампании республиканского уровня (праймериз и выборы в Ил Тумэн), а в следующем начнется битва за кресло главы!ПУТИН И ВОЛШЕБНАЯ ФОРМУЛАВ предыдущих выпусках«ЯВ» мы неоднократно упоминали про некую «формулу 70х70», спущенную в регионы. Расшифровывается как «70% голосов при явке в 70% избирателей». За кого — понятно. Для действующего президента, на которого работали практически все институты власти, не представлялось сложным выиграть на этих выборах в один тур — еще и при отсутствии реальных-то соперников. Поэтому-то выборы выборами в полном смысле слова не были. По сути, мы с вами стали свидетелями (а большинство — и участниками) всероссийского референдума по выдаче Владимиру Путину карт-бланша делать ближайшие шесть лет со страной что угодно.Причем нашим с вами именем.О том, какую вакханалию устроили в Якутске, скажем так, ответственные люди ради организации явки, мы рассказали накануне — в большом материале под заголовком «Выборобесие». По итогам можно констатировать: чем грозили, то и реализовали.Где-то действительно пытались организовать горожанам праздник, а где-то действовали по принципу «все средства хороши». Худшее, что было сделано 18 марта — это, конечно, манипуляция детьми ради повышения явки. Использовать детей в своих целях — гнусность. И, тем не менее, оберегаемых в обычное время школьников в выходной день нагнали в школы, бесконтрольно посещаемые взрослыми — в том числе чихающими, кашляющими и шмыгающими носами (ОРВИ, как-никак). Почему — гадать не надо. Именно в школах располагается большинство участковых комиссий.Педагогический состав школ разбился в лепешку, но по команде сверху поводы организовал — запланировал где конкурсы, где запись в кружки, где концерты. А на следующий день школы начали показательно дезинфицировать, как это положено по закону. Чтобы эти дети не заболели.Честно говоря, посещая иные избирательные участки, мы не всегда могли понять, на выборы мы попали или на школьный утренник? Коридоры иных школ были просто переполнены детьми, за которыми пытались уследить отозванные в воскресенье из дома классные руководители. Зато легко было отличить просто родителей от избирателей: взрослые, жмущиеся к стенам с пучками детской зимней одежки, явно пришли не из-за Путина, а чтобы с классруком не ссориться.Впрочем, дети были не только на «школьных» участках. На избирательном участке № 749 в школе на ул. Кальвица многим запомнилась мама, пришедшая голосовать с ребенком. Малыш был одет в военную форму и, пока мама получала бюллетень, позировал у кабинок — с портретом одного из кандидатов — Владимира Путина. Ни наблюдатели, ни комиссия в такой «умилительной» агитации прямо на участках нарушения не увидели. Но об этом еще поговорим, а пока дальше.Где-то ограничились только школьными мероприятиями. На ДСК, к примеру, их соединили чуть не с народными гуляниями: во дворе школы жарили шашлыки, вели торговлишку. В 202-м микрорайоне во дворе школы № 33 «провожали зиму»... хотя городские и «федоровские» проводы будут только в конце марта — начале апреля.Если участок находился не в школе, то приходилось проявлять дополнительную изобретательность. В ДДН им. Кулаковского, где находились сразу два участка (в правой и левой частях здания), на входе раздавали бумажки с 10%-ной скидкой на услуги ЖКХ. На Автодорожной в здании ОАО «Энерготрансснаб» люди давились за бесплатным медицинским обследованием.На многих участках стояли картонные рамки, имитирующие интерфейс социальной сети «Инстаграм», где можно было фотографироваться. За фото, выложенные в рамках селфи-конкурса #Якутиявыбирает, организаторы сулили заморский iPhone.В эти рамки не гнушались залезать и люди влиятельные, и известные. Например, мэр Якутска с женой. «Такие участники все айфоны выиграют!» — расстраивались прочие претенденты. «Я на айфон не претендую!» — улыбаясь, открещивался мэр позже, на брифинге.Айсен Николаев, к слову, проголосовал одним из первых — через полчаса после открытия избирательных участков.Айсен НИКОЛАЕВ, мэр Якутска:— Я сегодня как никогда рано проголосовал, чтобы посмотреть на ход выборов. Явка достаточно хорошая, на 15.00 составила 51,34% по городу. Для такого ветреного дня люди вышли на улицы довольно активно. Хочу отметить, что у нас сегодня еще и праздник — присоединение Крыма к России. Запланировано много мероприятий!Мероприятия действительно были: в столице республики замутили целый «Крым-Fest». То бишь фестиваль в поддержку присоединения Крыма к России. Это, впрочем, далеко не придумка местных властей, аналогичные fest`ы проводились и в других городах России, но зато Якутск мог похвастать тем, что является городом-побратимом Севастополя. Основные мероприятия в рамках «Крым-Fest» проходили в Старом городе.Егор Борисов тоже голосовал с супругой — на полтора часа позже. Глава Якутии прибыл на участок в ДДН им. Кулаковского, бросил бюллетень, дал небольшое интервью на камеры, сфотографировался в рамке #Якутиявыбирает и уехал.Егор БОРИСОВ:— Сегодня праздник. Но и ответственный день. Мы выбираем президента Российской Федерации, своего президента. Мы, республика, как в целом по стране строим гражданское демократическое общество. И мы наблюдаем, что в последние годы наши люди стали очень активны. По разным аспектам общественной жизни они выражают свое мнение, не боятся уже высказать свою позицию. Это очень хорошо, очень важно, но, с другой стороны, я хотел бы подчеркнуть, что если мы хотим единения и развития, то должны быть сплоченными.Люди действительно не побоялись и свое мнение выразили. Да так, что теперь вся страна оглядывается на Якутию и гадает, чем таким насолил отдельно взятому региону Владимир Владимирович? Но до цифр мы еще доберемся...В этот же день в Якутске голосовал и вице-премьер правительства РФ, полпред президента по Дальнево-сточному федеральному округу Юрий Трутнев. Последний прибыл тремя днями раньше, на открытие Перинатального центра, и решил задержаться. Свое желание проголосовать имен¬но в Якутске Трутнев объяснил должностью.Юрий ТРУТНЕВ, вице-премьер, полпред:— Мне поручено развивать Дальний Восток Российской Федерации, поэтому я был уверен в том, что мне и голосовать нужно на Дальнем Востоке.Почти сразу после голосования Трутнев покинул республику.КАК ГОЛОСОВАЛИ ЯКУТИЯ И РОССИЯЧтобы вам удобнее было сравнивать результаты по Якутии и по России в целом, мы свели их в небольшую табличку. Цифры говорят сами за себя. Владимир Путин набрал у нас почти на 12,3% меньше, чем по России в целом, зато Павел Грудинин показал здесь свой лучший результат — более 27%.Якутск при этом выглядит — по меркам сегодняшней России — и вовсе протестным городом. При явке, обгоняющей и среднюю цифру по республике, и тем более общероссийский показатель в 67,4%, столица Якутии дала фавориту 60%, а Грудинин набрал и вовсе почти 31%. (См. таблицу).Больше всего (в процентном соотношении) Владимир Путин набрал в Нижнеколымском улусе — 83,89%. Самым недовольным главой государства оказался Мегино-Кангаласский улус, где из населения больше 57,56% голосов выжать не удалось. Есть все основания думать, что так власти аукнулись попытки силой навязать мегинцам строительство газохимического завода. «Мы против Путина, чтобы по шапке дали Борисову!».Об очередной «отставке» Борисова, на этот раз в связи с «низким» результатом Путина — читайте на стр. 6.ИСКУССТВО НЕ ВИДЕТЬВ принципиально новом формате на этих выборах работал ЦИК республики. Его представители каждые два часа проводили брифинги, оповещая журналистов (а через них и население) о ходе выборов и реагируя на сообщения о нарушениях.Впрочем, информации о нарушениях почти не было. И не потому, что не было самих нарушений — просто наблюдатели ничего не фиксировали, даже когда нарушение проходило у них прямо под носом.Парадоксально, но в одном из случаев невмешательство членов комиссии и наблюдателей ЦИК Якутии даже счел фактором, оправдывающим нарушение.Мы сейчас имеем в виду ситуацию в поселке Депутатский, где был зафиксирован случай вброса бюллетеней. Бдительные граждане, просматривая видеотрансляцию с УИКов, обнаружили, как на участке в этом поселке в урну вкладывают сразу несколько бюллетеней. При этом комиссия и наблюдатели не реагируют.Сигнал был направлен в республиканский избирком, но ЦИК Якутии вышел из ситуации с удивительным «изяществом». Там не стали отпираться от случившегося, а просто заявили, что бюллетени не «вбросили», а «положили». Разница, согласитесь, принципиальная!По версии ЦИК, камеры запечатлели не вброс, а то, как в стационарную урну для голосования «перекладывают бюллетени из переносной урны», через которую ранее, еще 6 марта, досрочно голосовали янские золотодобытчики. При этом по закону переносные ящики можно вскрывать только после 20.00, когда участки будут закрыты.Но в данном случае один глаз на закон закрыть можно, посчитали в якутском ЦИК.Алексей ЕФИМОВ,глава ЦИК Якутии:— Формально процедурное нарушение было, но это же гласно все было: видели и члены комиссии, и наблюдатели. И в протоколе это отметили... Таким образом нарушение было, но оно не отразилось на волеизъявлении граждан.Мы специально уточняли в ЦИК, будут ли засчитаны те 28 голосов, что «переложили» из одной урны в другую, нарушив закон. В ЦИК Якутии заверили: конечно, будут.В общем, если ты совершаешь правонарушение у всех на глазах и тебе никто не делает замечание, то это нормально. Нехорошо, конечно, но можно.Аналогичную снисходительность ЦИК проявил и в случае агитации за одного из кандидатов прямо на избирательном участке. Как уже говорилось выше, некая политизированная мама привела с собой на участок ребенка, наряженного в военную форму, который какое-то время позировал с портретом Путина прямо у кабинок голосования.Жалобу на подобные действия направила Общественная палата республики, которая на этих выборах выставила несколько десятков своих наблюдателей. ЦИК Якутии предпочел не придираться.Алексей ЕФИМОВ, председатель ЦИК Якутии:— Насчет мальчика... Я не знаю, что он делал. От ОП поступило обращение, там всего одна строка: «вот мальчик... мама». Я могу показать это заявление! Одна строчка! Тем не менее наша юридическая служба прошерстила видеозаписи, нашла этот эпизод, мы его посмотрели: увидели мальчика, которого мама настоятельно просит почитать стихи, мальчик отказывается (это неправда, члены комиссии слышали стих, в котором по меньшей мере раз упоминался Путин. — В. О.). Факта агитации мы не зафиксировали.Про портрет Путина в руках ребенка председатель ЦИК ничего не сказал. Хотя это явное нарушение.Будь это портрет того же Грудинина...Интернет сегодня пестрит записями вбросов, сделанных в десятках городов и сел страны. При этом ЦИК России аннулированы результаты выборов на 14 избирательных участках. Глава ЦИК РФ Элла Памфилова неоднократно выступала с пространными заявлениями о том, что «готовятся фальсификации фальсификаций».ТЕНЬ УСОВИ раз уж зашла речь о Грудинине.Не секрет, что фамилия «Грудинин» накануне выборов в Якутии звучала немногим реже фамилии «Путин». Пока власти рассказывали про сильного лидера и уверяли население, что послание президента они начали исполнять раньше, чем услышали (это чистая правда! уверяли!), в социальных сетях и WhatsApp группки активистов отчаянно «топили» за своего кандидата.А вот якутские коммунисты за своего кандидата особо не боролись: поддержка по линии партии была вялой и ничем не отличалась от той программы-минимум, которую партия устало отрабатывает на каждых новых выборах. Пара малочисленных митингов под красными флагами, несколько выпусков газеты «Коммунист», несколько публичных заявлений, и все на этом. Несмотря на мощную поддержку, которая шла снизу, коммунисты даже не попытались организовать тех же волонтеров!В результате бодрее всего агитировали за кандидата от коммунистов не товарищи по партии, а разрозненные группки активистов, а основной площадкой стали социальные сети и мессенджер WhatsApp.Качество агитации, мягко говоря, было невысоко, допускалось огромное количество «фейковой» и недостоверной информации (WhatsApp он и есть WhatsApp), зато работали люди за идею, а не за деньги. Вот и результат.Непосредственно в день выборов мы посетили предвыборный штаб коммунистов в рескоме КПРФ и, увы, убедились, что он не выглядит как штаб человека, претендующего на победу. Офис рескома практически пустовал. На приеме граждан за пустым столом скучал одинокий коммунист, рядом с которым не было даже телефона.Никакой беготни, звонков, координации наблюдателей, приема жалоб от избирателей на нарушения, обновляемых трехчасовых графиков... Одним словом, всего того, что является обязательным признаком работы политического штаба, претендующего на победу.Глава якутских коммунистов Виктор Губарев обнаружился у себя в офисе и даже попытался изобразить боевой настрой.— Мы думаем, будет не меньше 30% за Грудинина, — сообщил он. — Рассчитываем на второй тур. А вы как думаете?— 14–16% — потолок.— Нет! — расстроился Виктор Николаевич. — Больше будет!Больше действительно было, но только в Якутии. По России рейтинг Грудинина сначала вывели аккурат к 15-ти с небольшим процентов, а затем, после «окончательного подсчета голосов», уронили ниже 12%.В электоральном плане влияние Якутии минимально: на долю республики приходится мене 1% голосов — 643,8 тыс. из 107 млн избирателей с лишним по Рос¬сии. Грубо говоря, наш показатель на выборах равен статистической погрешности. Поэтому даже тот факт, что республика дала председателю совхоза им. Лени¬на вдвое больше, чем большинство других регионов, картину изменить не мог.И, тем не менее, 27,25% голосов по Якутии за Грудинина сегодня является фактом, который озадачил многих политиков и политтехнологов, которые срочно принялись изучать, как Якутия голосовала раньше. Многие после этого совсем запутались и теперь задумчиво чешут в затылке.Все говорило о том, что коммунисты в республике стремительно теряют вес. С 2008 г. в борьбе за оппозиционные голоса их уверенно теснят справедливороссы, которые уже давно стали в Якутии политической силой номер два, обойдя КПРФ и по числу голосов на выборах, и по количеству мандатов в местном парламенте. Кандидаты от «СР» одерживали победы даже в отдельно взятых улусах, о чем коммунисты могли только мечтать.Откуда же взялось голосование за «красных»?!А ларчик просто откр¬вался.Партийный окрас тут ни при чем. Павел Грудинин повторил то, что сделал в 2014 г. Эрнст Березкин на выборах главы Якутии, — консолидировал протестный электорат. Без оглядки на партийный окрас.Такой электорат на выборах Якутии присутствует, что называется, всю жизнь. Анализ избирательных кампаний позволяет определить некое «протестное ядро», состоящее из граждан, которых категорически не устраивает положение дел в республике. Это 20–24% избирателей. При появлении на политическом горизонте харизматичного политика, открыто выступающего против кандидатов от власти, это ядро наделяет его голосами, независимо от партийной принадлежности кандидата. Рекорды в Якутии ставил не только Грудинин. Было время, когда ненавидимый всей страной СПС («Союз правых сил») во главе с Чубайсом, Немцовым и Хакамадой, собирал здесь урожай голосов, достаточный для вхождения в Госдуму... Результаты этих выборов в очередной раз дока¬али, что электорат — не пирожок с мясом, который можно взять и передать, кому захочется. К примеру, факт, что Федот Тумусов, лидер регионального отделения «Справедливой России», поддержал Владимира Путина и призывал за него голосовать, не помешал его сторонникам поддержать Грудинина. Более того, именно последний «форпост» справедливороссов в Якутии — Вилюйский улус во главе с Сергеем Винокуровым — дал один из самых высоких показателей за кандидата от коммунистов, почти 32% голосов. Это даже больше, чем в традиционно протестном Якутске.Федоту Тумусову только и оставалось, что жаловаться — как Борисов не поддержал его потуги по агитированию за Путина.Федот ТУМУСОВ, депутат Госдумы РФ от Якутии:— Например, я провел круглый стол о задачах реализации послания Владимира Путина Федеральному Собранию в части развития здравоохранения в сельской местности. Так вот республиканское телевидение не пришло на круглый стол, чтобы рассказать о нем в телеэфире. Руководство просто запретило им приходить! Искусственное разделение людей — характерная черта режима Егора Борисова.Кое в чем Тумусов все же прав, когда говорит о том, что в немалой степени высокому рейтингу Грудинина способствовал этому определенный антирейтинг Борисова.И тут дело не в личной любви / нелюбви к главе, как пытаются это преподнести сторонники Егора Афанасьевича. Дело в восприятии. Хочет признавать ДП-1 или нет, но Егор Борисов в глазах многих якутян олицетворяет собой ту слабость Якутии перед Москвой, из-за которой регион чем дальше, тем меньше имеет отношения к распоряжению недрами и к богатствам, которые из них извлекаются. Отсюда и соответствующие характеристики: «все продал», «профукал местную промышленность», «прогибается перед госкорпорациями», «идет на поводу у крупных компаний» и т. д. А поскольку кандидат Грудинин в ходе выборов как бы противостоял официальной Москве, олицетворяемой кандидатом Путиным, то эти вещи естественным образом сложились и дали свой процент в республике.Кандидат Грудинин, да и федеральный штаб КПРФ до сих пор не посчиталинужным поблагодарить Якутию за такую поддержку.«ЛИШНИЕ» ЛЮДИ. ЧИСЛОМ 50 ТЫСЯЧЦифры мы оставили напоследок, поскольку копаться в них может быть утомительно, и не всем захочется. Хотя цифры могут быть интересными.Давайте остановимся на тех из них, которые иллюстрируют нас с вами. Избирателей. Такие цифры обычно наиболее интересно смотрятся в сравнении.Итак, смотрим.2008 г.На выборах президента РФ в 2008 г. в Якутии было зарегистрировано 594 тыс. 480 избирателей. Избирательные комиссии получили для раздачи почти 560 тыс. избирательных бюллетеней. Проголосовало досрочно — 6 тыс. 125 человек.2012 г.Спустя четыре года, на выборах президента РФ в 2012 г., в Якутии насчитывалось уже 614 тыс. 351 избиратель. Комиссии получили для раздачи 576 тыс. 225. Проголосовало досрочно 6 тыс. 514 человек.За время правления принца-консорта... в смысле,президента РФ Дмитрия Медведева в Конституцию РФ внесли изменения, по которым продолжительность президентского срока увеличилась с 4 до 6 лет, а продолжительность депутатского срока (мы про Госдуму) — с 4 до 5 лет. Таким образом, следующие президентские выборы состоялись не в 2016 г., как должно было, а в 2018-м.2018 г.Избирателей в Якутии стало 643 тыс. 786 человек. В комиссии для раздачи передали 611 220 бюллетеней. 17 тыс. 281 избиратель захотел в 2018 г. пораньше изъявить свою волю. Это почти в три раза больше, чем на предыдущих выборах. Обратите внимание, на выборах в 2008 и в 2012 г. число проголосовавших досрочно почти одинаково.Разница между числом избирателей в 2008 г. и в 2018 г. — почти 50 тыс. человек. Взрослых людей, с паспортами, обладающих активным и пассивным избирательным правом. Откуда они взялись? Может быть, численность населения республики выросла?Выросла.Но не так явно.Если в 2008 г. нас было 951 тыс. 436 человек, включая глубоких стариков и грудных младенцев, то спустя десять лет (по данным Госкомстата) численность якутян составила до 964 тыс. 252 душ. То есть суммарный прирост за десятилетку — чуть больше 13 тыс. человек. Тут уместно вспомнить, что к 2020 г. (в честь столетия ЯАССР) власти Якутии обещают довести численность населения Якутии до 1 млн человек. То есть за два оставшихся года им нужно «найти» где-то примерно 36 тыс. новых якутян. Почти втрое больше, чем прибавилось за 10 лет до этого!Итого в республике произошла резкая рассинхронизация между приростом числа избирателей и приростом населения. Еще раз акцентируем ваше внимание: жителей Якутии стало больше на 13 тыс. человек, а избирателей (то есть в основном тех же жителей, но уже с паспортами) — на 50 тыс. Число новых избирателей почти в четыре раза определило число новых граждан!Можно попытаться объяснить это, например, массовым голосованием вахтовиков, которые работают на крупные российские газовые и нефтяные компании. Но будет не очень убедительно, ведь эти люди голосовали и раньше.Да, на выборах-2018 в федеральное законодательство ввели изменения, позволяющие голосовать гражданам, находящимся вдалеке от места своего официального проживания, — путем регистрации на портале госуслуг или через МФЦ. Но что с того? Стало просто удобнее голосовать не по месту регистрации. А само такое голосование было и раньше. И требования по высокой явке в 2012 г. тоже было. Не так категорично, как на этих выборах, но было. А потому открепительные удостоверения через работодателей вахтовики получали тысячами!На выборах 2008 и 2012 гг. в Якутии для таких избирателей выдавалось примерно по 14–14,5 тыс. открепительных удостоверений. В 2016 г., на выборах депутатов Госдумы РФ, — 16,2 тыс. открепительных.А если дело не в вахтовиках, получается, что население Якутии все это время стремительно старело? Тогда мы должны наблюдать определенный демографический кризис, когда число совершеннолетних увеличивается, а число «замещающих» их детей просто не успевает за ним. Пропорция, как уже говорилось, 4 к 1.Но ведь на практике нет и этого. Или зря все это время наши власти кичились тем, что в республике наблюдается естественный прирост населения, то есть рождается больше людей, чем умирает? Опять же до выборов 2018-го года рост населения, в общем, вполне соотносился с ростом числа избирателей. Более того!В 2014 г. (выборы главы Якутии) и в 2016 г. (выборы депутатов Госдумы) в Якутии как-то не замечалось 50 тыс. «лишних» избирателей. А на выборах главы Якутии избирателей насчитали даже меньше, чем двумя годами раньше на выборах президента в 2012-м — 601,9 тыс. человек (в 2014-м) против 614,3 тыс. (в 2012-м).