@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Дикая история
@da 16.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=834
Вопиющее по своей сути решение на днях приняла судья Верховного суда Сардана Тарасова. Служительница Фемиды решила отпустить под подписку о невыезде обвиняемого в двойном убийстве. Оба преступления были совершены 17 лет назад. Следствию удалось буквально по крупицам собрать доказательства и расследовать, казалось бы, безнадежное дело. При этом у предполагаемого убийцы нет постоянного места жительства и работы в Якутске. Вдобавок ко всему он неоднократно судимый. Как вы думаете, скоро ли сбежит преступник от правосудия? Если, конечно, уже не сбежал.ГЛУХАРЬ 17-ЛЕТНЕЙ ДАВНОСТИПодозреваемый 43-летний М. Арутюнян родом из Грузии, проживает в Липецкой области. Есть семья — трое детей. Правда, это, наверное, единственное светлое пятно в его биографии. На момент предъявления ему обвинений в 2017 году Арутюнян уже находился в местах лишения свободы в Липецкой области. Из Якутии он уехал в 2007 году, имея две условные судимости: одну — за хранение наркотиков, другую — за незаконный обо¬рот оружия. Уже в Липецкой области в составе группы лиц он совершил разбойное нападение на магазины. Его задержали и осудили на девять лет. Для проведения следственных действий Арутюняна пришлось под кон-воем привезти в Якутск. Сегодня его обвиняют в убийстве двоих предпринимателей. По версии следствия, первое преступление мужчина совершил в 2001 году в Олекминске.23 декабря 26-летний Сергей Панченко вышел из дома, и больше живым его родные не видели. С Арутюняном погибший был знаком, и, по словам родных, незадолго до исчезновения у них произошел конфликт. Погибший занимался бизнесом и владел автомастерской. Второй погибший, житель города Ленска 35-летний Акиф Усубов, также был предпринимателем. Занимался строительством и тоже был знаком с обвиняемым. В мае 2002 года мужчину нашли сгоревшим в багажнике собственной автомашины в лесу. Оба убийства так и не были раскрыты по горячим следам, долгое время числились «глухарями». Кстати, тело погибшего Панченко до сих пор не найдено, хотя три месяца спустя после его таинственного исчезновения в лесу был найден обгоревший труп мужчины. Но, увы, в то время экспертизы ДНК в Якутии не проводились, поэтому милиционеры не стали заморачиваться установлением личности. Найденное тело вскоре похоронили как безродное и без обязательного в таких случаях возбуждения уголовного дела. Лишь спустя 17 лет, летом прошлого года, в рамках уголовного дела следователи попытались отыскать это тело, которое по всем признакам могло принадлежать пропавшему Сергею. Всего в Олекминске было вскрыто 15 могил, проделано несколько экспертиз ДНК. Но найти Панченко так и не удалось. СВИДЕТЕЛЕЙ ПРИШЛОСЬ ВЗЯТЬ ПОД ЗАЩИТУВозможно, оба эти преступления так и остались бы нераскрытыми, если бы случайно не заговорили свидетели — очевидцы обоих убийств. Сейчас один из них даже проходит по программе защиты свидетелей, так как опасается за свою жизнь. Мужчину и его семью следователи спрятали в укромном месте. Но, несмотря на предпринятые меры, свидетелю по телефону начали поступать угрозы. В декабре прошлого года следователи обратились в суд с ходатайством об аресте Арутюняна до окончания следствия, так как 5 февраля 2018 года у него заканчивался тюремный срок. Но суд отказал. Судья Якутского городского суда А. Горохов посчитал: раз человек в настоящий момент находится в местах лишения свободы, в суд необходимо обратиться уже после того, как он будет освобожден. В принципе, логично. В конце декабря задержанного должны были обратно увезти на зону в Липецкую область. Но по какой-то причине это не случилось. В итоге Арутюнян отсидел свой срок в Якутске. 5 февраля его освободили и уже при выходе из изолятора вновь задержали. 5 февраля следователи снова вышли с ходатайством об его аресте. В суд были представлены документы от трех свидетелей о том, что на них действительно оказывается давление от неизвестных лиц. К тому же к одному из свидетелей обратился неизвестный мужчина и попросил поменять показания в интересах Арутюняна. Понятное дело, что в суде обвиняемый все эти факты отрицал. Мол, сижу в изоляторе и не имею возможности общаться с людьми. 5 февраля судья Николаева арестовала обвиняемого на два месяца. Адвокаты подали жалобу в Верховный суд. И вот тут началось самое интересное. 27 февраля на судебном заседании обвиняемый заявил, что представленные следователем скрин-копии из переписки с угрозами не имеют к нему никакого отношения. Не факт, что эсэмэски писали по его просьбе. Мол, свидетели наговаривают. То есть какие-то люди приходят сами по своей воле к свидетелям и настойчиво предлагают поменять показания в интересах подозреваемого. Интересно, однако. Судья Сардана Тарасова также посчитала, что обвиняемый не будет скрываться от органов. Учитывая, что у Арутюняна нет прописки в городе, да и, собственно, жилья, это оправдание выглядит нелепо. В итоге мужчину отпустили под подписку о невыезде. Место временного обитания определили по адресу друга, который также проходит свидетелем по делу и дает показания о невиновности Арутюняна. Тут стоит отметить, что судья Тарасова еще в прошлом году заключила под арест бывшего главу Нюрбинского района Бориса Попова, обвиняемого в финансовых махинациях. Судья посчитала, что глава может скрыться от следствия. А вот подозреваемый в убийстве якобы не может этого сделать. 16 ЛЕТ МЫ ЖИВЕМ С БОЛЬЮУ погибшего Акифа Усубова на родине в Азербайджане остались двое детей. В Якутию он приехал в начале 2000-х, имел российское гражданство. Вместе с земляками мужчина организовал строительный бизнес в Ленске. Как установит следствие, 19 мая 2002 года азербайджанец был застрелен. Тело поместили в машину и сожгли. Уголовное дело по факту убийства было возбуждено 21 мая 2002 года, но по непонятным причинам несколько раз закрывалось. И вот только в ноябре 2017 года вновь возобновили. Вугар УСУБОВ, брат погибшего:— Все тут в Ленске знали изначально, что в убийстве замешан Арутюнян. Дело несколько раз поднимали и снова закрывали. И вот спустя 16 лет возобновили. Вся вина его доказана. В декабре прошлого года в Ленск привозили свидетеля. На следственном эксперименте он все показал. В день убийства свидетель был вместе с Арутюняном. Свидетель сам звонил и просил подъехать моего брата на встречу. Видел, как тот застрелил брата. Потом они вместе положили тело в багажник и сожгли машину. Труп полностью обгорел. Я одни кости увез и похоронил на родине. Столько лет мы живем с болью, и тут судья взяла и отпустила убийцу на волю. Как так можно? Он неоднократно судимый. Столько дел натворил. Я не знаю, что судьи хотят. Видимо, добиваются того, чтобы люди самосуд устроили. Всё это время мы ждали и надеялись, что виновный понесет наказание. А тут, получается, убил человека и должен на свободе ходить? Я в шоке, честное слово. Неужели он избежит наказания?СКАЗАЛА ДОЧЕРИ, ЧТО ОТЕЦ В КОМАНДИРОВКЕВечером 23 декабря 2001 года Сергей Панченко вместе с женой приехали домой из гостей. Он сказал жене, что к нему подъехали люди. Мужчина вышел из дома в одних тапочках и куртке. Больше живым его родные не видели. Татьяна ПАНЧЕНКО, жена погибшего: — Он знал Арутюняна. Не сказать, что они были друзьями, но у нас город небольшой. Все друг друга так или иначе знают. У него с ним конфликты были. Даже при мне ругались. Он к нам домой не раз приезжал. Так что я на 100% уверена, что это именно он убил моего мужа. Не знаю, за что. Возможно, из-за бизнеса, может, из-за личной неприязни. Не в курсе всех этих подробностей. Мне тогда всего 19 лет было. Дочери только год исполнился. Насколько мне известно, у Мамикона были какие-то связи с правоохранительными органами, поэтому расследованием исчезновения моего мужа милиция не занималась. Как я потом узнала, дело закрыли. Объяснили тем, как будто мне выдали тело и я якобы похоронила мужа. Но такого не было. Тело до сих пор не найдено. Всё это время мы ходили в милицию, подавали на розыск. Я даже указывала, кого именно подозреваю. Но никому это не было интересно. И вот спустя 17 лет всё наконец-то раскрылось. Когда я рассказала следователям, все были в шоке от того, что наше дело так долго не расследовалось. Мать Сергея до последнего ждала, верила и надеялась, что сын объявится. Наша дочь выросла, зная отца только по фотографиям. Пока она была маленькая, я говорила ей, что он в командировке. Когда стала постарше, конечно, рассказала всю правду. Сейчас она активно интересуется ходом следствия и тоже, как и я, надеется, что виновные будут наказаны. — А когда вы поняли, что Сергей больше никогда не вернется?— Я это поняла почти сразу, потому что он бы никогда не оставил семью. У нас были большие планы на будущее. Планировали второго ребенка. И потом, он в¬шел из дома ненадолго, почти раздетым. Надел на голое тело кожаную куртку и вышел на улицу в одних тапочках. Я тогда сразу спросила, кто пришел, он мне так и не ответил. Даже не разрешил выйти и посмотреть. Видимо, боялся за меня. ВДОГОНКУ: Следствие по делу Арутюняна должно завершиться уже через месяц. Станет ли он дожидаться суда, вопрос неоднозначный. Его, по сути, ничего в Якутске особо не держит, обратно в тюрьму он явно не стремится и может скрыться в любой момент, хоть накануне оглашения приговора. Мы продолжим следить за развитием событий.