@au Татьяна КУТЕРГИНА 
@ti «Золотой» рейс 
@da 16.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=832
15 марта самолет Ан-12, следующий по маршруту рудник «Купол» (Чукотская область) — Красноярск с дозаправкой в Якутске при взлете из нашего аэропорта потерял часть ценного груза, а затем уже в воздухе створку грузового люка. К счастью, обошлось без жертв. ПЕРВЫЕ СЛУХИ По неофициальным данным, около часу дня в МЧС и Службу спасения поступили сигналы о возможном крушении самолета. Однако, когда они подтянулись к месту происшествия, Служба безопасности авиапорта их развернула. Мол, все под контролем. Жертв нет, сами справимся. И главное, металлические части самолета, которые реально могли попасть в чей-то огород или не дай бог на голову, упали в относительно безлюдном месте. АО «Аэропорт Якутск» первым оперативно развеяло страхи горожан. «15 марта при взлете из аэропорта Якутск у грузового самолета Ан12 авиакомпании «Нимбус» воздушным потоком сорвало левую створку грузового люка. Экипаж принял решение о возврате воздушного судна в Якутск. Отметим, что самолет к полету готовили техники, которые входят в состав экипажа этого судна. После того, как самолет перед вылетом был ими проверен, они заполнили карту-наряд на оперативно-техническое обслуживание воздушного судна. Согласно этому документу, самолет был исправен и подготовлен к полету. В данный момент проводится проверка причин инцидента». «ЗОЛОТОЙ» САМОЛЁТ Шила в мешке не утаишь, тем более в компактном Якутске уже через час стало известно, что за груз перевозил Ан-12. Это были так называемые «слитки Доре» (сплав золота и серебра, получаемый на месторождениях и отправляемый на аффинажные заводы для последующей очистки, в данном случае завод в Красноярске. — Прим. Т. К.). Всего их везли в количестве 9,3 тонны, принадлежащих Чукотской горно-геологической компании. Вес одного слитка около 20 килограммов. По примерным подсчетам все это «богатство» тянет на 21 миллиард рублей. Социальные сети заполонили фото с места происшествия. На взлетной полосе действительно в хаотичном порядке валялись свертки, похожие на слитки. В районе местности, где обнаружили фрагменты самолета, немедленно выставили оцепление. Ярослав М., житель столицы: — Выезжал от друга, тот живет в частном доме недалеко от авторынка. Меня остановили сотрудники ДПС, если не ошибаюсь. Представились кем-то, но документы не предъявляли. Вежливо попросили досмотреть мою машину. Перетряхнули каждый кулечек, заглянули под сиденья. Вели себя культурно. Я поинтересовался: а в чем, собственно, дело? Что ищете? Про аварийную посадку уже слышал, думаю, не куски же фюзеляжа в машинах будут искать. А мне отвечают: «Золото», но при этом улыбаются. Краем уха услышал, что техники недозакрыли дверцу люка самолета. Когда выезжал, увидел, что, помимо стоящих в оцеплении полицейских, к району подтягиваются еще человек 40 в форме. Учитывая, что рядом много частных дворов, возможно, они шли искать что-то у них. ВОЗМОЖНО, БЫЛ ПЕРЕГРУЗ Как сообщил корреспонденту «ЯВ» источник в Магане, самолет только взлетал, как у него сорвало створку люка. Часть груза рассыпалась на взлетно-посадочной полосе аэропорта Якутск. По словам нашего собеседника, скорее всего, воздушное судно шло с перегрузом, и вдобавок ко всему борт-оператор недостаточно хорошо закрепил груз. Позднее это информация подтвердилась в официальной записке. Стало известно, что золотые слитки выпали из самолета «в результате неправильной фиксации груза». «Часть рампы воздушного судна» приземлилась в сугробы. В 14 часов Ан-12 с пятью членами экипажа на борту благополучно приземлился в аэропорту Маган. Между тем на взлетной полосе Якутска собрали 172 слитка, то есть примерно треть груза. На время, пока их убирали, взлёт и посадка для всех рейсов были запрещены. Но задержки были недолгими, управились быстро. К вечеру оцепление возле авторынка сняли. Следственными органами Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации по данному факту проводится доследственная проверка. В Управлении ФСБ по Якутии сообщили, что весь груз собран, документы на него в порядке. А ГДЕ ХОЗЯИН? В поисках достоверной информации, как такое могло произойти, мы вышли на указанную в релизе компанию-перевозчик «Нимбус» в Новосибирске. Они перенаправили «ЯВ» к своим московским учредителям. Те, в свою очередь, попросили 1,5 часа, чтобы в компанию прибыло руководство. ЧТО ЗА КОМПАНИЯ? ООО «Нимбус» — это частная авиакомпания, предоставляющая услуги грузовых перевозок и самолетов-лабораторий. Создана в 1992 году для авиационной охраны лесов, но вскоре занялась летными испытаниями совместно с Сибирским НИИ авиации и конструкторским бюро ОКБ им. А. Н. Туполева. Однимииз первых испытывали оборудование Як-40, Ан-2, Ми-8, Л-29. Главная заслуга« Нимбуса» — создание уникальной летающей лаборатории на базе Як-40 для проверки с воздуха наземных навигационных систем и систем посадки. Также компания проверяет радиосветотехническое оборудование в Казахстане и Монголии. Как сообщали СМИ, «Нимбус» работал со всемирно известной компанией «Сименс» по системам навигации и посадки самолетов. База авиакомпании находится в Новосибирске, принадлежит частным лицам. Первый собственник — Хлюстина Светлана Александровна. Летчик Андрей Хлюстин был одной из ключевых фигур в компании в 90-е годы. Он пилотировал копии боевых самолетов времен Великой Отечественной И-16 и И-153 «Чайка», созданных для частныхколлекционеров за границей. Второй собственник — летчик-испытатель Федор Федорович Линдт (через ЗАО «Сибирская регистрационная компания»). СЛАВА БОГУ, НИКОГО НЕ ПРИШИБЛО В московском представительстве с корреспондентом «ЯВ» побеседовал Борис ШАТАЛОВ, летный директор.— Борис Александрович, как бы вы могли прокомментировать ЧП в Якутске, чтобы развенчать слухи? — Сразу хочу сказать, что никакой комментарий дать не могу, потому что авиация ведомственная, груз литерный. Сейчас я вылетаю в Якутск с комиссией и, пока не прибуду, не определюсь и со всеми не поговорю, ничего сказать не могу. — Вы сегодня вылетаете в Якутск? — Да. — А что такое литерный груз? — Служебный груз… секретный груз.— Секретный? — Ну, не секретный… Нельзя говорить, что самолет вез в Красноярск. — Простите, а что это у вас все-таки за компания? Официальные органы распространяют информацию о компании «Нимбус», но они утверждают, что это не их самолет… — Экспериментальная авиация. — А почему тогда такие старые самолеты летают? Советского производства. — А почему они старые? Те, которые отработали свое, уже списаны, те, которые имеют еще календарный срок, летают, но их осталось очень мало.— Можно попросить ваш номер телефона, чтобы связаться с вами в Якутске? — А зачем вы так торопитесь? — Мы не торопимся. Информация далеко не тайная. — Мы сейчас общаемся с транспортной прокуратурой (в Якутске) и ФСБ, много о чем нельзя говорить. Поэтому не торопитесь. — Но происшествие, согласитесь, не рядовое…Хотелось бы услышать достоверную информацию. — Не все можно говорить. Не для всех ушей, главное, что нет человеческих жертв. — Это точно. Но причина в технической неисправности? — Пока не приеду на место, не увижу своими глазами… Не хотелось бы знать о себе то, чего мы не знаем. Груз весь собран, ничего не утеряно. Р.S. После огласки сильному прессингу подверглись сотрудники всех аэропортов. Их заставили удалить все фотографии с телефонов и подписать документы о неразглашении информации.