@au Виктория БУШУЕВА. Фото предоставлено группой пропаганды ОБ ДПС ГИБДД МУ МВД России «Якутское» 
@ti Скорые в ДТП 
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=826
Каждый день по всей России автомобили скорой помощи становятся участниками ДТП. Причем беда моментов не выбирает: иной раз все случается, когда экипаж спешит довезти до медицинского учреждения тяжело больного, для чего включают звуковые и световые сигналы, обязывающие других участников движения предоставить скорой преимущество.Большинство людей это понимают и врачей уважают. Но не все. За два предпраздничных дня, 6 и 7 марта, два автомобиля скорой в Якутске стали участниками ДТП. Водители отказались пропускать их несмотря на сирены и мигалки. Только по счастливой случайности пациенты, перевозимые в автомобилях экстренных служб, не получили травм и были вовремя госпитализированы в медицинские учреждения... Вот оба случая, описанные на основании данных отдела пропаганды ГИБДД. ПЕРВАЯ СКОРАЯ 6 марта в 11 часов 55 минут на перекрестке проспекта Ленина и улицы Курашова водитель скорой помощи «Форд-Транзит» при проезде регулируемого перекрестка на запрещающий сигнал светофора с включенными проблесковыми маячками синего цвета и включенным звуковым сигналом не уступил дорогу автомашине «Форд-Фрида» под управлением водителя 54-х лет. Получив удар, «Фрида» отлетела в сторону и совершила столкновение еще и с автомашиной «Тойота-Марк-2». К счастью, обошлось без травм и увечий. Как объяснил сотрудникам ГИБДД водитель скорой, следуя по ул. Курашова в сторону ул. Орджоникидзе, он убедился, что другие транспортные средства остановились, чтобы пропустить его, и продолжил движение. В этот момент и произошло столкновение по касательной с автомашиной «Форд-Фрида», двигавшейся по проспекту Ленина. Водитель «Фриды», в свою очередь, признал, что услышал звук сирены скорой, но из-за автобусов не заметил саму машину. ВТОРАЯ СКОРАЯ 7 марта примерно в 10 часов утра на перекрестке улиц Кальвица и Дзержинского водитель автомашины ГАЗ, принадлежащей Службе скорой медицинской помощи, следовал по ул. Кальвица в направлении ул. Халтурина. При проезде перекрестка на запрещающий сигнал светофора (с включенными проблесковыми маячками синего цвета и включенным звуковым сигналом — имел право) он не уступил дорогу автомашине «Тойота-Ноах», следовавшей по ул. Дзержинского со стороны ул. Лермонтова в прямом направлении по левой полосе движения. В обоих дорожно-транспортных происшествиях все участники были трезвы. Решения по данным ДТП будут приняты по завершении проверок в установленный законом срок. ЭТО ЧАЩЕ ИСКЛЮЧЕНИЕ, ЧЕМ ПРАВИЛО Татьяна АНДРОСОВА, главный врач Станции скорой медицинской помощи: — Первый случай произошел во вторник. Это наш реанимобиль в аварию попал. Второй — в среду: это уже была межбольничная перевозка, из Мегино-Кангаласского улуса перевозили больного. Мы забрали пациента с места аварии на нашей машине, увезли в РБ-2. Все в порядке. В обоих случаях наши машины использовали сигналы оповещения... Не скажу, что у нас в Якутске водители совсем не понимают важность скорой и не уступают. Обычно встают «елочкой», прижимаются к обочине, особенно летом, но бывают единичные случаи. Думаю, это происходит скорее от невнимательности, а не от злого умысла. — В данных случаях последствия задержки как-то сказались на пациентах? — В случае с реанимационным автомобилем из-за аварии произошла задержка вызова. Медикам пришлось пересесть в другую машину. Это правило: всегда есть резервная машина с оборудованием, аппаратом для вентиляции легких, дефибриллятором. Работа была продолжена в штатном режиме. Пользуясь случаем, у меня огромная просьба к водителям: уступайте дорогу! Сейчас машин стало больше, скользко, соблюдайте скоростной режим и ПДД. Ярослав ЧОПОВСКИЙ, главный инженер ГБУ «Якутскмедсервис»: — Такой фактор имеет место быть, к большому сожалению. Не хочу снимать вину с наших водителей и организации, они тоже обязаны следить за дорогой и не создавать аварийных ситуаций. Мы каждый раз, каждое утро, вечер перед сменой проводим инструктаж: как работать в экстремальных условиях. Но и окружающим нужно помнить, что скорая помощь — это социальный проект. Она не просто катается, а в этой машине сидят врачи, пациенты, и, возможно, счет идет на минуты. Обычно ДТП случаются не из-за того, что сознательно кто-то не пропустил, а из-за человеческого фактора: не увидели спецборт, недосмотрели, не заметили вовремя, не затормозили и т. д. Всякое бывает. — То есть вы оправдываете других водителей? — Не оправдываю. Сирена есть, световые маячки тоже есть. В принципе должны все видеть, но получается, что получается. Поэтому хотелось бы обратиться к водителям, чтобы были более внимательны, прислушивались. А то на тех же светофорах в машинах музыка гремит, по телефону разговаривают, некоторые умудряются СМС набирать и в WhatsApp писать по дороге! Разные бывают обстоятельства, но на дороге надо и головой думать. Даже если ты не увидел машину скорой, все равно же за движением смотришь: видишь, все машины почему-то остановились на светофоре, так ты тоже встань, присмотрись, что вообще происходит. А то берем запись регистратора и смотрим: все стоят, и вдруг откуда-то вылетает лихач. А он просто «не увидел».  Я уж не говорю, что в ПДД четко прописано: машинам скорой, МВД, МЧС должны уступать. Люди разные, но одно должны понимать: спецборта просто так не «летают». ЭТО ЕЩЁ НЕ ВСЁ! Итак, ситуация: водитель не пропустил скорую, случилось ДТП без серьезных последствий. И что дальше? Виновник уже завтра может сесть за руль своего автомобиля. И он даже не узнает, что машина скорой может остаться на стоянке как минимум недели на три. Почему? Потому что запчасти из воздуха не возьмутся. На них нужно финансирование. А чтобы его получить, должно пройти немало времени. Пока расследование пройдет, выяснится, кто виноват, пока страховые компании разберутся, пока чиновники документы подпишут. Потом еще запчасти надо заказать, и хорошо, если они есть в РФ. В автопарке «Якутскмедтранса», к примеру, три реанимобиля марки «Форд». Это машины повышенной комфортности класса «С». В нем есть все — начиная от приема родов в экстренных случаях и заканчивая другими реанимационными мероприятиями. Но вот с запчастями туго. Теперь один из этих «Фордов» будет неделями стоять и ждать, пока его приведут в рабочее состояние. Не поставят на линию автомобиль, у которого оторван бампер или разбита фара. До починки «Форда» медикам придется ездить на реанимационные вызовы на бортовых «уазиках», каково это, рассказывать никому не нужно. Машина и классом ниже, и дополнительное оборудование привлекать надо, и т. д., и т. п. НАКАЗАНИЕ УЖЕСТОЧАТ? Такие предложения звучат достаточно регулярно, но воз, что называется, и ныне там.  Сейчас, правда, не только заговорили, но даже и написали кое-что. Подготовлен проект закона, предусматривающий уголовное наказание для водителей, не пропустивших машины экстренных служб. С этой целью Уголовный кодекс планируется дополнить отдельной статьей, которая так и будет называться «Воспрепятствование оказанию медицинской по¬мощи». Если больной умер, то виновный в ДТП води¬тель может получить тюремный срок до четырех лет. Если же опасности для жизни пациента не было, не пропустившему скорую может грозить лишение права управления транспортным средством на срок от полутора до двух лет. Законопроект также предусматривает повышение штрафа за непредоставление преимущества автомобилям экстренных служб до 30 тысяч рублей. Это сравнимо с наказанием за вождение в нетрезвом виде. Однако дата рассмотрения пока не назначена. Федот ТУМУСОВ, депутат Госдумы РФ от Якутии: — Я рассуждаю, как один из руководителей Комитета охраны здоровья. Мы обсуждали тему воспрепятствования работе скорой помощи с двух сторон. Первая ситуация — это когда не уступают дорогу спецтранспорту, вторая — когда нападают на медицинских работников. Обе ситуации недопустимы, и необходимо ставить вопрос об ужесточении. Мое мнение: если машина ехала со спецсигналом и ее не пропустили, то и в Административном, и в Уголовном кодексе, и в Правилах дорожного движения это должно быть определено как преступление с особо тяжкими последствиями. Это ведь не простое нарушение, это может стоить жизни! Какой именно срок присудить — это уже дело экспертов, но принципиально, чтобы вплоть до лишения свободы. *** Услышав где-то вдалеке сквозь музыку звук сигнала скорой, МЧС или пожарной машины или увидев, что водители почему-то не спешат проскочить на зеленый, а прижимаются к обочине, попробуйте повертеть головой, оценить обстановку и выполнить тот же маневр, что и остальные участники движения. Ну кто знает, вдруг это — тьфу-тьфу-тьфу! — к вашим родным несутся.