@au Татьяна КУТЕРГИНА. Рисунок Александра МАКАРОВА 
@ti Золотой след
@da 23.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=839
История с «золотым самолетом» продолжает будоражить воображение людей. Сладостная картина: самолет, оставляющий в небе вместо конверсионного следа — след из золотых «кирпичей», кого угодно выведет из душевного равновесия. И неважно, что на самом деле золото вывалилось на взлетную полосу. Наверняка пара слитков упали в чейто огород и ждут счастливчика! Подогревают «золотую лихорадку» и всевозможные сетевые издания, публикующие «репортажи» и истории о том, как полЯкутска бродит в районе авиапорта и Магана, вооружившись лопатами. Достоверности таким историям добавляют постановочные видео и фото. В этой суете за кадром остаются главные вопросы. Что это все-таки был за самолет? Почему такое количество золота перевозили так небрежно — не закрепив и без охраны? И, самое главное, а чье это золото на самом деле? ПОТЕРЯТЬ И НАЙТИ 9 ТОНН15 марта примерно в 12 часов 50 минут по местному времени при подъеме с взлетно-посадочной полосы аэропорта Якутск самолета Ан-12 новосибирской авиакомпании «Нимбус», произошел инцидент. При наборе высоты произошло повреждение створки грузового люка. Причина — смещение груза, принадлежащего Чукотской горно-геологической компании, а именно концентрата, содержащего драгоценный металл, в слитках весом свыше 9 тонн. Самолету пришлось садиться в Магане. Это официальная версия событий. А дальше начинаются странности. Так, указанная в официальных источниках новосибирская авиакомпания «Нимбус» в беседе с корреспондентом «ЯВ» от самолета сразу же открестилась: самолет не их, а неких «московских предпринимателей». Чукотская ГГК, чей груз перевозил самолет, претензий к этим самым «московским предпринимателям» не имеет. По крайней мере, ее основной владелец — канадская фирма KinrossGold. Станисла БОРОДЮК, глава московского представительства KinrossGold: — Весь груз собран, поэтому вопрос страховки не стоит. Никто из экипажа и сопровождающих не пострадал. Позже на официальном сайте компании появилась дополненная информация от его имени. «Самолет благополучно приземлился на запасном аэродроме. Никто не пострадал. Груз был полностью собран, потерь нет. На время сбора груза службы аэропорта Якутска ограничили движение по взлётно-посадочной полосе. Груз золото-серебряных слитков сплава Доре перевозился в соответствии с договором между ЧГГК и ООО «Координационный центр авиаперевозок» для аффинажа в Красноярске. 16 марта груз в полном объеме был доставлен из аэропорта Якутска по назначению — в Красноярск для аффинажа». Представители компании отдельно подчеркивают, что осуществляется тесное взаимодействие «с компетентными государственными органами и службами аэропорта города Якутска» в рамках проверки по данному инциденту. И что в дальнейшем будут приняты меры «по дальнейшему усилению корпоративных требований, предъявляемых к авиаперевозке грузов компании». Показала ли что-то проверка на текущий момент, неизвестно. Секретарь господина Бородюка, с которой мы связались на этой неделе, сообщила, что результатов пока нет. Между тем Восточно-Сибирское управление Следственного комитета РФ начало проверку соблюдения правил перевозки драгоценных металлов. НЕ ЯКУТСКОЕ ЗОЛОТО Сегодня Интернет полон версиями о том, как тайно вывозится якутское золото. Но официально высыпавшиеся из самолета слитки не имеют отношения к добыче драгоценного металла на территории Якутии. Металл добыт на Чукотке на месторождении «Купол». СПРАВКА «ЯВ» Месторождение «Купол» — одно из крупнейших на территории Чукотки, открыто в 1995 году Анюйским горногеологическим госпредприятием. Впоследствии канадская фирма BemaGold оценила запасы в более чем 150 тонн золота и около 1,9 тысячи тонн серебра. Руду добывают как открытым, так и шахтным способом, затем из неё получают золото и серебро. Добычу ведёт ЗАО «Чукотская горно-геологическая компания». 75% его акций принадлежит канадской фирме KinrossGold, которая контролирует чукотских золотодобытчиков через кипрский оффшор «Купол венчарс лимитед». В свою очередь KinrossGold входит в десятку крупнейших золотодобывающих компаний мира, владеет проектами в Бразилии, Чили, Гане, Мавритании, России и США. Казалось бы, при чем тут Якутск? Ведь месторождение «Купол» находится в 450-ти километрах от Анадыря и имеет собственный аэропорт, его взлетно-посадочная полоса способна принимать самолеты малой авиации и вертолеты. По официальной версии, самолет Ан-12 делал посадку в Якутске, чтобы дозаправиться и дальше лететь в Красноярск. Многие сегодня искренне недоумевают: как такой объем драгоценного металла можно было везти стареньким самолетом со сроком службы в 45 лет и без должной охраны. Тут в каждом ювелирном салоне по охраннику сидит, а здесь — 9 тонн сплава золота и серебра в сопровождении всего двух охранников корпорации! Тут дело не в том, что обидно будет потерять, случись что — закон требует! Из ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях», ст. 29: «Перевозка драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них осуществляется воздушным, морским, внутренним водным, железнодорожным транспортом и специализированными транспортными средствами автомобильного транспорта, оборудованными соответствующими техническими устройствами, в сопровождении вооруженной охраны. Оборудование специализированного транспортного средства автомобильного транспорта должно обеспечивать безопасность указанных грузов». Странной кажется такая перевозка и людям, знающим самолеты не понаслышке. Михаил, бывший авиатор: — Я окончил авиационный, долго работал в авиации, летал на таких самолетах. Не верю, что створка люка могла открыться во время полета от того, что груз сместился! Ан-12 — это же грузовой борт, который перевозит грузы и потяжелее. Он выдерживает до 25ти тонн! Экипаж допустил оплошность и не закрыл полностью? Так и этого быть не может. Любой самолет, пусть и старый, оснащен сигнализацией. Воздушное судно попросту не взлетит, пока все люки, дверцы не будут полностью закрыты. Об этом экипаж будут оповещать и лампочки, да и звук сирены не стихнет, пока все не задраить. И никогда не видел, чтобы так перевозили золото в мешках. Существуют специальные контейнеры для перевозки драгоценных металлов. А тут как рыбу загрузили! МЕСТНЫЕ ПИАРЩИКИГотовя этот материал, мы съездили в Маган, где якобы (если верить Интернету) должны были встретить толпы людей с лопатами и металлоискателями. Увы, фотографу «ЯВ» не пришлось сделать живописные кадры. Толп кладоискателей просто нет. Ни местных, ни приезжих. После истории с самолетом в социальных сетях активно репостили ссылку о том, что продажи авиабилетов до Якутска выросли втрое. Мария, житель Магана: — Вы что? У нас все тихо и спокойно. Сами смеемся, что якобы, со слов каких-то неизвестных маганцев, у нас тут «золотая лихорадка». Ничего нет. — Выходит, не понаехали? — Да нет. Скорее всего, кто-то из наших жителей общался с журналистами, да и подшучивал, а журналисты и написали как факты. Так слухи и пошли. Шуток действительно было великое количество. Начиная с фоток людей, увешанных золотом с подписями в духе «маганские дачники» или «вскопал свой огород в Магане», и заканчивая рассказами о находках. Выкладывались и фото с находками (фотомонтаж) и даже видео. Авторы некоторых таких розыгрышей признались. А самые ушлые граждане использовали «золотую лихорадку», чтобы привлечь внимание к какой-либо акции или товару. Тем не менее мы на всякий случай направили в МВД республики запрос: были ли у них в последние дни обращения от граждан, желающих сдать слитки? Кроме того, нас интересовало, осуществляется ли проверка фото и видео граждан о якобы найденных слитках. МВД не подкачало, отделавшись отпиской, которая может только подогреть золотоискательские настроения. «Информационное сопровождение происшествий, связанных с авиационным транспортом, не входит в компетенцию МВД по Респyблике Саха (Якутия)». При этом в день ЧП полиция не просто оцепляла район падения слитков, но также осуществляла массовую проверку граждан и досмотр машин — причем без протоколов и понятых. Пояснить эти свои действия сотрудники полиции и вовсе не посчитали необходимым, хотя в запросе редакции соответствующий пункт присутствовал. ЕСЛИ ВДРУГ ВАМ НА ГОЛОВУ УПАЛ СЛИТОК Представим, что собрали не все золото, а все рассказы и официальные комментарии — как раз, чтобы поуменьшить число «золотоискателей». Как быть, если вам фортануло? Как реализовать находку? Айаал НОГОВИЦЫН, юридическая компания «ЮС»: — Скупка у граждан драгоценных металлов в аффинированном виде, а также в сырье и сплавах, полуфабрикатах законодательно запрещена. Более того, если нашедшие слиток попытаются сделать это на черном рынке, их действия попадут под статью 191 Уголовного кодекса, которой предусмотрена ответственность за незаконный оборот, хранение и отсутствие учета драгоценных металлов. Ответственность предусмотрена вплоть до лишения свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей. Если человек нашел слиток и не знает, кому он принадлежит, то, согласно требованиям гражданского законодательства, он должен сдать его в полицию или орган местного самоуправления и добиться оформления слитка как находку. При этом положение Гражданского кодекса о том, что можно оставить находку у себя до объявления собственника, в отношении драгоценных металлов не действует, так как установлен особый порядок хранения и обращения драгоценных металлов. И только если по прошествии полугода с момента заявления о находке в полицию или в орган местного самоуправления собственник не будет установлен или он не заявит о своем праве на слиток нашедшему ее лицу либо в полицию или в орган местного самоуправления, нашедший слиток приобретает право собственности на него. Если же слиток передан собственнику, то нашедший его вправе потребовать вознаграждения за находку в размере до двадцати процентов стоимости. При этом право на вознаграждение не возникает, если нашедший вещь не заявил о находке или пытался ее утаить. Что касается самолета без охраны, то это прямое нарушение ст. 29 Закона о драгметаллах. Нарушение данного требования влечет соответствующую ответственность. То еще счастье, получается…