@au "ЯВ"
@ti «СКОРАЯ НЕ ПРИЕХАЛА, ХИРУРГА НЕ БЫЛО, ЖДАЛИ СОГЛАСИЕ» 
@da 30.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=846
15 марта десятилетний ученик городской школы № 23 Андрей, играя с одноклассниками, серьезно повредил глаз. Дети пытались вызвать скорую, но, с их слов, диспетчер отказалась принять вызов. Отказал в помощи и продавец ближайшего к месту происшествия магазинчика. В больнице, куда Андрея привезли прохожие, 50 минут ждали маму. В офтальмологии не оказалось дежурного врача. В операционной Педиатрического центра им пришлось ждать еще три часа. Посчитайте, сколько часов мальчик ждал ЭКСТРЕННОЙ ПОМОЩИ! Почти пять часов! Потом 4 часа длилась сложнейшая операция. КУСОК СТЕКЛА Прозвенел звонок, возвестивший о конце уроков. Долгожданная оттепель и близость весенних каникул выгнали учеников на улицу. Выбежав за школьную ограду, мальчишки стали дурачиться и кидаться снежками. В один злополучный момент четвероклассник схватил лежавший неподалеку кусок стекла. Обороняясь, словно щит выставил его впереди лица, успешно отразив «нападение». Однако следующим оказался не комок снега, а лоб (или кулак) приятеля. От удара стекло разбилось, и осколки попали в глаза Андрею. Все произошло мгновенно. Естественно, мальчишки испугались, увидев кровь на лице друга, но, тем не менее, не растерялись и начали вызывать скорую помощь с мобильных телефонов. Дозвонились. Однако диспетчер отказалась принимать вызов, потому что звонили дети, а не взрослые. Если дети говорят правду, то это вопиющий случай. Вы понимаете? Даже после огромной трагедии в Карелии, когда скорая предложила «не шутить» дозвонившимся тонувшим детям. И когда по всей стране якобы проинструктировали все службы, якутская скорая помощь не реагирует на детский вызов? К сожалению, ни одно из заинтересованных ведомств, к которым мы обратились, не смогло ответить на этот вопрос. Травма глаза относится к неотложной помощи. Для уточнения степени повреждения и оказания необходимой помощи ребенка срочно необходимо отправить в специализированное учреждение. Оказание помощи обязательно, потому что несвоевременное лечение или вообще игнорирование проблемы может закончиться слепотой. Ближайшие взрослые оказались в десятке метров от места происшествия, в маленьком продуктовом магазинчике «Фортуна». Однако работавший в нем парень вместо того, чтобы снова вызвать бригаду скорой, отправил детей обратно в школу. Растерявшиеся дети начали метаться по улице. В итоге Андрею помог случайный водитель. Мужчина принял решение быстро самому доставить ребенка в травмпункт, который находится в одном здании со скорой помощью. Он также связался с мамой ребенка по телефону мальчика и сообщил, куда и зачем везет ее сына. Водитель привез ребенка в больницу и оставил. Мальчику зашили веко, и целый час ребенок с поврежденным глазом сидел в машине скорой. Медики ожидали приезда мамы, не предпринимая без ее подписи никаких мер. В глазной больнице им также не смогли помочь ввиду отсутствия специалиста. Ребенка увезли в Педиатрический центр и снова заставили ждать, теряя драгоценное время. Только после 19.00 ребенку начали делать операцию. «Я НЕ МОГУ ПОНЯТЬ, ПОЧЕМУ ТАК ДОЛГО?» Виктория ЗВЕРЕВА, мама пострадавшего ребенка: — Один глаз видит нормально, но второй… Веко больного глаза пока не открывается. Врачи говорят, что можно поставить протез. Есть, конечно, стеклянные протезы, пластмассовые, но ребенок же растет. Через год снова операция? Простите, мне очень тяжело сейчас об этом говорить… Наверное, я бы хотела современный «умный протез». Сейчас меня ругают врачи, что я везде жалуюсь, чуть ли не попрошайничаю. А я ведь никуда сама не обращалась, никуда ничего не писала. — В любом случае, у вас есть повод обращаться. Почему так долго медлили врачи? Вы пытались как-то ускорить процесс? — Со слов Андрея, он пошел в магазин, там ему помощь не оказали. Сказали, иди обратно в школу. — А скорую дети вызывали? — Я не знаю точно, но мне кажется, что нет. Наверное, они испугались и разбежались. Но не могу сказать точно. Сын был в шоковом состоянии. По пути в школу ему встретились двое мужчин, они и довезли до республиканской больницы. Веко ему зашили, а у него же глаз был сильно поврежден, разрезано до кости. Меня что возмущает, что скорая помощь его не везла, а ждали меня. Звонят, что без меня никуда его не повезут. Я объясняю, что я на работе, мне хотя бы время нужно, чтобы добраться. — Кем вы работаете? — Подрабатывала, нянчилась на дому с грудным ребенком. Пока вызвала его маму, пока она приехала, пока машину ждала, потеряли еще минут 50. А все это время скорая стояла, ссылаясь на распоряжение, что несовершеннолетних везти не имеют права. Просила их по телефону везти срочно в больницу, а я подъеду туда. «Нет, не имеем права». В итоге, дождавшись меня, нас повезли на Свердлова, а там не оказалось детских хирургов. — Зачем тогда туда возить? — Ну вот такая схема у них. Зачем туда везли, не знаю. Со Свердлова врач скорой помощи при мне позвонила в Медцентр, сказала готовить операционную. Еще около трех часов ждали машину. Мы приехали в 15.50, а врач в 18.45. У них тоже не было дежурного врача, и они отправляли какую-то машину, чтобы его привезти. Три часа мы ждали, пока освободится одна машина и привезет специалиста. Сегодня меня ругали: почему вы жалуетесь? Я не имею претензий к работе врача, она сделала все, что могла. Я вот этого тоже не могу понять: почему так долго? ШКОЛА: ДЕТИ ЗВОНИЛИ В СКОРУЮ Когда информация о несчастном случае с учеником стала известна в школе, руководство и педагоги объявили акцию в поддержку Андрея. Вырученные средства в размере 141 тысячи рублей перечислили его маме. Ящик для сборов будет находиться в школе до 7 апреля. Руслана ЗАБОРОВСКАЯ, завуч СОШ № 23: — Дети звонили в скорую сразу же, как только увидели кровь на лице Андрея. Диспетчер ответила: мы у детей вызов не берем, попросите любого взрослого. Но взрослых на тот момент на улице не было. — Вы уверены, что звонок в скорую был? — Да, мы уверены. После случившегося мы собрали и детей, и их родителей, и ребята подробно рассказали о случившемся. Мальчики знали, как звонить с сотового телефона — по единому номеру 112. Когда им отказала скорая, они побежали в ближайший магазин к взрослым. — Ребята его не бросили? — Нет. Он зашел в магазин, трое мальчиков ждали его на пороге. — Почему кто-нибудь не добежал до школы? — Магазин оказался ближе. Я туда заходила потом, наверное, молодой человек испугался. Может, с регистрацией проблемы, не знаю. Георгий АФОНСКИЙ, директор: — Никакого злого умысла в действиях детей не было. Это была игра. Где они только взяли этот кусок стекла?! Мы очень переживаем за своего ученика. Стараемся помочь, чем можем. ПРОДАВЕЦ: «У МЕНЯ НЕ БЫЛО ТЕЛЕФОНА» Пообщались мы и с молодым человеком — продавцом того самого магазина, куда зашел Андрей. — Я принимал товар, когда зашел мальчик и попросил помощи. Я спросил, что случилось, может, порезался, стал искать бинт, но повернулся и увидел, что у него лицо в крови. Говорю, скорее иди в школу, там же должен быть медик. Правильно? — А почему вы не вызвали скорую? — У меня не было телефона с собой. Вместе со мной в магазине был агент, который привез товар. У него был телефон, но он не знал, как вызвать скорую с сотового. Вообще не знал номеров. — А вы знаете, как вызывать экстренную службу? Вдруг покупателю станет плохо. — Не знаю. Короткий единый номер вызова экстренных служб — 112. Звонящего перенаправят на линию скорой помощи, полиции, аварийной службы. 101 — телефон пожарной службы; 102 — телефон полиции; 103 — телефон скорой медицинской помощи; 104 — аварийная газовая служба. МИНЗДРАВ ЯКУТИИ: «ИДЁТ ПРОВЕРКА»Назар ПЕТРОВ, главный специалист департамента контроля качества Минздрава Якутии: — Тотчас, после обращения в Педиатрический центр, ребенку оказана специализированная медицинская помощь в экстренном порядке. На продолжительной трудоемкой операции, длившейся в течение четырех часов, детские офтальмохирурги сопоставляли края, обрабатывали и ушивали множественные глубокие раны глаза и века. Глаз сохранен, но ввиду тяжести травмы судить о прогнозе сложно. В Минздраве начата служебная проверка по данному случаю. Все необходимые для лечения ребенка медикаменты и оборудование имеются. Показаний для направления ребенка в центральные клиники нет. *** Редакция попросила ведомство ответить на все остальные вопросы: — Можно ли прослушать все вызовы в скорую в тот день, чтобы доказать или опровергнуть детский звонок? — Почему врачи ждали, пока мама доберется до больницы и даст письменное согласие, если речь шла об оказании экстренной медицинской помощи? — Почему в офтальмологии не было детского хирурга? — Почему в Педиатрическом центре пришлось три часа ждать врача? На все эти вопросы ответа так и не поступило, только отписка: «Идет проверка». СЛЕДКОМВ настоящее время Следственный комитет России по Якутии проводит проверку по части 1 статьи 111 Уголовного кодекса РФ («Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью») по данному случаю, устанавливают все обстоятельства, осуществляют неотложные проверочные мероприятия, направленные на установление объективной картины случившегося и причин произошедшего. По результатам проверки будет принято соответствующее процессуальное решение. Со своей стороны, мы просим читателей не остаться равнодушными к чужой беде и помочь маме Андрея. Пусть она и не просит помощи, но без нее семье не обойтись. Послеоперационный уход, в семье работает одна мама, которая сейчас, естественно, находится на больничном по уходу за сыном. Благотворительная акция «Живые сердца» Ученик 4-го класса СОШ № 23, 10-летний Андрей П. нуждается в помощи, мама воспитывает сына одна. Диагноз — обширная проникающая рана роговицы глаза и века (полностью потерян один глаз, врачи пытаются сохранить второй). Лечение — операция по восстановлению мышц верхнего века и косметическое протезирование глаза в Новосибирске в клинике микрохирургии глаза. Инвалидность при данном диагнозе не предусмотрена. Все операции, лечение, переезд— за счет собственных средств семьи. Мама: Зверева Виктория Сергеевна 89241688843 (подключен мобильный банк Сбербанка) Счет получателя: 40817810976000028181 (Сбербанк) Просим оказать материальную помощь Андрею.