@au None
@ti "Белые списки" снова в суде
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=459
История с «белыми списками» — перечнем из почти 300 автомобилей, неприкасаемых для сотрудников ГИБДД. Это уже третья попытка довести скандальный процесс до логического завершения. Теперь компанию майору Константину Старцеву, бывшему начальнику Центра автоматической фиксации нарушений в ОДД ГИБДД МВД по Якутии, фигурировавшему как основной подозреваемый в деле о «списках», добавился еще и инженер электроник Александр Бочкарев. Последний произвел техническое «колдовство» над системой фотофиксации МВД, которая стала предупреждать, кого не стоит трогать. «Следствием установлено, что в марте 2013 года старший инженер-электроник установил возможность создания специального списка в справочном разделе информационной системы «Фото фиксация», предназначенного для регистрации государственных регистрационных знаков автомашин экстренных служб, которые не подлежали привлечению к административной ответственности». Из пресс-релиза СУ СК РФ по Якутии Благодаря внесенным изменениям, в случае фотофиксации автомобиля из «белых списков» система выбрасывала оператору зеленый сигнал, который «свидетельствовал о том, что государственный регистрационный знак внесен в справочный раз дел информационной си стемы «Фотофиксация», предназначенный для регистрации автомашин экстренных служб». Иными словами, система игнорировала машины, будто это спешащая скорая или пожарная. Это как минимум избавляло от направления автоматических квитанций об оплате штрафов. Понятно, что самостоятельно сделать такое инженер не мог — только с указания начальства, хотя Старцев наотрез отказывался признавать, что оказывал давление на Бочкарева. Оба подозреваемых в итоге проходят по статье «Превышение служебных полномочий». В суд уголовное дело ушел 8 декабря. Отметим, что в обвинительном заключении так и нет доказательств наличия корыстного умысла в действиях обоих сотрудников ГИБДД. Они вели списки просто так, без выгоды для себя или своего руководства. По дружбе, знакомству и из чувства субординации — среди «неприкасаемых» фигурировали начальник ГИБДД Самсон Чупров и его заместители. Круг знакомых и друзей, надо сказать, оказался очень широк. В нем значились машины автобазы правительства, машины из гаража мэрии, машины компании «Алмазы Анабара» и т. д., и т. п. По версии же самого Старцева он стал жертвой мести сотрудников ФСБ. Константин СТАРЦЕВ: — В 2014 г. году я оформил за пьянку водителя ФСБ. Мне тогда сказали, что отомстят. В первый раз уголовное дело было возбуждено в апреле 2014 года, через десять дней вынесено постановление об его отмене. В июле уголовное дело вновь было возбуждено, но затем отменено. После всего этого меня понизили в должности, откомандировали в другое подразделение (в отдел вневедомственной охраны командиром батальона)... *** Вести скандальный процесс предстоит судье Алексею Сараеву. Дата первого слушания пока не назначена.