@au Виталий ОБЕДИН
@ti Тандем по-якутски
@da 26.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=466
В середине недели глава республики Егор Борисов и глава столицы Айсен Николаев встретились с журналистами — с разницей в несколько часов — чтобы подвести итоги уходящего года, поделиться планами на год грядущий и ответить на наболевшие вопросы. Некоторые из таких вопросов оказались для обоих глав общими, но отвечали они, конечно, совсем по-разному. МЫ ПОСОВЕТОВАЛИСЬ, И Я РЕШИЛЗабавно получилось с вопросом о грядущих выборах, который давно витает в воздухе. Егор Борисов не смог ответить, будет ли он выдвигаться в 2019-м году на второй срок, но зато дал ответ за мэра Якутска Айсена Николаева — пойдет ли тот на второй мэрский срок? Пойдет! В сентябре 2017 г., напомним, Якутску предстоит выбрать нового градоначальника. Формально срок полномочий Айсена Николаева истекает уже в марте (он был избран 4 марта 2012 г.), но в связи с введением в стране Единого дня голосования, назначенного на сентябрь, их продлили. Забавным в этой ситуации является даже не сама ситуация, когда глава республики говорит за формально неподотчетного ему главу местного самоуправления, а то, что за несколько часов до пресс-конференции Борисова сам Айсен Николаев заверил журналистов, что решение пока не принял. Айсен НИКОЛАЕВ: — Нет, я пока не определился. По версии же Егора Борисова решение было принято накануне. С его подачи. Егор БОРИСОВ: — Насчет 2019 г. я пока никакие планы себе не строил. У меня столько работы, что не успеваю даже в текущем режиме, куда там. Тема выборов — сложная, вызывает резонанс в обществе, поэтому я стараюсь ее избегать… А вот что касается города Якутска, то здесь выборы уже приближаются, поэтому я встречался с Айсеном Сергеевичем по данному вопросу. Сказал, что ему надо выдвигаться: администрация города под его руководством работает достаточно интенсивно, результаты мы все с вами видим. Мы обсуждали эту тему, и он [предварительно] согласился. Этим же вечером появилась информация, будто Айсен Николаев публично заявил о своем выдвижении на неформальной встрече с блоггерами. Нам, однако, глава города сказал, что блогеры неправильно его поняли: «Я буду определяться [с выдвижением] в первом квартале 2017 г.». Вся соль истории с выдвижением / невыдвижением Айсена Николаева заключается в планах на 2019 г. Действующий мэр не скрывает амбиций, связанных с постом главы республики. Но выдвигаться на эту должность в противовес Егору Борисову не желает. Поэтому долгое время было непонятно — идти ему в 2017-м на выборы мэра или не идти? Ведь если по окончании срока Борисов решит отойти от дел, Николаеву придется через неполных два года бросать город и начинать новую избирательную кампанию. НА ТРЕЗВУЮ ГОЛОВУ Несколько неожиданно на пресс-конференции главы республики прозвучало выступление на любимую тему Борисова — борьба с пьянством. Глава, обычно совершенно бескомпромиссный в данном вопросе, вдруг заявил о необходимости перестать перегибать палку и проявлять здравый смысл. Судя по всему, поводом к этому стало широкое распространение контрафактного алкоголя, а также рост употребления суррогатов вроде «боярышника» или средств для чистки ванн. Осознание, что легальную торговлю заменяют «лекарства» и «парфюмерные средства», и что иркутская трагедия (см. стр. 4–5) запросто могла произойти в Якутии (особенно там, где легальную торговлю запретили), похоже, подействовало отрезвляюще. Ранее все доводы о «перегибах на местах» просто отметались. Егор БОРИСОВ: — Борьба с пьянством — тема извечная. Но наша главная задача — навести порядок в продажах. Перегибать палку нет смысла. К примеру, взять ситуацию с введением «сухого закона» в районном центре, в Намцах... Я думаю это нереально. Надо учить людей толерантно относится к винноводочным изделиям. Я имею в виду, равнодушно. Особенно это касается молодежи. Нам нужно занять их другими делами, спортом, физкультурой. Чувствуется, что в последние годы мы вытащили молодых людей с улицы в спортзалы, надо это продолжать. А что касается наведения порядка в продаже, то запреты уместны в малонаселенных поселках, где есть поддержка подавляющего большинства населения. Потому что тогда общественность берет на себя и борьбу с нелегальными точками… По ситуации [с «боярышником»] мы провели совещание с Роспотребнадзором — в республике пока порядок держится. Но то, что произошло в Иркутской области, это, конечно, с ума сойти. В Якутске же, как мы помним, группа активистов упорно ставит вопрос о референдуме за «сухой закон». Отказы трезвенники обжалуют в суде. Добиться своей цели они намереваются, увеличив границы территорий, прилегающих к объектам здравоохранения, медицины, спорта, детских учреждений. По закону в таких границах торговля алкоголем запрещена. Если сделать их хотя бы метров в 300, то всем алкомаркетам придется съезжать на окраины Якутска. А что думает мэр? Айсен НИКОЛАЕВ: — Ничего [в этом вопросе] меняться не будет. Общественники со мной регулярно встречаются, мы обсуждаем вопрос трезвости, я со многими доводами согласен, и бороться с пьянством, конечно надо. Но пустыми запретами мы ничего не добьемся. Скорее — обратного эффекта. К сожалению, сегодня законодательство здесь очень несбалансированно, особенно федеральное. Есть, к примеру, известные, популярные в городе рестораны, они давно работают, люди их посещают. И вот рядом, в подъезде соседнего дома открывается массажный салон. По закону это медицинское учреждение. А значит, когда владелец ресторана пойдет за продлением лицензии на торговлю алкоголем, ему откажут. Правильно ли это? Не нужно совершать необдуманных поступков. НЕДЕТСКИЙ ВОПРОСДва номера назад мы рассказали о том, как город Якутск предпринял попытку пролоббировать ряд поправок в бюджет республики (и, в том числе, в инвестиционную программу), чтобы получить деньги на софинансирование выкупа дополнительных помещений под школы (четыре штуки), строительство школы №35 и детский садик в Мархе. А еще — на питание для детей из малоимущих семей. Город сегодня предоставляет питание для таких детей из расчета 54 рубля на человека, а Борисов своим указом требует выделять не менее 80 рублей. Чтобы выполнить это требование Якутску надо дополнительно 52 млн рублей. Где их взять неизвестно, потому что дефицит городского бюджета итак более 700 млн. Общая сумма поправок от столицы тянула на 1,5 млрд рублей. Выделили же Якутску… 22 млн — только на школу № 35 для детей инвалидов. Это составляет примерно 5% от полной ее стоимости (431 млн рублей). Айсен НИКОЛАЕВ: — Ситуацию усложнил тот момент, что решения принимались, когда один премьер-министр Якутии уходил (Галина Данчикова), а другой (Евгений Чекин) еще не был назначен. Появилось требование, чтобы мы предоставили проектно-сметную документацию на реконструкцию зданий, которые хотим использовать под дополнительные классы. Но как я могу сделать документацию на тот же универсам, если у него есть собственник? Имеется в виду здание «Универсам-2» на ул. Кулаковского, 4 который хотят выкупить для городской классической гимназии, это позволило бы получить 300 дополнительных учебных мест. Цена вопроса — 170 млн рублей. В гимназии сегодня учится 811 человек при расчетной загрузке в 500 учеников. — Ситуация совершенно непонятна. Я просто не могу заказать документ на реконструкцию универсама под учебное заведение, потому что не являюсь его хозяином. Будем работать в этом направлении. Считаю, что необходимо вернуться к той же модели, что мы использовали в предыдущие годы при выкупе помещений под детские сады. …По вопросу питания детей из малоимущих семей: чтобы обеспечить требование правительства о доведении расходов до 80 рублей на ребенка, нам нужно софинансирование. В отсутствие денег из бюджета республики останутся 54 рубля на ребенка, предусмотренные в бюджете. Я думаю, что мы сумеем решить этот вопрос с правительством. Слова мэра внушали оптимизм, но, к сожалению, несколькими часами позже его подкосил Егор Борисов, у которого мы попытались получить ответ на вопрос: почему город не получил поддержку хотя бы в «детском вопросе»? По мнению главы, мэрия столицы виновата сама — надо лучше определяться с приоритетами.Егор БОРИСОВ: — Депутаты от города Якутска действительно попытались поставить вопросы по строительству объектов, по выкупу помещений перед бюджетом республики. Но у города Якутска есть и свой бюджет. Более 10 млрд рублей! Надо определиться как-то со своими приоритетами. А то предусмотрели незначительные средства на софинансирование, а потом актуализируют информацию и требуют деньги из бюджета. Это означает, что надо пересмотреть все решения, которые были приняты по другим муниципальным образованиям. Так тоже неправильно и несправедливо. Городу нужно определиться с приоритетами. О каких приоритетах шла речь, если выбора, например «или дороги, или школы», в принципе не предоставлялось, мы, к сожалению, понять не смогли.