@au None
@ti Кто выиграл квартиру?
@da 30.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=467
Вчера, 29 декабря в 19.00 в прямом эфире НВК «Саха» состоялся розыгрыш квартиры от ООО «Монолит Строй» среди читателей «Вечерки». На протяжении четырех месяцев участники искали на страницах газеты фрагменты паззла, собрав который получали право участвовать в розыгрыше главного приза.Победительницей стала пенсионерка из г. Якутска, бывшая старший мастер АО «Ленагаз» Элеонора Афанасьевна Соловьева.Сейчас Элеонора Афанасьевна живет с семьей дочери, так что своя квартира к Новому году будет ей очень кстати.Фортуна оказалась беспристрастной и справедливой.Поздравляем победительницу!Как рассказала сама победительница, решив стать участником акции, она никому об этом говорить не стала: никто и не знал.Элеонора СОЛОВЬЕВА:- Сама я тоже не верила, что выиграю, потому что раньше не участвовала в таких акциях и даже в лотерею не выигрывала. Когда достали талон и сообщили мое имя, я не могла поверить в выигрыш. А потом начали звонить знакомые и родственники и поздравлять.***Организаторы акции благодаря за поддержку певицу Варю Максиму, легендарного борца Александра Иванова и якутского Деда Мороза – Эхээ Дьыла (в миру, профессора Гавриила Угарова). Пусть у всех, кто следил за проектом будет удачный Новый год, который принесет свои победы и выигрыши!