@au None
@ti До розыгрыша квартиры осталось 14 дней!
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=460
Акция "СОБЕРИ ПАЗЛ И ВЫИГРАЙ КВАРТИРУ» подходит к финалу. Вы еще можете приобрести полный набор газет с фрагментами пазла по спеццене 500 рублей в пункте приема частных объявлений по адресу: ул. Орджоникидзе, 50, «Норд Хаус», 2-й этаж (тел. 32-11-99). С 23 по 28 декабря (кроме выходных) с 9.00 до 19.00 пройдет регистрация участников в офисе организатора акции ООО «Монолит Строй» по адресу: ул. Аммосова, 18, кабинет 526.С собой нужно иметь оригинал собранного на игровом поле пазла из 18 фрагментов с заполненной карточкой игрока и паспорт.Розыгрыш приза — квартиры в жилом комплексе «Каскад» (ул. Автодорожная, 19, вторая очередь) — состоится в прямом эфире канала НВК «Саха» (0+) 29 декабря в 19.00.