@au Виталий ОБЕДИН
@ti Опять власть меняется
@da 12.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=453
— Некогда объяснять, срочно создаем еще пару министерств!(Как видится административная реформа Якутии со стороны) — Я свой кабинет министров ператрахивал и ператрахивать буду. (Александр Лукашенко объясняет суть правильной кадровой политики) Эпопея с переделками, перестановками и переименованиями в структуре правительства и администрации главы продолжается. Под занавес года Егор Борисов в очередной раз пытается собрать административный пазл так, чтобы получившаяся картинка всех взяла и обрадовала. Конечно, трудно сложить слово «Вечность» из кусочков, в которых совсем другие буквы («Ж», «П» и так далее), но глава у нас упорный. К неожиданным последние «трансмутации» во власти отнести нельзя. Часть из них мы сами анонсировали в прошлом номере, другие заочно объявил Егор Борисов еще пару недель назад. «Комиссию по созданию комиссий», правда, пока не сформировали (речь идет о создании некоего совета по реформированию органов государственной власти, обещанного главой Якутии), но в остальном обещания выполнены и даже перевыполнены. Егор БОРИСОВ: — До 1 декабря выйдут два указа ил дархана, направленных на реформу управления экономикой и структуры администрации главы и правительства. Указы в итоге вышли слегка после 1 декабря, но зато их было не два, а больше. Основные — это указы № 1545 и № 1547. 45-й вносит изменения в структуру кабинета министров Якутии, 47-й — администрации главы и правительства (АГиП) республики. Исполнительная власть Якутии состоит из двух основных блоков: правительства и администрации. Правительство (кабинет министров) представляет собой набор министерств и госкомитетов, над которыми стоят зампреды и премьер-министр. АГиП состоит из департаментов и управлений, а также секретариата, помощников и советников главы, за деятельность которых отвечает руководитель администрации. Если упрощенно, то правительство обеспечивает управление республикой, АГиП — работу правительства и главы. Что же изменилось? РЕЖЕМ ПО-МАЛЕНЬКОЙ Начнем с того, что упразднены три министерства (из 20 имеющихся) и один государственный комитет (из пяти). Министерства, попавшие под нож, — это: 1) по делам предпринимательства и развития туризма; 2) профессионального образования, подготовки и расстановки кадров и 3) по федеративным отношениям и внешним связям. Последнее формально не упраздняется, а только реорганизуется, но реорганизация настолько значительна, что де-факто министерство можно считать ликвидированным. Упраздненный комитет — Госкомитет по геологии и недропользованию. Также сокращению подвергнуто одно из представительств Якутии — в Санкт-Петербурге. На первый взгляд, серьезная резьба по портфелям. Но если вы представили вереницу уволенных клерков, уныло пакующих офисные принадлежности в картонные коробки, то это зря. Ничто не проходит бесследно. Коллективы в массе своей будут трудоустроены под новыми «брендами» или в сохранившихся министерствах. Руководителей, правда, это не коснется, но их, как правило, со временем пристраивают на «теплые » места. А теперь давайте посмотрим, без чего именно мы остались. Министерство по делам предпринимательства было создано в 2001 г. первым президентом Якутии Михаилом Николаевым. Решение принималось почти спонтанно — во время визита федерального министра труда. Президент республики так хотел поразить гостя успехами в борьбе с безработицей, что объявил о создании Министерства малого предпринимательства и развития занятости, которого у Якутии в помине не было. В 2002 г. уже при президенте Штырове из названия ведомства выпало слово «малый», зато появился «туризм». При президенте Егоре Борисове из ведения минпреда изъяли еще и «занятость», что было очень странно, ибо ведомство создавали именно для решения вопросов с безработицей и именно за счет поддержки малого предпринимательства. Основная социальная функция последнего заключалась в создании рабочих мест (плюс самозанятость, понятно). А теперь министерства как такового нет, зато вопрос занятости снова «всплыл» настолько серьезно и требует отдельного ведомства. Министерство профобразования появилось ближе к 2003 г. Его создание президент Штыров объяснил такими важнейшими задачами, как популяризация рабочих профессий, подготовка специалистов по инженерно-технической части и профориентация молодежи. Президент открыто критиковал крен в сторону гуманитарного образования, на который делала упор якутская интеллигенция. Также изначально это ведомство курировало науку, которую хотели сделать более «практической». Потом эту науку «отрезали», зато ведомству добавили функции по расстановке кадров. Спустя двенадцать лет исчерпывающую характеристику работе министерства дал глава Якутии Егор Борисов на пресс-конференции в декабре 2015 г. Егор БОРИСОВ: — Вот кто-нибудь слышал вообще, чтобы в этой отрасли происходило что-то хорошее?! Ну, кроме открытия новых техникумов в Нижнем Бестяхе и Хандыге? Профобразование — отсталое направление у нас, требующее больших изменений. Исправлять ситуацию поставили очередного министра (менялись они регулярно) — бывшего вице-президента Дмитрия Глушко, который прославился тем, что устроил чистку директоров учебных заведений и пристроил сына на целевое место в МГУ. Через какое-то время он покинул кабинет министров, а теперь и ведомство оказалось ненужно. Что касается Госкомитета по геологии, то его создание Вячеслав Штыров в начале 2000-х считал важнейшим делом, а само ведомство — одним из ключевых в составе кабинета министров. Второй президент Якутии видел республику зоной действия мощных горнорудных компаний, среди которых первую скрипку играет одна конкретная. И это не «Газпром», а АЛРОСА. По замыслу Штырова якутская компания должна была превратиться в диверсифицированного (то есть занимающейся всем: от алмазов до добычи газа) промышленного монстра. В горнорудную корпорацию уровня «Роснефти» и «Сургутнефтегаза». При таком размахе ожидалось, что основной деятельностью ведомства станет возобновление масштабной геологоразведки: поиск новых месторождений, их разведка и обоснование залегающих объемов полезных ископаемых. Со временем, увы, стало очевидно, что даже на разведанных и подтвержденных еще в советское время месторождениях добычу развернуть не так просто, поэтому отношение к геологоразведке и соответствующему госкомитету в Якутии стало прохладнее... МВС ЕСТЬ, НО ЕГО КАК БЫ НЕТ Министерство внешних связей и федеративных отношений никогда не было большим, но его значимость в Якутии любили подчеркивать. Это грело и тешило. Такое министерство, существующее для позиционирования республики за ее пределами, лишний раз как бы показывало: Якутия ставит себя не просто как рядовой субъект РФ, но именно как национальную республику с условно самостоятельной экономической и внешней политикой. Эдакое государство в государстве. Но времена меняются, и с «представительским» министерством решили расстаться. Формально, правда, МВС не упразднено и не ликвидировано. Но де-факто от него остались рожки да ножки. Согласно указу № 1545 министерство преобразовано в Департамент по внешним связям. То есть потеря идет не только в области статуса, который сразу резко понизился, но и по функционалу. «Федеративные отношения» — отношения с другими регионами, а также некоторыми федеральными структурами (в список не входят силовые и относящиеся к финансовоэкономическому блоку) изъяты и никому толком не переданы. По умолчанию они будут закреплены за АГиП.Часть функций бывшего МВС — по развитию экономических и торговых связей с другими регионами — отойдет новому ведомству. Минирипу. НОВАЯ «ИГРУШКА» Как уже говорилось выше, ликвидация ведомств не подразумевает траурной процессии сокращенных чиновников, которые исчезают в густом декабрьском тумане, трогательно прижимая к груди узелки и котомки с канцелярскими принадлежностями. Большинство госслужащих будет благополучно перетрудоустроено. Во-первых, вместо трех упраздненных ведомств создано два новых. Во-вторых, ряд сохранившихся министерств получил новые функции. Они потребуют штатные единицы, которые и будут переброшены из ликвидированных ведомств. С точки зрения круговорота клерков в природе — всё нормально. [justify]Новые ведомства — это: - Министерство инвестиционного развития и предпринимательства; - Государственный комитет по занятости. Первым делом давайте рассмотрим министерство. И для этого «отмотаем» время на 15 лет назад. Что мы там обнаружим? Министерство малого ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА и развития ЗАНЯТОСТИ! Одно ведомство, которое органичным и естественным образом решало две задачи. Сегодня «предпринимательство» совершенно нелогично пристегнули к «инвестиционному развитию», где совсем другой уровень проблем (и другой потолок финансовых вопросов). А вопросы занятости просто перебросили в другое ведомство. Это притом что объективно в Якутии только бизнес и может создавать новые рабочие места, не требующие бюджетного финансирования. Почему «совершенно нелогично»? Потому что тема инвестиций в Якутии последние лет десять упорно сводилась (и по сей день сводится) к восторженному подсчитыванию миллионов и миллиардов инвестиций, которые могут вложить или вкладывают в Якути крупные компании, особенно госкорпорации. Уровень инвестиционного проекта, заслуживающий внимания региональных властей, — от 50 млн рублей и выше (исходим из ФЗ-267). Для малого и микробизнеса такие деньги сегодня — мечта мечт. Напомним аксиому, которую еще 15 лет назад вывел Михаил Николаев: основная роль бизнеса в условиях Якутии сводится не к пополнению бюджета (процент налоговых поступлений всегда был невелик), а как раз к обеспечению самозанятости и созданию рабочих мест. Иными словами, модель для решения проблем 15-летней давности выглядит куда оптимальнее нынешних пертурбаций, пытающихся зачем-то скрестить в одном ведомстве громадье воздушных замков и копошащийся «на земле» малый бизнес.Но это не всё, давайте присмотримся, что еще попытался Егор Афанасьевич свести под одной крышей. Итак, новому ведомству с несколько неблагозвучным сокращенным названием — МинИРиП (R.I.P. — известная аббревиатура, означающая «покойся с миром») — по указу главы отошли функции других трех ведомств: - упраздненного Министерства по делам предпринимательства и развития туризма — целиком;- реорганизованного (а фактически тоже упраздненного) Министерства по федеративным отношениям и внешним связям — в части работы с иностранными компаниями и продвижения местной продукции «на внешних рынках», то есть за пределами Якутии; - Министерства экономики — изъяты государственно-частное партнерство, поддержка инноваций и так называемая «кластерная политика» (речь идет о попытках объединять на одной территории схожие производственные предприятия, например, деревообрабатывающие). Интересный момент: торговлю от Министерства экономики Егор Борисов при этом «отрывать» не стал и в Минирип не передал (может, просто забыл в суматохе?). При этом на долю торговли приходится треть всех предпринимателей в Якутии!Тут есть своя предыстория. За последние два с половиной года бизнес-сообщество несколько раз выходило на главу Якутии с просьбой о создании отдельного ведомства, которое бы курировало торговлю и розничный рынок. Не потому что предпринимателям нужен еще один куратор, а в связи с тем, что торговлей занимаются все понемногу и никто конкретно. Торговлей у нас ведает Министерство сельского хозяйства — в части реализации и закупок сельхозпродукции. Алкогольконтроль занимается выдачей лицензий. Регулирует торговлю Госкомцен — в части установления торговых надбавок на товары, подлежащие ценовому регулированию. Обсчитывает Министерство экономики — там, где дело касается определения нормативов и коэффициентов. И т. д., и т. п. Все понемногу! А начни тыкаться по конкретному вопросу — и тебя футболят от ведомства к ведомству. Поэтому бизнесмены и попросили — свести все в одно ведомство уровня госкомитета. Егор Афанасьевич поначалу отвечал на эти обращения отказом, а потом принял половинчатое решение: о создании структурного подразделения в рамках Министерства экономразвития (тогда еще). Сначала это был департамент, потом было объявлено о создании соответствующего управления. И вот это управление сегодня так и осталось в составе Министерства экономики, не отойдя новому Минирипу, которое вроде как должно курировать весь бизнес в Якутии, включая продвижение товаров (а это на 90% торговля и есть). Странно, правда? В целом, Минирип сегодня претендует на то, чтобы какое-то время побыть «любимой игрушкой» главы. Ведь его цели и задачи совпадают с названием и главной темой Послания Борисова, прозвучавшего 24 ноября 2016 г. Егор БОРИСОВ:— Ключом, который откроет нам путь к реальным преобразованиям, является создание полнокровной, здоровой, крепкой местной промышленности и перерабатывающих производств, использующих наши ресурсные преимущества. Развитие собственного производства становится новой генеральной линией социально-экономической политики республики. Нам надо создавать исключительные условия для продвижения местной продукции под брендом «Сделано в Якутии». Прежде всего имеется в виду возрождение алмазно-гранильной и ювелирной отраслей, способствующих получению наиболее высокой добавленной стоимости. Также мы говорим о лесопромышленном комплексе, производстве строительных материалов, легкой промышленности, переработке уникальных минералов, таких как, например, цеолит, народных промыслах и ремёслах, информационных технологиях и, конечно, сельском хозяйстве, пищевой промышленности. Кроме того, Борисов заинтересован в том, чтобы за счет нового ведомства еще больше укрепить связи с федеральной структурой — Министерством по развитию Дальнего Востока РФ, которое тесно-тесно опекает полпред президента России и вице-премьер РФ Юрий Трутнев. Не случайно глава даже объявил о намерении «провести всероссийский конкурс» на право занять пост соответствующего министра. До сих пор такого не было (исключение разве что пост министра охраны природы, который когда-то подлежал согласованию с профильным федеральным министерством). Свое намерение глава озвучил 5 декабря на пленарном совещании ДП-1 — как «возможность проведения конкурса на замещение должности руководителя данного органа на всероссийском уровне». Формально это означает, что команда Трутнева сможет предложить свою кандидатуру на пост нового министра. 7 декабря конкурс и в самом деле объявили — без каких-либо ограничений, так что претендовать может, в принципе, любой гражданин России, соответствующий требованиям, предъявляемым к государственному служащему. Штатная численность нового министерства составит 30 человек. Помимо документов и анкеты, соискатель должен представить эссе на тему «Развитие инвестиционного потенциала Якутии». Прием документов — до 20 декабря, а собеседования пройдут 26 и 27го числа. СЕРПОМ ПО... Из ранее сказанного вы уже поняли, что только упразднением и созданием новых ведомств очередное «ператрахивание» ДП-1 и его окрестностей не ограничилось. Идет также перераспределение функций и полномочий. У кого-то их прибавится, а кому-то придется «поделиться».Сначала — об урезаемых. В пользу Минирипа, как уже сказано, отрезали кусочки от МВС и Минэкономразвития. Не избежала ножниц и недавняя «любимая жена господина» — Министерство по развитию гражданского общества. Данное ведомство сформировано относительно недавно, в период увлечения Егора Афанасьевича взаимодействием с общественностью. Тогда, откликаясь на федеральный тренд (усиление роли ОНФ и Общественной палаты, появление в составе российского кабмина министра по вопросам «открытого правительства»), Егор Борисов тоже решил замутить что-то эдакое. Итогом стало появление сначала департамента гражданских инициатив, затем должность зампреда по гражданскому обществу, который ничего толком не курировал (с уходом Александра Соловьева на пенсию пост фактически самоликвидировался) и ничем не управлял, а потом, наконец, Министерства гражданских инициатив. В народе ему немедленно дали названия «министерство добрых дел» и даже «минГРОБ». Данное ведомство по замыслу должно было направлять работу существующих в республике НКО, обеспечивать единую политику в части поддержки гражданских инициатив, тесно работать в связке с Общественной палатой Якутии и региональным отделением ОНФ. На деле, увы, работу «мингроба» видят только те НКО, которые получают гранты из бюджета республики. Взаимодействием с ними влияние министерства на институты гражданского общества в Якутии во многом и ограничилось. Возможно, именно отсутствие обратного отклика, обратной реакции со стороны общественности, для которой, казалось бы, делается так много, и привело к тому, что Егор Борисов охладел к своему детищу. Как мы уже отмечали, в Послании-2017 глава Якутии почти не коснулся темы гражданского общества и взаимодействия с общественностью. С другой стороны, чему удивляться? Общественным раздражителем по сей день остается та часть общественников и активистов, с которыми государственные клерки стараются не связываться, предпочитая оставаться в зоне комфорта и работать с «ручной» общественностью. Впрочем, мы отвлеклись. Итак, из функционала Министерства по развитию институтов гражданского общества исключены два набора вопросов:1. По административно-территориальному устройству республики и географическим названиям. 2. По работе со СМИ. В первом случае полномочия — вместе с соответствующей комиссией, имеющей статус «при правительстве», — перешли в ведение АГиП. Во втором — Министерству связи и информационных технологий (см. ниже). Другим министерством, которое сильно потрепал «ветер перемен», стало Министерство труда и социального развития республики. В связи с образованием нового государственного комитета — по занятости — из ведения Минтруда исключили:- координацию деятельности исполнительных органов государственной власти по привлечению иностранных работников (в первую очередь речь идет о сборе заявок на предоставление квот на завоз гастарбайтеров с предприятий);- осуществление социальных выплат гражданам, признанным безработными. Обе эти функции отошли в новый госкомитет. В пользу него также «почикали» (еще раз) и Министерство экономики. Из ведения последнего изъята «разработка прогноза трудовых ресурсов». Также Госкомитет по занятости вберет в себя часть полномочий упраздненного Министерства профобразования. Штатная численность нового ведомства составит 47 человек. Честно говоря, секвестирование полномочий Министерства экономики Якутии в пользу других ведомств выглядит очень странно, учитывая, что перед ним глава резко повысил статус министра экономики. Сегодня человек, занимающий кресло министра, является одновременно первым зампредом правительства. КТО-ТО ТЕРЯЕТ, А КТО-ТО НАХОДИТ В числе «приобретателей» — три структуры: Министерство образования, Министерство промышленности и Министерство связи и информтехнологий. Двум первым ведомствам для этого даже пришлось переименоваться. Министерство образования теперь стало Министерством образования и науки. В свое время Штыров выдернул науку из ведения Минобра, полагая, что обучение и фундаментальная исследовательская деятельность — понятия разнокалиберные. Наука тогда отошла к ведению вновь созданного Министерства профессионального образования. Однако со временем оно мутировало в «Министерство по ссузам и ПТУ», а наука как-то вообще потерялась. Теперь все вернулось на круги своя. Потребовалось всего-то 15 лет потратить на эксперименты. В обновленный Минобр, помимо науки и профобразования, частично вернулись и вопросы кадровой политики — прогнозирование, подготовка и размещение кадров. Казалось бы, это часть работы госкомитета по занятости, но у Борисова свои резоны. Никакого конкурса на это кресло Егор Борисов объявлять не стал — министра подобрали сразу. Уже 5 декабря глава представил его коллективу. Выбор довольно неожиданно пал на Владимира Егорова, бывшего руководителя Малой академии наук республики (она существует в формате ГАУ, то есть государственного автономного учреждения). Это означает, что сразу два прежних министра — образования и профобразования (Феодосия Габышева и Михаил Присяжный) — одновременно лишились своих постов. И если Присяжный министром не был и года, то Габышева в структуре правительства с 2003 г., причем в ранге не ниже министра (а была и зампредом). Идем дальше. Министерство промышленности, относительно недавно — в 2013 г. — появившееся в составе правительства, приросло недрами. В смысле, к ведомству Андрея Панова (о переназначении министра пока вопрос не стоит) отошли функции упраздненного Госкомитета по геологии и недропользованию. Соответственно, министерство теперь называется «промышленности и геологии». Почти весь аппарат госкомитета перешел в обновленное ведомство, так что его штатная численность сразу удвоилась — с 24 до 45 сотрудников. Ну и, наконец, Министерство связи и информационных технологий. Его не стали переименовывать или реорганизовывать, однако резко усилили. Теперь на данное ведомство возложена ответственность по «выработке государственной политики в области СМИ, телерадиовещания, информационного обмена, печати, издательской и полиграфической деятельности, распространения периодических изданий и иной печатной продукции». При таких раскладах в журналистской среде в шутку заговорили о «министерстве пропаганды». Действующий министр Александр Борисов пост сохранил. И даже получил добро на определенную свободу рук. По нашим данным, Борисов намерен кардинально изменить информационную политику, сделав упор на взаимодействие со всеми СМИ, устранение антагонизма между государственной прессой и частной, а также открытость органов власти. Хотелось бы, конечно, увидеть реализацию таких планов на практике. До сих пор разговоры об открытости и равных условиях для СМИ оставались предметом пустой демагогии. АГиП: МЕНЬШЕ ДЕПАРТАМЕНТОВ — БОЛЬШЕ ВЛАСТИЧто касается администрации главы республики и правительства, то там с назначением нового руководителя (им стал бывший прокурор Федор Борисов, прежде возглавлявший управление по противодействию коррупции, которое из новой структуры правительства почему-то исчезло) чехарда не закончилась. Так, указом № 1947 Егор Борисов упразднил одновременно шесть департаментов:- агропромышленного комплекса и охраны природы; - общественного развития; yy социального развития; - строительного комплекса и развития инфраструктуры; - транспорта и жизнеобеспечения; yy экономики и промышленной политики. В общем, логично, если учесть, что каждый департамент фактически дублировал функции профильных министерств (охраны природы, по развитию институтов гражданского общества, труда и соцразвития и т. д.). За счет высвобождаемых ресурсов принято решение об усилении аппарата Ситуационного центра, куда должна стекаться оперативная информация по всем ключевым показателям республики — от объема удоев до количества квадратных метров вновь вводимого жилья. В составе АГиП останутся шесть других департаментов и пять управлений, необходимых для обеспечения деятельности ведомств. Среди департаментов ключевую роль будут играть два: по внутренней политике и проектному управлению. На внутреннюю политику Егор Борисов уже посадил своего земляка Василия Гуляева. Последние два года Гуляев — учитель по образованию — работал заместителем министра образования, а до того возглавлял Чурапчинский райсовет депутатов. Другого чурапчинского Гуляева — Михаила, — как мы помним, тремя неделями ранее Егор Афанасьевич подтянул на пост вице-премьера. Немного интереснее с «проектным управлением». Это — новая «фишка» нашего главы, позаимствованная у Дмитрия Медведева. Поскольку никто из чиновников, кроме самого Борисова, толком не мог понять, о чем идет речь, Егору Афанасьевичу пришлось даже издать специальный указ, в котором расписано, что такое проектное управление, с чем его едят и как оно будет выглядеть конкретно в Якутии. Указ так и называется «О проектном управлении в РС(Я)». Если вкратце, то суть «проектного управления» заключается в том, чтобы задачи по социально-экономическому развитию Якутии состояли из цепочки отдельных самодостаточных проектов, реализация которых должна приводить к достижению вполне конкретных и осязаемых целей и задач. Проекты реализуются за счет совместной деятельности органов власти, федеральных структур, муниципалитетов и общественных организаций. Совокупность этих проектов должна обеспечить развитие Якутии в целом.Так вот, формировать проекты и собирать их в цепочки будет юрист и банковский работник в прошлом Роман Солодухин. Последний год он провел в должности проректора ГАУ ДПО «Высшая школа инновационного менеджмента» (при главе Якутии), а до этого работал в Якутском филиале Банка Москвы. Кадровое назначение достаточно неожиданное, но лишний раз доказывает: потенциал магического слова «инновация» для карьерного роста чиновника еще не исчерпан.[/justify]