@au Ксения ЭВЕРЕСТ. Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Яна НИКУЛИНА
@ti Рождественское чудо
@da 26.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=463
«Мы увидели самолет посреди тундры, фюзеляж в двух местах был разломан, и мы уже не ожидали найти живых. Думали, что все погибли. Но там такой стон стоял... Было очень страшно. Начали пробираться через разломы. От мощного удара все пассажиры улетели вперед, находились ближе к кабине пилота. Везде валялись кресла, багаж, — рассказал нам один из спасателей, принимавших участие в эвакуации пострадавших самолета Ил-18, потерпевшего крушение 19 декабря в 30-ти километрах от Тикси. — Сначала к работе приступили врачи, которые поставили пострадавшим обезболивающие уколы. А потом на носилках мы переносили людей уже на борт вертолета. Так, потихоньку, мы пробирались к кабине пилотов. Командира вытащили самым последним...». 19 декабря в 30-ти километрах от поселка Тикси потерпел крушение военно-транспортный самолет Ил-18, принадлежащий Министерству обороны России. На его борту находилось 39 человек: 7 членов экипажа и 32 пассажира — на Север летели офицеры для замены своих сослуживцев. Из аэропорта Кольцово борт вылетел еще в воскресенье, 18 декабря, в 15 часов. Вечером он прибыл на военную базу в городке Канске в Красноярском крае, а оттуда уже полетел дальше. Однако в 35-ти километрах от Тикси вышел из строя двигатель, и воздушное судно начало падать. Экипажу удалось его посадить, но назвать это жесткой посадкой даже язык не поворачивается. Самолет уже на посадочной скорости ударился о землю, фюзеляж развалился на три части, отвалились крылья. В таких авиационных происшествиях не выживают! Сначала говорилось о шестерых выживших, но чудо! Выжили все! Сегодня 44-летнего командира экипажа Андрея Логвинова называют настоящим героем. ЭКСПЕРТ: «ИМ ПОСЧАСТЛИВИЛОСЬ, ЧТО НЕ БЫЛО НИКАКИХ ЯМ И ПРОБОИН» Эксперт, имеющий прямое отношение к авиации, на условиях анонимности поделился с «ЯВ» своим мнением: — Самолет разрушился, потому как сел на неровную поверхность, но по счастливому стечению обстоятельств там не было никаких ям и пробоин. Это была грубая посадка, но сейчас сложно судить, что на самом деле произошло. Может, была неисправна техника, может, были какие-то внешние активные воздействия, может, что-то случилось с экипажем. Мы ведь не знаем, какие действия предпринял командир экипажа. Конечно, идя на посадку, он, как мог, «гасил» до последнего скорость. И надеюсь, что во всем разберется комиссия. 44-летний майор Андрей Логвинов — выпускник знаменитого Балашовского высшего авиационного училища. В 2009 году он по распределению попал в авиационный полк Центрального военного округа в Екатеринбурге и стал командиром самолета. Андрею Логвинову достался Ил-18, выпущенный еще в 1965 году. Два года назад ему предложили пересесть на более современный самолет, но он отказался.Второй пилот-лейтенант Игорь Ахтулов. Он повредил позвоночник. Радист, сержант Петухов получил ушибы и порезы лица. На борту упавшего воздушного судна было 19 военнослужащих воинской части № 45123-2, относящейся к 48-й авиабазе и расквартированной на военном аэродроме «Упрун» под городом Троицком Челябинской области. Среди них — майоры Киселев и Томчук, капитаны Истомин, Жучков, Коваленков, Скориантов, Пустыннов, Шумаков, Яндличев, старшие лейтенанты Айдаров, Гетманский, Касимов, Чарушин, старшие прапорщики Мухаметсафин, Хамов, Шепелев, прапорщики Денисчев, Литвин, Лычагов. В числе пострадавших также военнослужащие войсковой части № 77979 и 32-го отдельного транспортного смешанного авиационного полка Минобороны РФ, расквартированного в екатеринбургском аэропорту Кольцово, майоры Логвинов, Гордиенко, Семенов, старший лейтенант Попелицкий, лейтенант Ахтулов, старший прапорщик Панов и сержант Петухов. Среди пострадавших служащие войсковой части № 45123 подполковник Боровков, капитаны Безкоровайный, Гуськов, Клочников, Кутинцев, старшие лейтенанты Беляков и Зонов. Часть базируется в Каменске-Уральском на военном аэродроме «Травяны». Самолет Ил-18 — единственное воздушное судно в России, числящееся за Минобороны России. Первая партия сошла с конвейера в 1958 году. Последняя была выпущена в 1969м. Коммерческая эксплуатация Ил-18 в России фактически прекратилась только в 2002 году. Перевозки пассажиров на этом самолете запрещены в гражданской авиации России распоряжением Минтранса от 14 октября 2002 года после авиационной катастрофы под Калязином, унесшей жизни 27 человек. «КОМАНДИР ОЧЕНЬ ПЕРЕЖИВАЛ» Владимир КУЛАКОВ, старший спасательной группы: — Когда мы подлетели, увидели, что несколько пострадавших уже ходили возле самолета. Они были в шоке, сами получили ранения, но еще до нашего приезда старались помочь товарищам. Первыми отправили тех, кто стоял на ногах и ходил возле упавшего самолета. После работа происходила внутри фюзеляжа. Разбирали завалы, каждого доставали по очереди и передавали их по цепочке. Обычно в кино показывают, как люди после ЧП кричат, плачут. А тут никакой истерики, криков, только стоны от боли. Честно говоря, я был поражен закалке, выдержке и терпению к боли этих военных. Видимо, эти люди готовы и не к таким испытаниям. — А когда летели на поиски пострадавших, что ожидали увидеть? — Нам никто не говорил, что самолет рухнул, просто не вышел на связь. Конечно, в душе теплилась надежда, что, может, была аварийная посадка. Эти ребята поразили дисциплиной. Они, как только мы зашли в салон, сказали нам, кто какие травмы получил. Подсказывали, кому сразу оказать помощь. Травмы, конечно, были сильные. Они просили поставить уколы. И мы с каждым старались говорить, чтобы человек не потерял сознание. — А с командиром самолета удалось поговорить? — Мы его последним вытаскивали. Я его подбадривал, что он молодец, профессионал. Командир очень переживал за пассажиров, несмотря на свое тяжелое состояние. Сказал ему, что ни одного трупа, все живы. — В СМИ писали, что второй пилот вылетел из самолета. — Это уже фантазии, никто не вылетел из салона. Все находились внутри. — Сколько длилась операция по спасению? — Сообщение к нам поступило в 11.43, а в 12.40 мы были уже на месте. В 15.20 мы доставили последнего пострадавшего в аэропорт Тикси. К нам потом подоспели врачи «Медицины катастроф», работали спасатели из службы поискового и аварийно-спасательного обеспечения полётов аэропорта. Работали все очень слаженно, друг друга понимали. — Ничего себе! Операция по вызволению шла несколько часов. — От удара по инерции все пассажиры упали вперед. Лежали вповалку, друг на друге, зажатые креслами и багажом. Приходилось думать над каждым шагом, чтобы нечаянно ни на кого не наступить. Погода в этот день испортилась, была метель. А на них не было теплой одежды. Все-таки никто не ожидал, что такое произойдет. Другой спасатель, прибывший вторым рейсом Максим МЕЖЕНЬКОВ, рассказал следующее: — В основном у всех были сломаны ноги. Прежде чем уложить людей на носилки, мы спрашивали, у кого что болит. Они говорили кое-как, кто-то просто стонал. Надо было аккуратно уложить каждого пострадавшего на носилки, ведь мы не знали, какие травмы они получили. Но людям повезло, что самолет не загорелся. Они сели в тундре в снег. Пока проезжали по насту, у самолета отвалились крылья. И хорошо, что баки были пустые, не было топлива. А так даже страшно представить, если бы загорелся самолет, а люди в обездвиженном состоянии... Сегодня у нас началась пурга. Врачи из Якутска успели прилететь в Тикси. Считайте, пострадавшим несказанно повезло: они выжили в крушении, самолет не загорелся, и мы смогли их быстро найти. ЧП произошло в 4.45 по московскому времени, это в 10.45 по местному. При заходе на посадку самолет пропал с радаров. Тут же по тревоге был поднят вертолет Ми-8. Упавший самолет нашли в 30-ти километрах от районного центра — поселка Тикси. Поиски пострадавших осложнялись тем, что в это время в районе была пурга, видимость была слабой. Сразу после поступления информации о происшествии на пульт дежурного Главного управления МЧС Якутии к месту аварии были направлены вертолеты Дальневосточного регионального поисково-спасательного центра Росавиации и Минобороны России. В это же время власти Якутии скоординировали работу всех экстренных служб. Глава республики Егор Борисов дал поручения первому заместителю председателя правительства республики Алексею Колодезникову и министру здравоохранения республики Михаилу Охлопкову, порекомендовав в случае необходимости доставлять тяжелораненых в Якутск — в Республиканскую больницу № 2 — Центр экстренной медицинской помощи. В понедельник глава Булунского района Игорь Кудряшов сообщил «ЯВ», что корпус Ил-18 сильно деформирован, поэтому для эвакуации людей применялось специальное оборудование — гидравлические ножницы. В этот же день на место ЧП вылетела группа во главе с первым заместителем военного прокурора округа полковником Александром Рогачиковым. В республику приехала комиссия Минобороны, а также прибыл самолет Воздушно-космических сил России с медицинским модулем на борту. Из самолета извлекли бортовые самописцы, которые доставят для экспертизы в лабораторию Минобороны. По словам начальника ЕДДС Булунского района Розалии МАКСИМОВОЙ, сообщение о крушении поступило диспетчеру в 12.10 по местному времени. — После получения информации состоялось экстренное совещание комиссии по чрезвычайным ситуациям Булунского района. В район прибыло три военных и один пассажирский вертолеты. Сначала эвакуировали 17 пострадавших, трое из них были в тяжелом состоянии. В 13.25 вылетел второй борт, на котором с места крушения вывезли еще троих человек. В настоящее время в центральной районной больнице подготовлено 40 койко-мест. В Главном управлении МЧС республики корреспонденту «ЯВ» сообщили, что в Якутск из Москвы прибыл самолет БЕ-200 со спасателями и медицинским оборудованием, но пока он находится в резерве. Все работы по доставке пострадавших из Тикси в другие города России находятся в ведении Минобороны РФ. В настоящее время проверку по факту аварийной посадки Ил-18 проводит Главное военное следственное управление Следственного комитета России. Сергей ЖУКОВ, руководитель пресс-службы ведомства: — В настоящее время проводится доследственная проверка, пока не стоит вопрос о возбуждении уголовного дела. — До какого числа у вас будет проверка по этому происшествию? — Она может продлеваться и на 10, и на 30 дней. Как я знаю, вылетели криминалисты нашего управления и подключились якутские следователи. — Уже имеются предварительные версии произошедшего? — Да, но я озвучивать их не буду. «МЫ КАК БУДТО ГОТОВИЛИСЬ К ЭТОМУ ЧП»Игорь КУДРЯШОВ, глава Булунского района:— Первым рейсом привезли 17 человек, которые в шоковом состоянии смогли самостоятельно выбраться из самолета, и еще троих тяжелораненых. Вторым рейсом отправили остальных. Самые тяжелые ранения получили пилоты. Некоторые пострадавшие, помимо переломов, получили обморожения конечностей. Считайте, люди были раздеты. Летчики «Полярных авиалиний» Валерий Хачатуров и Александр Мелентьев проявил высокий профессионализм. Спасатели с пострадавшими на борту садились прямо возле больницы, военные летчики почему-то не смогли. Это мои люди: Владимир Кулаков, Владимир Полешко, Сергей Липовцев. Всей операцией по спасению руководил Михаил Шаруненко. Я их сам набирал и обучал. У нас в Тикси расположена центральная санчасть, потому что к нам привозят пациентов с соседних районов. Наша больница — это трехэтажное здание с поликлиникой. Есть кабинеты рентген, УЗИ. У нас довольно-таки мощная база, коллектив работает профессиональный, руководит главный врач Алла Андреева. Все сработали очень хорошо, профессионально. Я очень доволен, что наши местные врачи оказали квалифицированную помощь всем пострадавшим еще до приезда из Якутска врачей Центра медицины катастроф. Запаса медикаментов у нас оказалось достаточно. Появилось ощущение, как будто мы готовились к этому ЧП. — Вы посещали пострадавших? Говорили с ними? — Зачем? Это ведь лишние инфекции, и в больницу никого не пускают. Ктото сказал мне, мол, пострадавшие лежат на полу в коридорах. Я поехал в больницу, чтобы узнать, так ли это, но все военные находились в палатах. После мне пояснили, что в коридорах их переодевали. Они же были грязные, таких сразу в палату не поместишь. Как мне сообщили, критических больных уже нет. До этого мы думали, что пятерых пострадавших все-таки оставим в больнице, опасались, что они не перенесут полет, но уже сейчас все пострадавшие офицеры к перелету готовы. 12 пациентов уже могут сидеть. ВРАЧИ ПЕРЕХИТРИЛИ ПОГОДУ После ЧП в Якутск прибыли врачи из военного госпиталя Бурденко, но они так и не смогли вылететь в Тикси из-за нелетной погоды. Но зато удалось перехитрить погоду местным эскулапам. Не теряя времени, сначала на самолете Ан24 они вылетели в Усть-Куйгу, а оттуда на Ми-8 добрались до Тикси. Врачи сделали невозможное. Пока в районной больнице оказывали необходимую первую помощь пострадавшим, в столице республики сформировали две многопрофильные бригады врачей из десяти человек: нейрохирурги, хирурги, травматологи, анестезиологи, реаниматологи. Без сна и отдыха врачи на протяжении трех суток оперировали пациентов. Если сначала говорилось о четырех крайне тяжелых пациентах, то сегодня один пострадавший находится в крайне тяжелом, но стабильном состоянии. Людмила ВЕРБИЦКАЯ, заместитель министра здравоохранения республики:— Весь объем хирургического вмешательства завершен. Мы готовы эвакуировать всех пострадавших, но ждем погоды. Это контингент, относящийся к Министерству обороны России. Ситуация действительно была страшной, наши врачи приложили большие физические и моральные силы. Спали по часу в сутки. — А какие травмы получили пострадавшие? — При падении самолета пострадавшие получили черепно-мозговые травмы — как открытые, так и закрытые. Есть повреждения позвоночника и множественные переломы конечностей. Несколько лет назад эту районную больницу, в стенах которой происходило спасение офицеров, хотели закрыть. Ввиду того, что население района существенно сократилось с начала 2000-х годов, ее наличие становилось как бы ненужным. Но властям республики удалось сохранить единственное на весь Булунский район лечебное учреждение. Здесь имеется вся медицинская база, которая сыграла ключевую роль в сохранении человеческих жизней. А теперь представьте, если бы этой больницы не было? Также в «ЯВ» поступила неофициальная информация, что всех врачей, участвующих в спасении офицеров, должны представить к правительственным наградам. «МЫ НЕ ПОДОЗРЕВАЛИ, ЧТО МАСШТАБЫ ТАК ВЕЛИКИ» Один из медиков Станции скорой помощи Булунского района поделился с «ЯВ»: — Сложно описать всю картину произошедшего. Было много пострадавших... (Замолчал и тяжело вздохнул). Никогда столько в нашей больнице не было. Когда поступило сообщение о крушении самолета, мы даже не подозревали, что масштабы так велики. Когда офицеров начали доставлять в больницу, мы были немного ошарашены. Люди были в крови, кто-то был без сознания... Это было месиво. Такое видишь не каждый день. Извините, больше ничего сказать не могу. «ЖЕНА АНДРЕЯ В ШОКЕ»Командира экипажа Андрея Логвинова прооперировали в среду, за день до вылета в Москву. До этого он находился в терапии районной больницы с переломами обеих ног, руки, был в сознании. Мы попытались связаться с пилотом, но больница находилась практически в осадном положении. Но зато нам удалось разыскать его однокурсника, лётчика на пенсии, Валерия Степанова. Вместе с Андреем Логвиновым он окончил Балашовское высшее военное авиационное училище лётчиков. Пять лет они учились вместе. По его словам, Логвинов — профессионал своего дела. Валерий СТЕПАНОВ: — Мы с Андреем вместе учились в Балашовском высшем авиационном училище в Саратовской области с 1989 по 1994 год. Тогда это училище было одно на весь Советский Союз. Мы были хорошими друзьями. И, я вам скажу, Андрей действительно очень хороший и профессиональный летчик. Он был первым у нас на потоке. По словам Степанова, после летного училища Логвинов по распределению попал в авиационный полк города Завитинска Амурской области. Там он поражал начальство умением пилотировать Ан-17, однако настоящей воздушной любовью Логвинова стал именно Ил-18. — Валерий, а родные уже связались с Андреем? — Его супруга в шоке. Из наших никто не решается ей позвонить. К сожалению, больше добавить ничего не могу. Нам также удалось связаться с другими выпускниками знаменитого Балашовского авиационного училища, но они нам сообщили, что пока не готовы что-либо комментировать и делать выводы. Синоптики заверили «ЯВ», что в ближайшие дни погода в Булунском районе «устаканится». В якутском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды сообщили, с четверга, 22 декабря, порывы ветра будут достигать 5–10 м/с, это притом что прежде здесь свирепствовали метель, пурга, скорость ветра достигала 17–22 м/с. Температура воздуха днем составит минус 30°С, ночью минус 34°С. «ИМ ПОМОГ СВЯТОЙ НИКОЛАЙ ЧУДОТВОРЕЦ» Отец Дионисий, миссионер, священник Серафимо-Никольского храма в Тикси: — Владыка Роман очень обеспокоен состоянием здоровья пострадавших в этом происшествии и просил немедленно сообщить ему, как только удастся поговорить с ними. Но всем запретили какое-либо посещение пациентов в больнице, и в первый день встретиться с ними не удалось. На второй день я был настойчивее: уверен, что среди них есть крещеные, которые нуждаются сейчас в окормлении церкви, и есть люди в очень тяжелом состоянии. На второй день меня впустили, и я поговорил с командиром, но он никаких деталей пока не рассказал, что и как именно всё произошло и по каким причинам тоже. Вы знаете, они на тот момент все находились в таком состоянии, что называется, не отошли еще от шока, им явно было не до разговоров. Да и сейчас еще до конца не осознают, каким образом им удалось спастись. Я поздравил их с довольно удачным приземлением, учитывая то, в каких ужасных условиях они это сделали. Предложил им свою помощь, если необходимо будет поговорить, исповедоваться, причаститься, и подарил каждому из них иконочки Николая Чудотворца. Я думаю, не без помощи этого великого святого их жизни спасены. Подумайте сами: ни одного летального исхода, при всем том, что им пришлось пережить. На мой взгляд, это чудо. В коридоре больницы с одним офицером поговорил, он тоже сказал, что причины ЧП еще неизвестны, ведется расследование. Военные люди обычно не суеверные, но офицер был согласен с тем, что их спасение было не иначе как чудом. Но и это еще не все. На помощь к ним вылетели вертолетчики, и один из них рассказал мне, и это тоже чудо, что при минус 48°С, с сильным ветром и практически при нулевой видимости пострадавших удалось забрать с места падения. Понятно, что это шумное и скандальное дело, поэтому военные не желают видеть здесь посторонних, но я делаю все, что от меня зависит. Надо отметить, что храм в поселке Тикси освящен в честь Николая Чудотворца, одного из самых почитаемых на Руси святых, скорого помощника всех путешествующих. ВЕРСИИ КРУШЕНИЯПока следственные органы осторожны в оценках и не выдвигают официальные причины крушения Ил-18. Но уже рассматриваются несколько версий крушения воздушного судна. Это и ошибка пилотирования, и ошибка диспетчера, и плохие погодные условия, и неисправное навигационное оборудование. Рассматривается версия, что самолет мог совершить аварийную посадку из-за неисправности в системе подачи горючего, но уже сегодня ведущие федеральные эксперты опровергают эту версию, утверждая: раз самолет долетел до Тикси, значит, с авиационным топливом было все в порядке. Другие специалисты видят в крушении воздушного судна наличие неисправной техники, в частности, навигационного оборудования, в сочетании с ошибками пилотирования. В понедельник власти Якутии выдвинули версию, что причиной крушения мог стать и сильный боковой ветер с порывами. Если бы причиной аварийной посадки стал сильный боковой ветер, как считают специалисты, то крушение произошло бы непосредственно на взлетно-посадочной полосе. Кроме того, в СМИ была озвучена версия, что трагедия могла произойти и по ошибке диспетчера, который за 30 километров до аэропорта передал командиру воздушного судна о снижении. Мы связались с аэропортом Тикси, где нам сообщили, что диспетчеры, следящие за полетом Ил-18, были из Минобороны. — Это не наши диспетчеры. Так что этот вопрос не к нам. Мы работаем с гражданскими воздушными суднами. Вчера, 22 декабря, все пострадавшие покинули Тикси, в котором, по сути, родились во второй раз. Родились в рубашке… Перед эвакуацией врачи провели инструктаж, как нужно правильно транспортировать людей. После чего якутские спасатели перенесли раненых на прибывший борт Минобороны. История Ил-18, потерпевшего крушение в далекой Якутии, невероятна. Шансы на выживание у экипажа и пассажиров были минимальны, но произошло действительно чудо. Иными словами и не скажешь.