@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti Другая правда Карины
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=443
Историю Карины Чикитовой, блуждающей в якутской тайге 12 суток, знает почти весь мир. Летом 2014 года в своем родном селе Олом Олекминского района она, заигравшись с щенком, ушла в сторону леса и пропала. За поисками девочки, которой на тот момент было около четырех лет, следила вся республика. Якутяне, скрестив пальцы, молились, чтобы Карина нашлась живой. Тогда в поисках участвовало более ста человек из числа спасателей, полицейских, волонтеров. Каждый день они прочесывали километры тайги, надеясь найти ее живой. И чудо произошло! Карина была найдена в зарослях камышей, и первым делом она попросила у спасателей сок и мороженое. Уже после был снят документальный фильм о поисках девочки, на которых запечатлен этот самый трогательный момент ее обнаружения. О «приключениях» ребенка журналистка Виктория Габышева написала книгу, в честь Карины скульптор Николай Чоччасов соорудил памятник «Девочка и собака», установленный на территории аэропорта Якутск. История чудесного выживания Карины — уникальная, облетевшая практически все федеральные и мировые СМИ. До сих пор в голове не укладывается, как малышка выжила в лесу. Казалось бы, все хорошо, что хорошо заканчивается. Но у этой истории есть и другая сторона. Другая сторона жизни Карины Чикитовой не столь безоблачна и чудесна. Уже полгода девочка проживает в республиканском детском туберкулезном санатории им. Т. П. Дмитриевой и здесь же пошла в первый класс. Как стало известно «ЯВ», поступила она в санаторий в июле этого года, но не по состоянию здоровья. Девочка здорова, но, как объяснили нам врачи санатория, находится в группе риска, и для того, чтобы в будущем избежать заболевания, ее направили сюда. Но это еще не все. Как выяснилось, в семье Карины разыгралась настоящая драма. Она, мягко говоря, сирота при живых родителях. У отца другая семья, свои заботы и хлопоты, а маме не до ребенка. Врачи санатория сообщили «ЯВ», что не сегодня, так завтра девочку нужно будет выписывать, но где и, главное, с кем она будет проживать — вопрос открытый. Мама Карины не лишена родительских прав, да и вопрос такой пока не стоит, но все же перспективы и будущее ребенка туманны. К счастью, сегодня у девочки есть кураторы, которым не безразлична ее судьба. «ПРИ ЖИВЫХ РОДИТЕЛЯХ СИРОТА» Василий СТАРОСТИН, главный врач санатория: — Кариной Чикитовой занимается Альбина Прокопьевна Черепанова, она ее куратор. Благодаря ее вниманию и поддержке, ребенок обеспечен самым необходимым. Мы сейчас находимся в такой ситуации, что не знаем, что дальше делать с девочкой. Ее нужно выпускать, но куда? Мы этого не знаем! Мы не социальный орган и не можем держать у себя Карину долго. 75% детей, находящихся у нас, из неблагополучных семей. На сегодня в нашем санатории находятся 184 ребенка. 5% этих детей направлены не по состоянию здоровья, а потому, что находятся в группе риска. Они направляются сюда, чтобы укрепить здоровье. Есть такие дети, кто не хочет возвращаться обратно в семью. Недавно выписали трех братьев, старшему 12 лет. Он так и сказал: «Сейчас домой приедем, а там мама пьяная». А Карина... Сирота, получается, при живых родителях. «СПАСАТЬ НАДО МАМУ» Клара ЕВСЕЕВА, лечащий врач Карины: — Карина поступила к нам 8 июля. С 10 октября ее курирую в санатории. Маму видела два раза, но в последний раз мы не отдали ей девочку. — Почему? По нашим сведениям, она не лишена родительских прав. — Опасаемся, что она не приведет ее обратно. Ситуация у них действительно тяжелая. Чтобы помочь Карине, нужно помочь ее матери. Мы с Талиной (мама Карины. — Е.Ч.) поговорили, я убедила ее дочку пока с собой не забирать. Куда она поведет ее? У нее нет жилья. У нас имеется заявление от председателя Совета землячеств Кянчинского наслега Петра Гаврильевича Павлова, в котором он просил нас продлить сроки пребывания Карины в нашем санатории. Он так и пишет, что мать ведет праздный образ жизни, нигде не работает, постоянного места жительства в Якутске нет. Я сама все хотела написать материал о ее ситуации... — А мама устроилась на работу? — Она мне сказала, что устроилась посудомойщицей в ресторан, вот хочу съездить, проверить. — Она выпивает? — Я маму пьяной никогда не видела. Женщина миловидная, совсем молодая, немногословная, никаких скандалов и истерик у нас не устраивает. Вроде бы Карину должны устроить в балетное училище в следующем году, она благополучно прошла кастинг. Но перспективы у нее все-таки туманные. Зачем ждать у моря погоды? В этой ситуации нужно быстрее привлекать социальные органы, чтобы они хоть както помогли этой семье. Помочь маме в поисках работы, жилья. Нужно маму поддержать, чтобы она восстала духом. Она ведь сама ничего хорошего в жизни и не видела. И ни в коем случае их разлучать нельзя! Карина очень к ней тянется. Когда мы ее не отдали матери, она плакала, бежала за ней. Спасать нужно мать, тогда выживет и Карина. Мы связались с куратором Карины Альбиной Черепановой, генеральным директором «Якутского фондового центра». Женщина весьма скептически отнеслась к планируемой публикации, сказав, что ажиотаж, созданный вокруг ребенка, может только ухудшить ситуацию. — Да, ситуация у Карины сложная, но мы работаем над этим. Устроили ее на следующий год в хореографическое училище. С самой Кариной все в порядке. Проблема в маме. Мы работали с ней, всё перепробовали, но пока результатов нет. У нее нет специальности, образования. Мечтаем отправить ее на обучение куда-нибудь в район на ту же швею-мотористку или повара. От того, что вы опубликуете о ней материал, ничего не изменится. — Так после публикации ситуация наоборот изменится. Может, найдется кто-нибудь, кто предложит матери работу, поможет получить то же образование. МАМА: «Я ЗАБЕРУ ЕЕ В ОЛЕКМИНСК» Нам удалось связаться с мамой Карины — Талиной. В момент нашего звонка она возвращалась с работы домой, разговор получился коротким. — Я устроилась на работу в Якутске посудомойщицей. Зарплата 18 тысяч рублей, снимаю квартиру за восемь тысяч. — Когда вы в последний раз виделись с дочерью? — Две недели назад. Планирую забрать ее в воскресенье. В Олекминске у нас жилье есть, поедем туда. — А как ваша дочь попала в туберкулезный санаторий?— Меня уговорила отдать ее Альбина Черепанова. Я согласилась. Но все равно ее заберу. — А где отец девочки? Почему он не принимает участия в судьбе Карины?— Он сидит в тюрьме. В санатории нам удалось повидаться и с самой Кариной. Она забежала в кабинет врача на три минуты, спеша на обед. Тоненькая, красивая девочка. Увидев нас, застеснялась. — Я написала письмо Деду Морозу. — И что ему заказала?— Хочу кошку. Игрушечную. Небольшую. В этой ситуации нужно протянуть руку помощи в первую очередь маме Карины. Если у нее все изменится в лучшую сторону, значит, появится надежда и у самой девочки. Возможно, после этой публикации кто-то предложит Талине более высокооплачиваемую работу либо поможет получить ей специальность. Поддержать эту семью мы все в состоянии. И еще идея. Для многих якутян эта девочка — своеобразный символ мужества и несгибаемой силы воли.