@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Последнее китайской ... обещание
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=458
Уже не в первый раз наши власти обжигаются на заочном пиаре проектов,до реализации которых еще идти и идти. История со сносом и расселением 17-го квартала (а заодно 2-го и 4-го) силами китайских строителей — из той же серии.Власти и презентации делали, и слушания проводили, и интервью мэр давал, и первую сваю символично забивали.Где?Весной какие-то шевеления наблюдались, но к лету все стихло. Пытаясь разобраться с ситуацией, мы сделали запрос в администрацию города и получили следующий комментарий.Алексей ВЛАДИМИРОВ, начальник департамента реализации инвестиционных проектов:— На данный момент[компанией «Чжода»] производятся работы первого этапа. Строительству мешает дом № 43 на ул. Якутской, с жильцами которого сейчас проводится работа по расселению, поэтому срок сдачи первого дома сдвинут на июнь 2018 г. Как только работа завершится, строительство возобновится, даже в зимнее время. Для строительства объекта первого этапа у компании есть обязательства расселить также дома №№ 39/1 и 43 на ул. Якутской. Условия, предлагаемые для расселения, просты и понятны: предлагается жилье такой же площади «под ключ» в строящемся доме, при этом собственнику возмещается стоимость аренды жилья на период строительства путем предоставления дополнительных площадей или же компания за свой счет арендует для них равнозначное жилье на период строительства... Надо заметить, что дом будет расселен только после добровольного согласия всех собственников квартир. То есть в нашем случае задержка строительства вызвана согласительной работой с собственниками квартир на ул. Якутской, 43. Попросту говоря, пока не все согласны.А пока суд да дело, тихонько изменился первоначальный проект застройки. Теперь решено, что «чайнатаун» в Якутске застроят не отдельно стоящими зданиями, а домами-блоками, образующими букву«Г». Отчасти это причина того, что свайное поле для первого комплекса увеличилось и уперлось в тот самый дом № 43 на ул. Якутской.Что касается недовольных собственников, то это не выдумка и не отговорка. В доме № 43 действительно есть как минимум три семьи, которых не устраивает предлагаемый вариант. Потому что не все так красиво и гладко, как рассказывают чиновники.Вот что нам рассказали жильцы дома.Семья ВОЛОВОДОВ:— На самом деле после собрания в мае этого года все мы согласились с условиями, которые нам предложили. Кто-то переехал к родственникам, знакомым, кто-то снял квартиру. Мы нашли даже два варианта съемного жилья. Семья Бочаровых взяла отпуска на работе за свой счет, чтобы собраться. В общем, все уже упаковались. До сих пор вещи в коробках лежат. Но стройка вдруг опустела: мол, технический перерыв. Стало непонятно, сколько сидеть на съемных квартирах. Затем изменили текст соглашений с нами — раз, другой… Несколько раз меняли! И тут нас взяли сомнения: «Почему стройка остановилась? Не станет ли она долгостроем, что не так уж редко происходит в Якутске? Где мы будем все это время жить? Ведь наши квартиры — это единственное жилье! Если вдруг«Чжода» уйдет, у кого мы будем требовать свои квадратные метры? Не останемся ли мы на улице?!». Вот уже лето прошло, которое мы прожили в ужасных условиях. Из-за стройплощадки наш дом затопило, чего никогда не было! Санитарную точку отнесли на такое расстояние, что даже мужчинам нелегко таскать туда ведра, что уж говорить о женщинах… При этом представители китайской компании в них вообще не участвуют, будто их нет, что тоже вызывает немалые подозрения. И, конечно, мы уперлись: «Выделите нам нормальное жилье, по нашим квадратам, мы больше не просим!». А съезжать отсюда во временное жилье не будем. Потому что нет ничего более постоянного, чем временное, а мы на ошибки других насмотрелись. К тому же в последнее время администрация заявила, чтобы мы заключали договоры напрямую с «Чжодой». А где мы их потом, случись что, «догонять» будем? В Китае? А мэрия нам еще и угрожает: выселим через суд, получите компенсацию по рыночной цене ваших «чэбэшек»и живите как хотите.*** Ситуация патовая. У городских властей, похоже, пока один рецепт: давайте подождем до 2018 г.