@au Михаил РОМАНОВ
@ti Мэр избил подчинённую
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=457
6 декабря в Белой Горе Абыйского улуса в кабинете главы посёлка Николая Новикова произошла кровавая драма. Он избил свою подчинённую — главного бухгалтера Александру Чиркову. Только за то, что та наконец осмелилась спросить у начальника: «Почему я должна перечислять зарплату вашему сыну, который здесь не работает?». ДВОЙНОЙ УДАР Новиков сначала резко ударил женщину по лицу правой рукой, а затем, добавил левой рукой по голове. Окровавленная Чиркова (мужчина разбил ей на лице очки) выбежала из кабинета, сразу вызвала скорую помощь, сняла побои, написала заявление в полицию. Сейчас женщина взяла больничный лист, лежит дома с сотрясением мозга. БУЙНЫЙ КОЛЯ Два слова о том, что представляет из себя Николай Новиков. Качать права он начал еще в бытность токарем Белогорского судоходного участка. Ссоры, драки — постоянное явление. Но даже избрание большим начальником не остановило буйного Николая. Инаугурация главы прошла 27 апреля 2016 года в Белой Горе. Он принял присягу на двух Конституциях — России и Якутии. Его даже благословил на большие дела и служение народу иеромонах Владимир. Новиков же напутствие представителя РПЦ воспринял довольно причудливо: уже через три месяца он от души обматерил (унизил честь и достоинство) двух людей. Прокуратура Абыйского улуса возбудила в отношении местечкового мэра два дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 5.31 КоАП («Оскорбление»). Тогда он отделался штрафами. «ЕСЛИ БЫ Я УДАРИЛ, ОНА БЫ НЕ ВСТАЛА» Александра ЧИРКОВА, пострадавшая: — В 18 часов Новиков вызвал меня к себе в кабинет. Я шла за ним, а он кричал матом: «Чего лезешь не в свои дела?». Он так агрессивно кричал и матерился, что одна специалист даже попыталась встать между нами, но он вытолкнул её из кабинета и закрыл двери. Сел в кресло, а я — на место для посетителей. Новиков был нездорово возбужден и агрессивен, продолжал на повышенных тонах оскорблять меня. Я спросила: «Какое вы имеете право кричать на меня?». А он в ответ: «Ишь, какая окультуренная!». Когда я сказала, что в угоду ему не собираюсь нарушать требования бухучёта, Новиков встал с кресла и резко ударил меня по лицу правой рукой в упор, затем левой по голове. С меня слетели очки, мне было очень больно, я крикнула: «Вы что делаете?» — и выбежала в коридор. Там в ступоре стояли пять специалистов. Они точно слышали наши крики. А Новиков им сказал: «Если бы я её ударил, она бы не встала». Когда я спускалась к себе в кабинет, моё окровавленное лицо видело много народу, в том числе и депутат, пришедший на приём. Я заплакала из-за того, что все стояли, смотрели и молчали. Никто не заступился за меня. У себя в кабинете я чуть не потеряла сознание, меня тошнило. Врач скорой помощи осмотрел меня, измерил давление, сделал укол. Потом пришли полицейские. Я написала на Новикова заявление, чтобы привлечь его к уголовной ответственности. СРЫВ Удивительно, но даже самые безобидные вещи о своём главе местные стесняются говорить под собственным именем. Работы в поселке нет, кроме рабочих мест в бюджетной сфере. Все говорят, как под копирку: «Мне здесь ещё жить». Анна ТИТОВА, жительница Белой Горы (имя изменено): — Самое интересное, что он не злоупотребляет. Иногда выпивает, но в меру. Просто он эдакий рубаха-парень. Человек, застрявший в 90-х годах. И я даже подозреваю, в чём корень его проблем. Он наконец понял, куда попал. Во власть стремятся многие. А выдержать это бремя могут далеко не все. За этот год к нему бесконечно тянутся люди: ты обещал то, ты обещал это. Некоторые вообще без окон живут на нашем севере! Он работает, как в гараже: сантехники, плотники, слесари отработали, а денег не получают. Почему? Да потому что никто никаких договоров не заключал. Ему же верят на слово, голосовали за него. Понятно, что всем помочь он объективно не может. Вот и срывается. Кстати, в день, когда избил Чиркову, он был в суде в качестве ответчика. Он из суда вообще не выходит. Но он же избран народом, поэтому статус у него особый, приравненный к депутату. — Кстати, это же у вас в Белой Горе обрушилось здание спортшколы? — У нас. И у меня вопрос: до этого у нас был нормальный спортзал из бруса. Никому не угрожал, люди там нормально занимались спортом. Но Новикову показалось, что он представляет опасность для людей. И вышло так, как вышло. КОМУ МОЖНО ВСЁ? Перед нами весьма распространённый образ мелкого улусного политика времён Егора Борисова. И их таких на самом деле много: деревни далеко, кто увидит? То подерутся, то ездят пьяные за рулём, то обматерят подчиненных. Но что поделать? Других кадров у нас нет. Этой весной на слёте муниципальных образований, когда в Якутск приехали муниципальные главы, инструкторы Дома правительства большое внимание уделяли моральнонравственным качествам человека, удостоившегося гордо носить имя главы. ВЛАСТЬ: ТЩАТЕЛЬНО ПРОВЕРИМ Сам Николай Новиков два дня не брал трубку мобильного телефона. Тогда мы обратились за комментариями в администрацию главы и правительства Якутии. Семён ДЬЯЧКОВСКИЙ, руководитель управления по работе со СМИ Администрации главы и правительства Якутии: — По данным фактам управлением при главе Якутии по профилактике коррупционных и иных правонарушений назначена проверка. В район будет направлена группа из числа сотрудников администрации и управления. Поставлена задача — провести тщательную проверку информации о допущенных руководителем нарушениях. Напомним, что управление, наряду с осуществлением контроля за государственными служащими, имеет полномочия по выявлению и пресечению фактов нарушения законности муниципальными служащими.