@au Беседовала Любовь ТОЛСТИХИНА. Фото предоставлено Сергеем и Никитой ЗИМОВЫМИ
@ti "Спасти климат и накормить человечество"
@da 26.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=465
Картин мира будущего нашей планеты нарисовано великое множество. Футурологи кто во что горазд расписывают все возможные варианты катаклизмов и раскрывают нам глаза на место человека в этом пост-Апокалипсисе. Пока писатели-фантасты воспевают силу человеческого духа в борьбе с тварямимутантами, наш отдельно взятый ученый на отдельно взятой территории (уже двух территориях, если быть точными) создает «мамонтовые степи», которые и климат спасут, и без больших затрат прокормят не одну кучку чумазых осколков цивилизации. Это Сергей Зимов, эколог, директор СевероВосточной научной станции РАН в Черском. На прошлой неделе мы сообщали, что Сергей Афанасьевич получил награду как самый высокоцитируемый российский ученый в разделе «Науки о Земле». И это стало еще одним поводом, чтобы поговорить о том, как живет и развивается его Плейстоценовый парк. Справка «ЯВ» Плейстоценовым парком названа территория в 30 км от Черского, в 150 км от побережья Северного Ледовитого океана. Он представляет собой попытку воссоздать экосистему, доминировавшую в Арктике в позднем плейстоцене, — мамонтовые степи. Первые эксперименты по расселению животных начались в 1988 году. Сегодня на огороженной территории живут пять видов крупных травоядных: дикие лошади, овцебыки, зубры, лоси и северные олени. Цель проекта — возродить ландшафт, существовавший в эпоху мамонтов. ТЫ ИЗ ДИКОГО ПОЛЯ, ДИКАЯ ТВАРЬ? 15 тысяч лет назад пастбища крупных травоядных занимали большую часть планеты, в том числе и на Севере, и животные чувствовали себя вольготно. Благодаря постоянному взаимодействию, система работала, как часы: травоядные «подстригали» траву, тут же удобряя ее своими продуктами жизнедеятельности, пастбища цвели и колосились, давая возможность размножаться крупным животным. И многомиллионные копытные делали это с таким нескрываемым удовольствием, что на сравнительно небольшой территории их могло кормиться множество, давая пищу и хищникам.Травоядные уничтожали конкурентов трав: вытаптывали мхи и кустарники, ломали деревья. На севере Сибири десятки миллионов животных сами поддерживали высокое плодородие почв и высокие урожаи трав. Но вдруг все резко изменилось. На севере Сибири исчезли мамонты, шерстистые носороги, бизоны, сайгаки, а затем лошади и овцебыки. Вытаптывать мхи, кусты и лишайники стало некому, и они вытеснили злаки и разнотравье, бескормица погубила остатки копытных, и некогда продуктивные луга превратились в тундру и северную тайгу. Смогут ли пастбища вернуть отнятые у них территории? Спустя 28 лет после запуска первых животных в Плейстоценовый парк можно с уверенностью ответить на вопрос, подтвердились ли предположения ученого Зимова. Сергей Афанасьевич сейчас находится в Диком Поле — в 300 км от Москвы, в Тульской области. Там у него с 2013 года живет и развивается еще один парк «мамонтовой эры». О них обоих мы и побеседовали. Диким Полем ученый эту территорию назвал неслучайно. У Сергея Афанасьевича есть эссе, посвященное пастбищным экосистемам, которое так и называется — «Манифест Дикого Поля». В нем, как в захватывающей книге, описан «звериный рай», существовавший на большей терри тории Земли 15 тысяч лет назад. На Севере на каждом участке земли в квадратный километр в прошлом жили один мамонт, пять бизонов, восемь лошадей, 15 северных оленей, а ещё овцебыки, предки маралов, носороги, сайгаки, снежные бараны, лоси. Кроме этого, волки, пещерные львы, росомахи. Это более 10 тонн животных на квадратный километр! А южнее, там, где теплее и больше дождей, животных было в разы больше. И все они жили на своем Диком Поле, можно сказать, душа в душу. Хищники бдили за своими территориями, охраняя и оберегая «родные» тучные стада от чужаков, подчищая больных и немощных и лелея здоровый генофонд. Каждый был «на своем месте», трудясь на благо климата и экологического равновесия. Почему же эта благодать перестала существовать, причем с точки зрения вселенского времени в мгновение ока? Ледниковый период? Но для мамонтов он во всех смыслах, как слону дробина. Суровый климат им только в радость. — «Мамонтовые степи» были самой грандиозной экосистемой в мире, они простирались от Франции до Америки, от крайних северных островов до Китая. Изменения климата не могли уничтожить такую крупную экосистему, которая занимала полмира. Она могла существовать и на острове Врангеля, и под Пекином. «Мамонтовые степи» много раз переживали периоды потеплений и похолоданий климата и прекрасно с ними справились. Единственной причиной вымирания мог стать один представитель фауны — человек.«ЕЛ ЧЕСНОК, ЛУК И ХРЕН» — В далекие времена предкам человека и в Африке, и в Европе приходилось несладко: в открытых низкотравных экосистемах спрятаться трудно, где бы ты ни был, тебя всегда видели сотни пар глаз. Все крупные животные умеют и защищаться, и нападать, и все они бегают в два-три раза быстрее человека. Как люди и их дети выживали в окружении тысяч опасных животных? Охотиться опасно, отбирать добычу у хищников еще опасней. В этих экосистемах все было на виду. Обидишь один раз какого-нибудь олененка — и наживешь врагов и среди травоядных, и среди их пастухов-хозяев — хищников. Чем питались первые, еще не очень умелые и слабо вооруженные люди? Какова была экологическая «профессия» человека? Какую пользу он приносил экосистеме? Человек был умный, хитрый, жил сплоченной стаей, но для выживания только этого мало. Нужно иметь свой уникальный ресурс, который у тебя никто не сможет отобрать. Желудок у человека слабый, нам нужна калорийная пища. На многократно скашиваемых пастбищах семена вызревали редко, листья злаков нам «не по зубам». Желудок слабый, а вот печень... Человек — один из немногих видов, способный поедать сырой лук, чеснок, черемшу, хрен, редьку, щавель и т. д. Все это злостные пастбищные сорняки, их мало кто ест, они могут вытеснить злаки и захватить пастбища, оставив без пищи быков, лошадей, оленей... Это калорийные продукты (у лука рекордное содержание сахара — до 20%!). Если их поджарить, все они становятся сладкими. Другой, доступный только человеку ресурс — богатые жиром мозговые кости и черепа крупных животных. Они «не по зубам» крупным кошкам и волкам. А человек раскалывает их одним ударом. Все, что требовалось, — сидя в какомто безопасном месте, следить за грифами и воронами. Их в небе видно за несколько километров, и они точно покажут, где погибла очередная жертва. Надо было лишь подождать, пока разбредутся опасные хищники, потом спокойно собрать обглоданные кости и принести домой. При плотности животных десятки тонн на километр в радиусе видимости крупные животные погибали каждый день. Семья людей вполне могла прожить на одних костях, с луком и хреном. Пищевых конкурентов у человека в то время было мало. Лишь его соседи — другие люди. Многие сотни тысяч лет человек в пастбищных экосистемах был чистильщиком пастбищ и последним падальщиком. Он приносил экосистеме пользу, его за это терпели, но вряд ли уважали. Пропахший дымом, луком и чесноком человек для хищников не был лакомой добычей. В своей экосистеме он был самым умным, но существовал на «дне социальной лестницы», ниже козлов и гиен. Боднуть и лягнуть его могла каждая тупая скотина. Но знания человека росли, он научился делать оружие. И тут он «дорвался»! Если сначала его презирали, то после стали бояться. Когда закончилась ледниковая эпоха и выживаемость людей увеличилась, человек начал расселение по планете. Опытные, хорошо вооруженные охотники встречали стада непуганых животных. И чем дальше человек уходил от своей исторической родины, тем кровожаднее были его преследования. На севере Азии с приходом человека исчезло восемь видов крупных животных, в Северной Америке — 33 вида, а в Южной Америке почти все — 50 видов. Человек-охотник сам разрушил свою кормовую базу. И ему пришлось научиться быть «рачительным хозяином - приручать и одномашнивать растения и животных. А кого не приручил и не одомашнил, те в ужасе убежали в леса, горы и пустыни и по сей день живут там с поломанной психикой, изменив все свои привычки, перейдя на скрытный ночной образ жизни в страхе за свою жизнь. ВОЗВРАЩЕНИЕ В ЗВЕРИНЫЙ ЭДЕМ Плейстоценовый парк в Якутии и Дикое Поле в Тульской области — это попытки вернуться в тот самый звериный Эдем. И, похоже, они увенчались успехом. — На севере в Плейстоценовом парке на пастбищах зубров, овцебыков, северных оленей и лошадей мхи исчезли, продуктивные травы высушили почву. Все перестойные кусты ивы обломаны и дают вкусную поросль. Животные чувствуют себя хорошо. Ландшафт стал все больше напоминать те самые «мамонтовые степи». Сейчас у нас задача номер один — построить новый забор. Старые заборы выполняют скорее психологические функции, чем реально удерживают животных внутри. Таяние мерзлоты происходит быстрее, чем мы ожидали, в последнее время этот процесс вообще идет стремительно, и многие столбы загона вытаяли из мерзлоты, а овцебыки их просто выдергивают. Все уже подготовлено, сетка, столбы закуплены, в марте-апреле будущего года планируется их установка. Полностью закончим в мае. После этого попытаемся собрать тех, кто разбежался. На май-июнь 2017-го планируем завоз новых животных. — Сергей Афанасьевич, помнится, вы говорили, что для полноты экологической цепочки вам крайне не хватает навозных жуков. Где вы будете их брать? — А что-то похожее уже само завелось. В Диком Поле тоже первые годы навоз накапливался, а прошлым летом откуда-то появились навозные жуки, расплодились луговые муравьи, и навоз стал исчезать за считанные дни. — Почему вы решили осуществлять два проекта одновременно? Ведь оба они развиваются на ваши личные деньги.— В Тульской области всё гораздо дешевле: содержание, строительство того же загона, транспортная схема для доставки животных — асфальтовое шоссе от Дикого Поля в 300-х метрах. К тому же мы очень удачно успели купить землю по цене значительно ниже кадастровой. Сетку для забора покупаем по цене производителя (там рядом как раз две конкурирующие фирмы, которые занимаются ее производством), сухие дубы в лесу разрешают спиливать населению на дрова, так что столбы у нас дубовые. Пока мы огородили два участка по 130 га. Для 200 животных в этом климате на черноземах это больше, чем нужно. Они не успевают скашивать все, что вырастает. Мы построили здесь 10 км забора, а по трудозатратам это всего 100 человеко-дней. Когда животных станет в два раза больше, построим новый забор, потенциал для расширения есть. — Но ведь разница в климате огромна? Разве можно восстановить «мамонтовую фауну» в средней полосе России? — Раньше и здесь (как и во Франции, и в Испании) жили мамонты. На выбранной территории еще в историческое время была высокопродуктивная пастбищная экосистема. В летописях эти земли так и называются — Дикое Поле, и в них описано, что землепашцы и скотоводы-степняки все время находились в состоянии войны, а между их землями всегда пролегала широкая пограничная полоса, заходить на которую было опасно. Здесь и выживали многочисленные стада диких быков-туров, зубров, лошадей-тарпанов. Тут жили и благородные и северные олени, и лоси, и косули, и кабаны, и сайгаки. Во времена царя Михаила Федоровича степняков прогнали на юг, а богатые черноземы Дикого Поля были распаханы. Сейчас эти земли мы возвращаем их «прежним владельцам». — В чем принципиальное отличие двух ваших проектов? — В Плейстоценовом парке мы изучаем, как животные влияют на почвы, мерзлоту, климат. Из-за выпаса плодородие почв здесь резко возрастает. Увеличивается глубина летнего оттаивания. Но одновременно с этим из-за вытаптывания снега усиливается зимнее промерзание. Поэтому температура мерзлоты на пастбищах на 4 градуса ниже, чем «за забором». Леса и кустарниковые заросли темные и летом, и зимой, а пастбища летом светлые, осенью, зимой и весной белые. Они меньше нагреваются солнцем. Поэтому мамонтовая степь в прошлом способствовала охлаждению климата и распространению мерзлоты. Мерзлые почвы этой экосистемы (с костями мамонтов, бизонов…) лежат на равнинах севера Сибири повсеместно. В этих почвах много органики, в три раза больше, чем во всех тропических лесах планеты. Сейчас эта мерзлота начала таять, в ней просыпаются голодные плейстоценовые микробы и начинают доедать то, что не успели съесть «в детстве». При этом они превращают органику в парниковые газы. В скором будущем Якутия может стать крупнейшим источником парниковых газов для атмосферы планеты. Единственный способ остановить или замедлить этот процесс — это возродить на Севере пастбищные экосистемы. Лишь они способны замедлить таяние мерзлоты. А в Диком Поле животным не надо менять ландшафт, почвы здесь плодородные — это больше проект для изучения социальных отношений в группах животных. И попутно я хочу показать, что при минимальных затратах можно накормить всю страну и всех соседей экологически чистым мясом. Современные коровы требуют к себе огромного внимания и больших энергетических затрат. На окружающих полях фермеры выращивают в основном фуражное зерно. Эти поля работают с пользой лишь два месяца. Здесь пашут, боронят, удобряют, сеют, опрыскивают всякой дрянью, жнут, молотят, веют, сушат. Потом зерно куда-то далеко везут, хранят и каждый день кормят им какую-то капризную скотину. Мои поля работают с апреля по начало ноября, здесь съедается все, что выросло (солома не пропадает). В результате эти поля кормят в два раза больше животных, чем по зерновой схеме, и без всяких очень дорогих хлопот, гербицидов и антибиотиков. Мои животные сами себя обеспечивают вкусной едой. Коровки вчера ели клевер и пырей, а сегодня им захотелось тимофеевки и немножко крапивы, а завтра они идут и кору глодают в лесочке. Такого разнообразного меню ни на одной ферме не предложат. При этом пастбища, на которых они пасутся, самовосстанавливаемые, и чем больше они пасутся, тем лучше и пышнее растет трава. При наличии такой массы заброшенных земель Россия, не тратя невосполнимые ресурсы, может стать главным мировым экспортером мяса. — Сергей Афанасьевич, а вкусное у них мясо?— Да я их не пробовал ни разу! Я у них как Маугли и Доктор Айболит в одном лице. Наблюдаю, немного солью подкармливаю да нынче, когда лето засушливое было, в пруд воды подкачал. В их существование не вмешиваюсь. — И хищников не отгоняете? — Сами разберутся. Это же восполняемая экосистема... Животные быстро вспоминают, как им жить и сосуществовать вместе. И полюбоваться на дикую природу к нам уже приезжают желающие, такие стихийные экскурсии: посмотреть на калмыцких коров, башкирских лошадей, маралов, баранов, косуль, яков, муфлонов, диких кабанов. Кстати, о том, как животные быстро восстанавливают свою генетическую память: эдельбаевские овцы, привыкшие к стрижке, поначалу ходили у нас страшные, лохматые, шерсть клочьями. А через пару лет они «вспомнили», что в дикой природе им нужно линять! То же самое можно сказать о лошадках: когда они были «в рабстве» у человека, отращивали себе челку и гривы, чтобы глаза прятать. А на воле в глаза смотреть никому не стыдно: челки стали короткие, и гривы «щеточкой», хотя никто их не стрижет и не подравнивает. — По какому принципу вы отбираете животных для своих парков? — Я не гонюсь за красотой и породностью. Берем к себе тех, кто может честно выполнять свою экологическую работу: «косить» и удобрять траву, размножаться и от волков убегать. Эдельбаевские овцы в Диком Поле справляются с этим даже лучше своих дорогостоящих собратьев, а стоят в 12 раз дешевле. — Как любой крупный научный эксперимент, Плейстоценовый парк может таить в себе риски. Например, полностью вытеснить тундровую экосистему. — Во-первых, не велика потеря. Тундр на планете раньше никогда не было, это не природная экосистема, они появились лишь после истребления миллионов животных. Тундра — это замшелые и заболоченные бывшие пастбища. Сегодня квадратный километр тундры с трудом кормит одного оленя. Во-вторых, из-за таяния мерзлоты большая часть тундры и северных лесов все равно будет разрушена. Тундр и тайги на планете много, а вот пастбищных экосистем, самых продуктивных и богатых, наших родных экосистем, почти не осталось. — Давайте пофантазируем. Звери, почуяв волю и нюхнув хорошей жизни, размножатся, расширят пастбища, захватят территории и, благодаря закончившимся у человечества ресурсам, загонят людей на самое дно биологической пирамиды. И будем мы опять выступать в качестве пожирателей обглоданных костей и лука с хреном... — Это не самый худший вариант. К тому же наши пищевые предпочтения с той поры практически не поменялись: мы по-прежнему едим лук, хрен и чеснок. Боюсь, что, если наша цивилизация рухнет, у нас совсем не будет шансов на выживание. Как не будет их у современных коров, которые не проживут без антибиотиков и помощи ветеринара в дикой природе и недели. — Сергей Афанасьевич, ваш сын Никита занят Плейстоценовым парком, вы с головой ушли в заботу о Диком Поле. А ваши жены тоже заняты семейными научными проектами?— (Смеется). А что им остается делать? Не в туалете же от нас закрываться. Настя ведет финансовые документы, вся бухгалтерия на ней, а Галина Михайловна у нас — ученыйсекретарь: графики, отчеты, обработка данных... Бумажная работа съедает львиную долю времени. Благодаря им мы можем в разы больше работать. — Успехов вам и процветания вашим паркам! И дай бог вам как можно больше последователей. — А они уже есть. И в России, и в Европе, и в Америке. На Диком Западе фермеры поголовно разорились, а климат там у них такой, что в Техасе запросто слоны могут выжить. Идея эта простая и продуктивная. И порой на создание таких парков выходят совершенно случайно. Например, в Голландии это произошло стихийно. Отвоевали у моря кусок суши. Но отвоевали неудачно: его подтопило, образовалось болото, и там поселились казарки, гуси, прочая птичья братия. Решили сделать птичий заповедник. Но трава выросла по плечи, и гусям стало там неудобно. Завезли туда польских диких лошадей, «фашистскую корову» (дикий бык тур, которого немецкие зоологи по заказу Гитлера восстановили на основе генофонда примитивного европейского скота. Порода хек очень вынослива, покрыта шерстью, с большими рогами и отличается особо вкусным мясом, напоминающим оленину. — Л. Т.). Все эти животные быстро расплодились, и сегодня их там тысячи. И все бы хорошо, но глупая инертная цивилизация не позволяет завозить в эту экосистему хищников, которые бы регулировали количество травоядных. Это негуманно. И животные стали «гуманно» в муках погибать от перенаселения и голода, вместо того чтобы гордо и, не испытывая позора, умереть в зубах хищника. И наш парк «Дикое Поле» создан в том числе и для того, чтобы нести экологическое просвещение в массы. И показать, как на самом деле должны сосуществовать животные и цивилизация. Надо менять психологию людей. Чтобы «вольные люди» смотрели на то, как бегут «вольные кони», как писал Волошин. В этом наше богатство, и пусть оно у нас через край свешивается!