@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Их волнуют "токко" деньги
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=455
12 декабря 78-летняя пенсионерка, ветеран труда Леуза Фарухшина зашла в магазин «Токко» в 202-м микрорайоне. Здесь пожилая женщина набрала в свою тканевую «покупочную» сумку различных продуктов, кинула туда же перчатки и пошла к кассе расплачиваться. И вроде за всё заплатила, да одну упаковку масла в лежащей на прилавке сумке как-то не заметила. Заметили сотрудники. И вместо того, чтобы принять 99 рублей от испуганной своим промахом пенсионерки, вызвали полицию. Бабушку обвинили в том, что она ворует постоянно, что это есть на старых видео и что раньше ее не задерживали только благодаря доброте душевной. Прибывшие стражи «оформили» хватавшуюся за сердце старушку и отвезли для дачи показаний в отдел. «БАТЮШКИ! МАСЛО!» Сегодня Леуза Гайнитовна еле сдерживает слезы, вспоминая обо всем произошедшем. — Я ожидала приезда сына, он должен был приехать из другого города. Хотела приготовить ему чтонибудь вкусное. Пошла в магазин «Токко». Взяла батон, муку, хлебцы, сахар и упаковку сливочного масла. (Леуза Гайнитовна показывает нам продукты, которые в тот день она купила в магазине. — Е. Ч.) Всё это положила в сумку. Когда подошла к кассе, вытащила их и хотела расплатиться. Тут ко мне подошел охранник, потребовав, чтобы я полностью раскрыла сумку и показала ему содержимое. Я сделала всё так, как он сказал. Тут он вытаскивает из сумки эту самую упаковку сливочного масла. Батюшки! Масло! Оказалось, что сверху на упаковку я положила перчатки, поэтому не заметила. Правда-правда, я совсем забыла о масле и ничего не воровала. Когда он попросил показать ему сумку, не сопротивлялась, никуда не убегала. Затем подошла работница магазина, начала что-то писать на бумаге, говоря, мол, они меня знают, якобы я постоянно ворую у них продукты питания. От ее слов мне стало совсем плохо. Если я, по их мнению, воровка, тогда почему они не задерживали меня раньше? Приехали полицейские, меня отвезли в отдел полиции. Я там была около полутора часов. Когда отпустили, кое-как до дому дошла. Там отлежалась. Утром 13 декабря меня вновь вызвали в отдел полиции, а в 14 часов повезли в суд. Вместе со мной в полицейской машине был мужчина в наручниках. В суде я ожидала в коридоре больше двух часов, но меня так и не вызвали. Потом вышла какая-то женщина и сказала мне, что я невиновна и могу идти. Я на следующий день опять в этот «Токко» зашла. Думаете, передо мной извинились? Конечно, нет. Косо смотрели и ходили следом. А мне стыдиться нечего! Забирать бабушку полицейские не хотели, но работники «Токко» настояли на своем. В полиции против нее составили протокол об административном правонарушении за мелкое хищение. Все материалы были переданы в якутский городской суд. Там дело пенсионерки Фарухшиной развалилось, так и не начавшись. Слава богу, судья Наталья Кычкина встала на сторону пенсионерки, не усмотрев во всей этой некрасивой истории ничего крамольного. НИКАКИХ КОММЕНТАРИЕВ В магазине «Токко» возле 16 корпуса в 202-м микрорайоне сотрудников было больше, чем покупателей. И про несчастную бабушку там и думать забыли. — Здравствуйте, это вы бабушку за сливочное масло в 99 рублей в полицию сдали? — Я управляющая, но в тот день меня не было. — Представьтесь, пожалуйста.— Нет, не буду. Никаких комментариев мы давать не будем.— То есть вы уверены в своей правоте? — Наши работники заметили, что она проходит мимо кассы, поэтому ее остановили. Мы всё сделали правильно, потому как заподозрили ее в краже сливочного масла. После вызвали полицейских. — Да эта бабушка настоящая серийная воровка, — вмешивается в разговор другой сотрудник. — Она уже несколько раз воровала у нас продукты. — У вас есть доказательства? — Мы просмотрели по видеокамерам. Два раза точно. — Покажите записи. — Нет. Сеть магазинов «Токко» (официально — ООО «Тимир») имеет сейчас несколько учредителей, один из которых — скандально известный депутат Госсобрания (Ил Тумэн) Юрий Григорьев. — Здравствуйте, Юрий Иннокентьевич, вы знаете, что в вашем магазине бабушку обвинили в краже масла в 99 рублей? — Я не владелец «Токко». Уже отошел от этого. Никакого отношения к магазину не имею. — Вы же один из учредителей, что подтверждают ваши работники. — Ну да, у нас пять учредителей. — Ну и как вы прокомментируете случившееся? — Вообще-то, была выработана стратегия, как должны себя вести работников магазинов. Они не должны принимать никаких самостоятельных решений, а сразу вызывать полицию. Как я знаю, в прошлом году было вынесено около 50 судебных актов, по которым были привлечены к уголовной и административной ответственности 200 человек. Некоторые из них попадались на кражах по три, пять раз. К моему сожалению, количество краж в магазинах «Токко» только увеличивается. У нас есть МВД, судебные органы, которые должны доказывать виновность или невиновность людей. — Суд пришел к выводу, что пенсионерка не крала. — Я рад. Я бы вообще по таким делам всех оправдывал. — Вмешаться не желаете? — Так суд во всем разобрался. Директор по торговле сети магазинов «Токко» Елена ПАНЧЕНКО: — Да, я слышала об этом инциденте. Наши работники отработали в этой ситуации согласно разработанной стратегии. Они всё сделали правильно. У наших сотрудников есть конкретные указания: в подобных случаях не создавать конфликтных ситуаций, а сразу вызывать полицию, что и было сделано. — Бабушке 78 лет. Дай бог вам в ее годы все помнить. И речь идет о 99 рублях. — Может, и забыла, но в данном случае действия наших сотрудников правильны. На кражах продуктов питания у нас попадаются от пяти до 10 человек в неделю. Для нас это серьезный вопрос. Я всё прекрасно понимаю. Кажется, что сумма незначительная, всего 99 рублей, но из этих малых сумм складываются большие, и мы несем серьезные потери. — В возбуждении административного правонарушения суд отказал, то есть получается, что пенсионерка не виновна. Вы готовы извиниться перед вашей клиенткой? — Если суд принял такое решение, я готова встретиться с ней и принести извинения. *** Напомним, что аналогичный случай произошел несколько лет назад в СанктПетербурге. Тогда на «краже» сливочного масла в супермаркете «Магнит» попалась блокадница 81-летняя Рауза Галимова. В магазине были твердо уверены, что пенсионерка намеренно спрятала масло под сумкой, и вызвали полицейских. Женщину доставили в полицию, где она скончалась от сердечного приступа. Это происшествие вызвало бурю негодования и возмущения у петербуржцев. В соцсетях призывали бойкотировать «Магнит». По факту было возбуждено уголовное дело о причинении смерти по неосторожности. Директора уволили. Магазин, в котором произошел инцидент, закрыт. Юрий Григорьев вместе со своим братом был одним из совладельцев группы компаний «АГРОТЕКС», владевшей в Якутске сетью ресторанов и продуктовых универсамов. В свое время это был крупнейший частный бизнес в республике, который «красиво» лопнул. Закредитовавшись в целой серии банков почти на два млрд рублей, «Агротэкс» просто объявил себя банкротом и развалился, не оставив толком имущества на погашение кредитных обязательств. Таким образом, банки потеряли десятки миллионов и почти ничего не смогли вернуть. Банку ВТБ они оказались должны почти 190 миллионов рублей, Сбербанку — более 414 миллионов, АТБ — 60 миллионов рублей. Задолженность по заработной плате своим работникам на 25 марта 2010 года составила 105 миллионов 560 тысяч рублей. Долги перед поставщиками, подрядчиками и прочими кредиторами — 1 миллиард 145 миллионов рублей. Еще 11 миллионов «Агротэкс» задолжал налоговикам. Крайней же оказалась генеральный директор предприятия ООО «Атлас» (бывшее ООО «ТПП Агротэкс) Ольга Грядунова, которую признали виновной по статье «Преднамеренное банкротство предприятия». Ее примерно наказали: три года условно и выплата штрафа в 100 тысяч рублей. В 2011 году в отношении Юрия Григорьева и его брата Игоря было возбуждено уголовное дело по статьям «Мошенничество, совершенное в особо крупном размере» и «Преднамеренное банкротство предприятия». Материалы были переданы в Следственный комитет республики и там и пропали. В апреле 2015 года Юрий Григорьев вошел в число «самых бедных» депутатов парламента. Он указал, что в 2014-м заработал меньше всех — 206,9 тысячи, то есть примерно 17,4 тыс. рублей в месяц. В декларации он также указал, что никаким виллами, коттеджами и машинами не владеет. Это вызвало критику, и на следующий год благосостояние лидера фракции «Справедливая Россия» в Ил Тумэне выросло: доходы за 2015-й год потянули уже на 3,4 млн рублей.