@au Виталий ОБЕДИН
@ti Крючок для Борисова
@da 16.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=456
Есть вещи, которые в обществе считаются своего рода аксиомой и не требуют доказательства. Ну, из серии «был бы человек, а статья найдется». Одна из таких сермяжных мудростей гласит, что кадровая политика в нашей стране осуществляется по принципу: «Чтобы был крючок». У каждого крупного руководителя должно быть слабое место. Или пятно на мундире. Или скелет в шкафу. Или крючок, за который можно подтянуть. Всё это — дополнительная гарантия лояльности и управляемости, к которой можно прибегнуть в любой момент. История с федеральным министром экономики Алексеем Улюкаевым, коротающим время в СИЗО с губернаторами Никитой Белых и Александром Хорошавиным, — лишнее тому доказательство. «Если вы не сидите, это не потому, что вы невиновный, это потому что мы плохо работаем» — еще одна сермяжная мудрость. МНОГО ВОДЫ УТЕКЛОКрючок, за который можно подсечь нашего главу, не так давно снова зачистили и наживили. Он прячется меж страниц уголовного дела № 66144 в отношении некой гражданки Зуевой И. В. Дела, которое, казалось, было закрыто и забыто еще в 2008 г., а сегодня вдруг снова всплыло. «В ходе проведения проверки установлено, что уголовное дело № 66144, возбужденное 16 мая 2007 г. следователем отдела по расследованию особо важных дел Прокуратуры РС(Я) Слепцовым А. С. по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 159 УК РФ. 3 декабря 2008 г. постановлением следователя по особо важным делам следственного управления Следственного комитета РФ по РС(Я) при Прокуратуре РФ Дергилева-Меркибаева Д. В. уголовное дело в отношении Зуевой И. В. прекращено.Прокуратурой республики проведена проверка законности и обоснованности принятого процессуального решения, по результатам которой указанное постановление отменено, уголовное дело направлено на дополнительное расследование». Из ответа Прокуратуры РС(Я) на запрос № 15-214-2016. Что это за Зуева И. В., которой занимался аж «следователь по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел»? О, это очень интересный человек. В историю Якутии ее имя вписано мелкими буквами, но в важном месте. Именно эту женщину подозревали в организации схемы по распилу 30 млн рублей, выделенных по прямому распоряжению премьер-министра Егора Борисова одним из ГУПов некоему частному ООО («Торглайн») за «консалтинговые услуги». Ирина Зуева не являлась его директором, но имела право совершать от имени «Торглайн» правовые и финансовые действия. Одним из таких действий стало подписание договора с якутским ГУП «Дирекция по строительству железной дороги Беркакит — Томмот — Якутск» от 25 ноября 2005 г. В рамках этого договора «Торглайн» выставил ГУПу два счета на 10 и 20 млн рублей «за правовые и консалтинговые услуги», которые начальник дирекции Сергей Кляхин велел оплатить, хотя едва ли точно знал, за что именно он платит. А куда деваться? Надо было исполнять указания руководства. Конкретно: распоряжение правительства Якутии № 1473-р от 23 ноября 2005 года, подписанное премьер-министром. Эти действия в дальнейшем привели к появлению другого уголовного дела № 49234. Фигурантами его стали собственно Егор Борисов и сам Сергей Кляхин. Действующего премьер-министра подозревали в пособничестве преступлению (ч. 5 ст. 33 УК РФ), присвоении или растрате (ч. 4 ст. 160 УК РФ) и превышении должностных полномочий (ч. 2 ст. 286 УК РФ). Оно дело запомнится всем как «дело «Торглайн». О каких консультациях стоимостью 30 млн шла речь, до сих пор никто толком не знает. Договор, по которому республиканский ГУП выплатил московской фирме 30 млн рублей, готовила как раз Ирина Зуева. К этому времени ее хорошо знали в пенатах ДП-1, где она бывала довольно часто. Уверенную и пробивную мадам воспринимали как человека из «мирнинской команды», перебравшейся в Якутск после прихода к власти Штырова. О «деле «Торглайн» в 2008 г. «Вечерка» написала одной из первых. В ходе подготовки произошел даже забавный казус: источники газеты в правоохранительных органах намеренно (в интересах следствия, как потом заявляли) допустили оговорку в наименовании фирмы, которой перечислили 30 млн рублей. Оно прозвучало как «Тоглайн» вместо «Торглайн ». Так у нас и в Интернете вышло. В результате опечатка перекочевала во все СМИ, включая федеральные, и до сих пор можно встретить упоминания «о деле «Тоглайн». СУД ДА ДЕЛО Когда разразился скандал, Егор Борисов был еще довольно непубличным человеком, закрытым от прессы, но по такому поводу выступил с заявлениями и дал «ЯВ» комментарий о своей невиновности: следствие, мол, разберется. Следствие, однако, не разобралось. ...Потому что разобралась прокуратура. В короткие — кратчайшие! — сроки постановление о возбуждении уголовного дела было обжаловано прокуратурой и отменено: возбудили 4 августа 2008 г., отменили уже 12 августа. Следственный комитет республики попытался настоять на своем, поэтому в итоге вопрос решался в Москве. Прокуратура в этом противостоянии одержала верх: с уголовным преследованием Егора Борисова было решительно покончено. А без главного фигуранта для следствия перестала быть интересной и фигура Ирины Зуевой. Ее «покрутили» еще какое-то время и с богом отпустили: 3 декабря 2008 г. уголовное дело в отношении гражданки Зуевой было прекращено. Время от времени о «деле «Торглайн»» вспоминали в Интернете, но всё больше просто как пример скандала с участием крупного республиканского чиновника. Сама фирма благополучно «жила» до 2014 г., а затем ликвидировалась. В последний раз «по-серьезному» вспоминали об этой истории весной: в рамках судебного процесса Борисов — Седалищев. Речь идет о гражданском иске главы республики Егора Борисова к общественнику Николаю Седалищеву в связи с публикацией статьи на сайте uhhan. ru, которая, как посчитал Егор Афанасьевич, порочила его честное имя. В статье «Лопнул мыльный пузырь экономического процветания Якутии» в числе прочего шла речь о причастности Егора Борисова к лоббированию интересов частных компаний в бытность премьерминистром при президенте Штырове. Глава Якутии выбрал шесть фраз, оскорбительных для его уха и глаза, и потребовал признать их недостоверными, а в качестве морального вреда определил 1 рубль. Тем самым как бы подчеркивалось, что дело — в принципе, а не в деньгах. В итоге исковые требования были удовлетворены частично: две фразы суд признал недостоверными, по четырем — отказал. В числе этих четырех осталась фраза о причастности к лоббированию: «Егор Борисов скрытно содействовал компаниям и дельным гражданам, действующим в корыстных интересах».Данный процесс был примечателен тем, что Николай Седалищев и его защита активно пользовались возможностями судебного следствия. Благодаря этому они, например, получили доступ к материалам уголовного дела в отношении Василия Вахрамеева, бывшего директора компании «Горизонт-РТ». Но едва адвокаты заявили ходатайство об истребовании материалов уголовного дела № 49234 — по ООО «Торглайн», — как судью Александру Кочкину словно подменили. Она в резкой форме отказала в удовлетворении ходатайства (хотя до этого удовлетворялись практически все, даже самые нелепые) и дальше вела уже процесс менее лояльно по отношению к ответчику. Пытаясь обосновать свою позицию по истребованию документов дела № 49234, Седалищев заявлял (под протокол), что в них в числе прочего фигурирует Ирина Зуева, уголовное дело в отношении которой, напрямую связанное с обстоятельствами дела «Торглайн», по его данным, не закрыто. Судья посчитала все это не относящимся к делу. Тем не менее Седалищев был прав: уголовное дело в отношении Зуевой снова актуально. А значит, крючок остался. *** Мы попытались уточнить в прокуратуре, с чем связана реанимация дела, но начальник отдела по надзору за процессуальной деятельностью СК РФ по Якутии Данил Думинов, чья подпись стоит под письмом № 15-214-2016, был в своих высказываниях осторожнее, чем сапер, вслепую пробирающийся по минному полю. — Я не могу вам давать комментарии по телефону. — А мы приедем. (Приехали). — Я не могу комментировать ситуацию по копии. Должен быть оригинал. — Который вы подписывали? Или этот документ сфабрикован? — Я вам единственно могу сказать: мы, прокуратура, отменяем незаконные решения, если они затрагивают конституционные права и свободы граждан. — То есть дело Зуевой действительно отправлено на доследование? — Прокуратура отреагировала на незаконные процессуальные действия, затрагивающие права граждан. Такие нарушения есть, постановление об отказе отменено. Как будет осуществляться процедура дополнительного расследования целесообразно спрашивать в следственном управлении СК РФ по Якутии. *** К истории, видимо, придется вернуться в одном из следующих номеров. Мы ведь не рассказали, к примеру, о том, как фамилия Зуевой в неожиданном ракурсе всплывала на выборах-2012 — в связи с «золотым кредитом» Якутии. Да и ответ из Следкома должен подоспеть.