@au Виталий ОБЕДИН
@ti Всё в клочья! Карьера, нервы, трубы...
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=447
История с акциями компании «АЛРОСАНюрба», которые правительство Якутии очень хочет конвертировать в звонкие денежки (что бы себе там по этому поводу ни думали депутаты, общественники и население), обрастает скандальными подробностями быстрее, чем кобылий хвост репейниками. Кто-то уже успел поплатиться за некстати привлеченное к планам правительства внимание карьерой, а кто-то — почувствовал себя «якутским Макаревичем», вокруг которого мистическим образом разрушается ткань мироздания. А ведь всего-то вторая неделя пошла! С другой стороны — чему удивляться? Речь идет о миллиардах рублей. ДЕЛО НА 15 МИЛЛИАРДОВФабула вкратце такова.У компании «АЛРОСА» есть дочерняя структура — «АЛРОСА-Нюрба». Главное достояние этой компании — наличие генеральных лицензий на разработку двух кимберлитовых трубок в Нюрбинском, как нетрудно догадаться, улусе. Сама по себе «АН» с численностью работников менее 70 человек добычей как таковой не занимается — эту работу выполняет Нюрбинский ГОК, принадлежащий материнской компании. За «дочкой» преимущественно управление, геологоразведка, продажа. 10-ю процентами акций «АЛРОСА-Нюрба» владеет правительство Якутии. Номинально эти бумаги стоят 2 млн рублей, но их рыночная стоимость в разы выше, а только «капающие» ежегодно дивиденды приносят в бюджет более 1 млрд рублей. Учитывая, что большую часть ликвидных активов правительство Якутии за последние 16 лет успешно распродало (в том числе под лозунгом «государство — неэффективный собственник»), эти акции — немногое, что еще осталось. Но всему приходит свой черед: учитывая тяжелую поступь кризиса, правительство республики решило и их пустить в дело. Оно и понятно, рыночная цена пакета может составить от 15 до 15,4 млрд рублей. Солидные деньги. Хватит для латания многих дыр в экономике. Например, для выделения финансовой помощи планово-убыточным ГУП ЖКХ РС(Я) и авиакомпании «Якутия». 22 ноября группа депутатов во главе с секретарем регионального отделения «Единой России» Александром Ноговицыным (по совместительству директором ГУП ЖКХ РС(Я) попыталась внести соответствующий вопрос в повестку дня парламентской сессии, назначенной на 24–25 числа. Активную поддержку Ноговицыну и Ко обеспечили представители правительства — первый зампред и министр экономразвития Алексей Стручков, министр имущественных и земельных отношений Евгения Григорьева и министр финансов Валерий Жондоров. Вместе им пусть со скандалом, но всё же удалось убедить Бюджетный комитет проголосовать за вынесение вопроса на сессию. В то же время стало очевидно: 24-го разразится буря. Даже лояльные к власти депутаты и члены «Единой России» не скрывали недовольства планами ДП-1. А затем вдруг выяснилось, что все можно было сделать тихонечко, не привлекая внимания депутатов и СМИ. По закону о приватизации согласие парламента на реализацию государственного имущества требуется, если оно стоит более 100 млн рублей. Меж тем, как сказано выше, номинальная стоимость пакета акций «АЛРОСА-Нюрба» всего 2 млн рублей. Это значит, что Егор Борисов и его министры могли принять решение самостоятельно, без оглядки на парламент. И, с большой степенью вероятности, об этом бы никто не узнал — если только постфактум. Очень досадный момент, учитывая, что к этому времени джинн был выпущен из бутылки и в сторону ДП-1 уже полетели лучи «народной любви». Зато парламент с легким сердцем умыл коллективные руки. КАК КОНЯ НА ПЕРЕПРАВЕ… Вопрос об акциях сняли с сессии (что не помешало депутатам все равно на данную тему поскандалить), и начался новый виток приключений. Только 24 ноября Александр Ноговицын упрекал соратников-единороссов в предательстве общих интересов и в том, что все забыли недавние коммунальные аварии, связанные с износом мощностей, на обновление которых не хватает денег (лейтмотив: дайте немного миллиардов на ГУП ЖКХ РС(Я), не без вины которого эти аварии случались!)… а уже 25-го числа Егор Борисов подписал указ об его отставке с поста генерального директора коммунального ГУПа. Замену Ноговицыну нашли сразу же: уже через три дня, 28 ноября, коллективу представили нового директора. Им стал Виктор Омуков, буквально только что работавший зампредом правительства. Честно говоря, даже трудно сказать, понижение это для него или повышение. Формально — чистой воды понижение. Сами подумайте: в кабинете министров республики Виктор Омуков отвечал за обеспечение жизнедеятельности всей республики, и ГУП ЖКХ был всего лишь одним из подведомственных ему предприятий, пусть и самым крупным. В то же время, если посмотреть на ситуацию под другим углом, ситуация играет другими красками. Давать указания и руководить — все-таки разные вещи. Перейдя на новое место работы, Омуков получил в прямое подчинение не только секретаршу и пару человек в аппарате, но и более 9 тыс. сотрудников, конкретный аппарат, серьезные финансовые и материальные ресурсы, бюджетное финансирование. Ситуация та же, что и с переводом Павла Маринычева из первых зампредов правительства Якутии в руководители подведомственной компании — «Алмазы Анабара». Портфель вроде тоньше, а стоит подороже. Что касается Ноговицына, то на прощание его утешили благодарностью «за слаженную работу» из уст другого зампреда — Алексея Колодезникова. Сегодня в ДП-1 намекают: причиной отставки Ноговицына с поста директора ГУП ЖКХ РС(Я) стала ситуация с задолженностью по заработной плате. Неслучайно за день до отставки Егор Борисов в своем послании предупреждал, что руководители будут отвечать за невыплату головой. По состоянию на середину ноября ГУП задолжал своим работникам более 310 млн рублей (в целом задолженность предприятия кредиторам давно превысила миллиард рублей). А значит, «извольте-с голову вот на этот пенек». Но, если призадуматься, вряд ли это может считаться реальной причиной. Поводом, предлогом — да. Но не причиной. Плачевное состояние финансов ГУПа ни для кого в правительстве Якутии не было секретом, и в октябре как раз кабинет министров и руководство предприятия подписали план мероприятий по оздоровлению финансово-хозяйственной деятельности. Для чего, собственно, и потребовалось закладывать акции «АЛРОСАНюрба». Чтобы добыть эти деньги, Александр Ноговицын и полез в парламент с инициативой о реализации 10%-ного пакета. Считать его действия эксцессом исполнителя (полез с неуместной инициативой) нельзя. Поведение членов кабинета министров на заседании Бюджетного комитета говорило само за себя: инициатива согласована с правительством и одобрена везде, где нужно. Не исключено, что отставка стала реакцией на неспособность исполнителя обеспечить необходимую поддержку в парламенте нужным решением (и это при законодательной-то монополии «Единой России» в Ил Тумэне!), а также последующие действия, приведшие к усугублению проблем. Не стоит забывать: это не первый прокол, после которого главный единоросс Якутии позволяет себе публичные препирательства с коллегами. До этого была, например, история с дачей согласия на назначение нового прокурора республики (Николая Пилипчука), которое не удалось получить с первого раза. Тогда Ноговицын в ярости буквально кричал на своих сопартийцев: «МЫ что, не партия Путина?!». ОТЛИЧНЫЙ ПЛАН, МИСТЕР ФИКС!Отставка Ноговицына, впрочем, никак не отразится на судьбе 10% акций «АЛРОСА-Нюрба». По ним правительство что-то будет решать. Схема, которую изначально планировалось реализовать, — размещение акций в залог у коммерческого банка (по умолчанию — «Алмазэргиэнбанка») с последующим выкупом обратно. В итоге за то, что банк подержал акции у себя, придется еще и переплатить — по процентам за пользование привлеченными средствами. Но больше всего смущает высокая вероятность развития событий по следующему сценарию: в силу недостаточности средств в бюджете республики выкуп может и не состояться. Более того, мы подозреваем, что он скорее «не должен» состояться. В таком случае банк реализует акции, выплатит правительству разницу между размером залога и продажной стоимостью, после чего будет превозноситься как благодетель. Вот, мол, мог вообще отобрать по суду, а мы еще и что-то получили, направим эти деньги на школу / детский сад / снос ветхого и аварийного жилья. Всё для людей, одним словом. А в пакете акций все равно нужды не было: 10% — это даже не блокирующий пакет, такое количество не позволяет влиять на управленческие решения, так что не страшно расставаться. Про 1–1,4 млрд рублей дивидендов как бы дружно забываем. Скептически относится к идее с реализацией акций через залог и эксперт, который очень хорошо разбирается в торговле активами и ценными бумагами. Мы о Викторе Федорове. В СМИ его чаще всего вспоминают как депутата Ил Тумэна, председателя Комитета по экономической, инвестиционной и промышленной политике. Но Федоров — еще и опытный финансист, которому игра на рынке и управление активами приносит солидную прибыль (не случайно он возглавляет рейтинг самых богатых народных избранников). Виктор ФЕДОРОВ: — Считаю неправильным использовать данные акции в качестве залогового обеспечения кредита. Заложив акции на сумму 15,4 млрд рублей, мы можем получить миллиардов 10, за которые будем еще платить проценты. Гораздо разумнее продать акции, а вырученные за них те же 15,4 млрд даже если в банк положить, то ежегодно в качестве процентов они будут приносить 1,7 млрд рублей. *** Впрочем, по мнению Федорова, и оставлять у себя акции для Якутии не имеет смысла. Надо их банально продать. Сейчас — пока котировки неплохие. СЛУЧАЙНОСТИ НЕ СЛУЧАЙНЫ На этой неделе могли бы прозвучать другие мнения по поводу того, что делать с акциями «АЛРОСА-Нюрба». Но — не судьба. Устроить широкое обсуждение вопроса планировал депутат Ил Тумэна Иван Шамаев, который регулярно раздражает власти тем, что пытается выносить на широкое обсуждение «узкие темы». В начале недели им было разослано оповещение об общественной дискуссии по поводу «скрытой продажи» акций «АЛРОСА-Нюрба». С этой целью Шамаев и его сподвижники арендовали конференцзал в гостинице «Полярная звезда» и пригласили всех желающих выразить свое мнение. Однако за несколько часов до собрания организаторов уведомили: произошла техническая авария, помещение нельзя использовать. Альтернативного помещения гостиница не предоставила, хотя другие залы имеются. Учитывая, что гостиница — проект компании «АЛРОСА», которая вполне может быть заинтересована в выкупе акций «дочки» для консолидации полного пакета у себя в руках, неудивительно. ***На ходу всё переиграли: место действия перенесли в конференц-зал гостиницы «Тыгын Дархан», заново разослали оповещения… чтобы через какое-то время узнать, что и там ничего проводить нельзя. Внезапно грянул «давным-давно запланированный» ремонт, о котором администраторы еще пару часов назад, сдавая зал в аренду, не знали. ***Иван ШАМАЕВ: — Да, всё вот так странно складывается. Сначала планировали собраться в «Полярке», но нас уведомили, что из-за аварии заморозило именно ту комнату, где должен был проходить наш круглый стол. Перенесли всё в «Тыгын Дархан», оформили аренду, заплатили, а примерно в час дня (мероприятие запланировано было на 15.00) мне позвонили: ремонт у нас, никаких мероприятий проводить нельзя. За оставшееся время мы не успеваем найти новое помещение и оповестить всех участников, поэтому решили отложить встречу на какое-то время. ***Похоже, в Якутии, наконец созрели для бесстыдных технологий, которые давно используют в центральных регионах России против неугодных политиков, общественников и даже артистов (таких, например, как Андрей Макаревич или Виктор Шендерович). Давно замечено, что их встречи с населением или гастроли по регионам сопровождаются необъяснимыми коммунальными аномалиями. Резко начинают течь трубы, отключаться батареи, гореть проводка и т. д. На других площадках выступить не удается, потому что директора обнаруживают, что у них тоже чего-то там случилось — внезапный «плановый» ремонт или выступление детского коллектива «Ромашки» в честь дня цветовода Северной Гвинеи. «Растем» помаленьку! *** «АЛРОСА-Нюрба» выглядит очень интересным активом для потенциального покупателя. Только чистая прибыль компании по итогам 2015 г., к примеру, составила 12,7 млрд рублей.