@au Виталий ОБЕДИН
@ti Прокуратура требует снести "Лямпушку"
@da 26.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=462
На школу для детей-инвалидов в Якутске из бюджета выделено 22 млн рублей. На закрытую базу отдыха на реке Лямпушке (по бумагам — не то «визит-центр «УстьВилюйского природного парка»», не то «кордон «Лямпушка»») — 107 млн рублей. В пять раз больше. Справедливо ли это? Этот вопрос мы задали Егору Борисову во время пресс-конференции 21 декабря, но ответа, к сожалению, не прозвучало. Зато прокуратура республики провела проверку и пришла к выводу: строительство базы незаконно! «По информации Общероссийского народного фронта и публикации в газете «Якутск вечерний» статьи «Лямпушка — для власти», прокуратура республики с привлечением прокуратуры Кобяйского района провела проверку законности строительства объектов для нужд ГБУ РС(Я) Природный парк «Усть-Вилюйский», в ходе которой выявлены многочисленные нарушения закона…». Из пресс-релиза от 22 декабря 2016 г. Расследование «ЯВ» вышло в начале ноября. Во время октябрьской сессии Ил Тумэна при обсуждении поправок в Инвестиционную программу депутат Виктор Федоров обнаружил резкое увеличение финансирования некоего «визит-центра» в Вилюйском улусе. С 19 млн рублей стоимость этого центра выросла в пять с лишним раз до 107 млн. При этом прочие статьи беспощадно урезались. Представители правительства начали путаться в своих объяснениях, что и побудило нас взяться за самостоятельную проверку фактов. Оказалось, что визит-центр и закрытая база отдыха на Лямпушке, куда возят VIP-гостей Якутии и про которую «ЯВ» когда-то писал, — одно и то же. Дальше — больше: выяснилось, что строительством центра занималась компания «Стройкон» (бывший ГУП, директор Иван Полушкин). Это была единственная организация, которая участвовала в тендере в начале 2016 г. Конкурс был признан несостоявшимся, но уже через 36 минут после него с единственным его участником («Стройконом») был подписан госконтракт. Сумма этого контракта составила 19 млн рублей, однако Иван Полушкин развернул такое строительство, что в финале выкатил счет на 107 млн рублей. И бюджет Якутии безропотно согласился всё оплатить: и домики, и ворота, и баню, и унитазы в национальном стиле. На этом открытия не закончились. Из разговора с директором природного парка «Усть-Вилюйский» Андреем Гридневым выяснилось, что статус визитцентра — это только прикрытие. Андрей ГРИДНЕВ: — Визит-центр — это не кордон и не наш парк. Он даже не расположен на особо охраняемой территок нему нет. — Но вам его передадут? — Этот вопрос… скажем так… весьма висячий. 20 декабря, за два дня до появления прокурорского пресс-релиза, на тему Лямпушки (и социальной справедливости) попытался выступить в парламенте Якутии другой депутат Федоров — Владимир. Вышло символически. Владимир ФЕДОРОВ: — В ситуации со школами [на которые не выделяют денег] я предлагаю брать пример с заслуженного строителя Якутии Ивана Полушкина. Сначала строить школы, а потом предъявлять бюджету к оплате — по факту. Как он базу отдыха на Лямпуш… Микрофон депутата отключили, спикер Жирков выгнал депутатов на перерыв... С прокуратурой такое, увы, не прокатит. В настоящее время в Арбитражный суд Якутии подано исковое заявление, предусматривающее в числе прочего наложение ареста на имущество (объекты «визит-центра») в порядке обеспечительной меры, а также о признании зданий самовольными постройками и «возложении на ООО «Стройкон» обязанности своими силам снести их и осуществить на лесном участке рекультивацию нарушенных земель». Министру охраны природы Якутии Сахамину Афанасьеву вынесено предостережение «о недопустимости нарушений закона в части направления бюджетных средств на приобретение у ООО «Стройкон». То есть правительству запретили рассчитываться с Полушкиным за произведенные работы. В итоге чиновники отделались легким испугом, а «попало» на 107 млн (не считая расходов на снос) пока только частное предприятие, которому обломился, было, лакомый подряд. Об уголовной ответственности речи пока не идет.