@au Виталий ОБЕДИН
@ti Чиновник "зарезал" финансирование для пяти школ и улыбнулся
@da 12.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=452
Порядка 1,5 млрд рублей — столько дотаций нужно Якутску сверх предусмотренного по проекту бюджета республики на 2017-й год (принят в первом чтении). 0 рублей — столько готовы дать сверх того, что уже распределено Министерством финансов и министерством экономики на текущий момент. Потому что денег нет и надо держаться. Делая репортажи и обозрения с сессий Ил Тумэна, мы часто обращаем внимание на то, как работают депутаты. Спикер зачитывает название законопроекта, который планируется обсудить, кто-то из зала выкрикивает: «По проекту!», остальные поддерживают, документ ставится на голосование, и всё на этом. Принято. А пресловутые «проекты» обсуждаются на заседаниях профильных комитетов. Туда обычно журналисты не ходят. Скучно. ГИПНОЗ ОТ МИНИСТРА 6 декабря 2016 г. состоялось заседание Бюджетного комитета парламента, на котором не было скучно. Там рассматривались поправки в бюджет республики (его депутаты будут рассматривать во втором и окончательном чтении 20–21 декабря). Точнее, не просто поправки, а целый пакет таковых, подготовленных депутатами, избиравшимися от Якутска, совместно с администрацией. Город просит увеличения финансирования, потому что денег решительно не хватает. Население Якутска увеличивается с каждым годом, нагрузка на транспортные сети, коммунальную и инженерно-техническую сети возрастает, социальные обязательства растут, а финансирование выделяется несоразмерное. На город, где живет уже больше трети всего населения Якутии, не приходится и десятой части от расходов республики. Не хватает на многое — дороги, школы, уличное освещение, капитальный ремонт и т. д. К сожалению, мы ограничены газетной площадью и не можем в деталях пересказать всё заседание, поэтому выбрали из пакета поправок одно, но очень «больное» направление — школы. Что касается всех прочих «хотелок» Якутска, то можем сказать сразу: не дали. Министр финансов Валерий Жондоров доблестно отразил все покусительства на бюджетные миллионы. Тактику он выбрал удивительную в своей простоте и эффективности. Вот депутаты, к примеру, просят: давайте в рамках предоставления субсидий бюджетам муниципальных районов выделим 530 млн рублей вместо 294,7 млн, которые там предусмотрены для Якутска сейчас. В ответ на это Жондоров своим поставленным голосом долго и нудно, с отсылками к Бюджетному кодексу и закону о бюджетном устройстве и бюджетном процессе, зачитывает основания, на которых выделены пресловутые 294,7 млн рублей. И просто тяжело замолкает. После этого все присутствующие остаются сидеть, пораженные обрушенной на них финансовой мудростью. Эвона как выходит-то?! Если на таких-то основаниях уже выделено 294,7 млн рублей, то на этих же основаниях никак невозможно выделить 530 млн рублей! Так повторялось несколько раз подряд. Гипнозу не поддавались разве что депутаты Виктор и Владимир Федоровы да Игорь Никитин, но это потому, что они привыкли считать десятками миллионов, и не только чужие деньги.Но когда дело дошло до школ, защищать бюджетные закрома от депутатов и детей вышел другой человек. И тут началось! НА ЧТО НУЖНЫ ДЕНЬГИ Средства на школы столичные депутаты пытались найти в инвестиционной программе. Это не самая большая, но одна из самых важных частей бюджета. Именно в инвестиционной программе предусматриваются средства на строительство и софинансирование различных объектов (в основном социальных) в городах и селах, которые иначе не будут построены никогда. Просто потому, что в местных бюджетах столько денег никогда не наберется. В 2017 г. столице Якутии необходимо почти 980 млн рублей для выкупа или начала строительства зданий под четыре школы (дополнительные помещения), строительство одной и реконструкцию одн о г о детского сада. Это позволит хоть частично разгрузить действующие школы. Часть средств городской бюджет изыскал из своих источников, но их и близко недостаточно. Нужна помощь республики. В пятерку школ попала и многострадальная школа № 35 для детей-инвалидов, про которую было столько шума осенью! Итак, чтобы хоть как-то разгрузить переполненные школы, город просил: 170 млн рублей — на выкуп здания магазина «Универсам-2» на ул. Кулаковского, 4. Здание планируется использовать для создания 300 дополнительных мест для городской классической гимназии. Сейчас в гимназии 811 учащихся, притом что здание рассчитано на 500. 106,64 млн рублей — на выкуп нежилого двухэтажногоздания на ул. Петровского,21/ 2; 200 дополнительных мест для школы № 31. Сейчас в школе учатся 2185 детей при проектной мощности здания, рассчитанной на 1176 мест. 167 млн рублей — на выкуп нежилого четырехэтажного здания по адресу: ул. Толстого, 20; 150 дополнительных мест для школы № 5. Сейчас в школе, рассчитанной на 350 мест, 1,3 тыс. учащихся. 180,7 млн рублей — на выкуп нежилых помещений на 3-м и 4-м этажах здания на ул. Дзержинского, 52/3 (ТЦ «БУМ»); 170 дополнительных мест для школы № 16. Сейчас в школе учится 923 ребенка, а она рассчитана на 390 мест. Этот момент, честно говоря, смущает. Школа в торговом центре?! Сами подумайте, как это выглядит со стороны: по первому и второму этажам ходят покупатели, когда на третьем и четвертом идут уроки? 261,2 млн рублей — на строительство школы № 35 для детей-инвалидов; Из-за махинаций с земельными участками под нее сейчас на бывшего заммэра Егора Попова возбуждено уголовное дело. Праздничную линейку 1 сентября дети провели на свайном поле! Общая стоимость строительства составляет порядка 431,4 млн рублей. 261,2 млн рублей нужно в 2017-мгоду, и еще 115,6 потребуются в 2018-м. Разницу в 54 млн муниципалитет наскребает по своим сусекам. 93,9 млн рублей — на реконструкцию здания на ул. Мелиораторов, 6/2. Здание планируется перепрофилировать под детский сад на 240 мест — для микрорайона Марха. ПРИНЦИПЫ — ЭТО СВЯТОЕ!Пакет «школьных» поправок готовится городскими депутатами в тесном контакте с мэрией, и представлять его, судя по всему, должна была Евгения Михайлова как наиболее близкий к вопросам образования человек и как политик-тяжеловес. Однако в день заседания комитета Михайловой не оказалось в республике, поэтому представлять поправки доверили Владимиру Федорову. Последний регулярно поднимает вопросы финансирования школ в Ил Тумэне (в свое время в хорошем смысле «достал» с этим Галину Данчикову), а кроме того, не испытывает особого пиетета перед членами правительства. Другой Федоров — Виктор — покинул заседание как раз перед «школьным вопросом», потому что должен был ехать в Намцы. Со стороны правительства отстаивать инвестиционную программу от посягательств должен был Алексей Стручков, но он оказался занят, так что делегировали его заместителя — Данила Саввинова. Замминистра к своей обязанности отнесся не менее серьезно, чем Валерий Жондоров, и решительно принялся рубить одну школу за другой (по каждой школе своя поправка). — Да мы вообще не вправе финансировать выкуп этих зданий, — пояснял он свои действия. — Потому что они не обследованы на предмет соответствия санитарным требованиям, пожарной безопасности и так далее. — Что вы говорите? Такие обследования уже делали! — возмущался Федоров. — Было комиссионное обследование, акты имеются, — стоя подтверждала заммэра Елена Кузнецова, с трудом удерживая пачку бумаг. — На каждый объект комиссия выезжала в соответствии с программой, утвержденной главой города. Есть и оценка. — В Министерстве образования ваших документов нет, — упорствовал Саввинов. — Так от них никакого перечня требований или документов, которые мы должны представить, и не было? — терялась Кузнецова. Представители Министерства образования к этому времени с заседания комитета благополучно улизнули, и уточнить у них, о каких еще бумагах идет речь, не представлялось возможным. — Должны быть обследования, — гнул свою линию Саввинов. — Вдруг там детям учиться нельзя. — Вы что несете? — уже кипятился Федоров. — Зачем лицемерите! Бумажек не видите?! Да вы, когда приспичит, здания принимаете без вентиляции! Вон, на открытии школы дети в обморок падают! (Речь идет о школе № 25, где действительно был подобный инцидент. — В. О.). — Город не представил документы, — улыбаясь, стоит на своем Саввинов. Его забавляет происходящее. Он ведь прекрасно знает, что дело вовсе не в каких-то документах, которые не донесли из одного ведомства в другое. Бумажки — это повод отказать по формальным причинам. А по-настоящему проблема в том, что Якутия в принципе не предусмотрела денег на подобные цели. Ни по городу, ни вообще. 200 млрд рублей выделено из федерального бюджета на выкуп зданий под школы в рамках программы по переходу к 2025 г. на односменную систему обучения. Около 500 млн рублей из них досталось Якутии. Эти деньги тонким слоем размазали по улусам, не предусмотрев городу ничего. От себя же Якутия вывела сумму в 0 рублей. Незадолго до того, как начать фантазировать про бумажки, г-н Саввинов сам это и признал. Данил САВВИНОВ: — На выкуп образовательных учреждений в 2017 г. у нас денег не предусмотрено. Совсем. Ситуация такова, что стоит вопрос даже о замораживании уже начатых строек. На 11 млрд рублей госконтракты заключены, будем замораживать. Такой бюджет. Денег нет. Примечательно, что уже на следующий день замминистра в комментариях официальным СМИ заведет другую песню: «Совместно с окружной администрацией мы работаемпо составлению плана по ликвидации второй смены.Именно в Якутске данная проблема стоит особенноостро, так как в связи с плотной застройкой в городе и ограниченным объемом земельных участков нет возможности организовать строительствопристроек к действующим школам. Поэтому рассматривается возможность приобретения объектов…». Это после того, как лично зарубил все попытки города выбить финансирование! «ЗАЧЕМ МЫ ЗДЕСЬ СИДИМ?» В какой-то момент блеск шашек, которыми министр финансов и замминистра экономики рубили поправки в бюджет городских депутатов, утомил даже лояльного к ДП-1 Игоря Никитина. Из городских депутатов, подписавших поправки по «школьному» вопросу, он единственный, кто поддерживал Федорова. Остальные, включая присутствующих в зале Атаманченко и Парахина, отмолчались. Не участвовал в бурных дебатах и профессиональный учитель Иван Шамаев. Игорь НИКИТИН: — У нас разговор непродуктивно идет? Мы обсуждаем поправки или у нас спор о том, что бюджет исчерпан? Не такие уж запредельные суммы обсуждаются. Или, получается, вы нас, депутатов, в условия ставите, когда наша деятельность абсолютно бессмысленна? Зачем мы здесь сидим? По домам идти все равно пришлось, потому что в конечном итоге комитет ни один вопрос на голосование не поставил. Ни по столичным функциям, ни по ремонту дороги, ни по школам. Всё отправлено в согласительную комиссию, чей состав на текущий момент даже неизвестен. Когда замминистра экономики Данил Саввинов покидал зал заседаний, на его лице играла торжествующая, самодовольная улыбка. Человек реально, без задней мысли, считал, что хорошо выполнил свою работу. *** Можно, конечно, долго дискутировать на тему: если денег в бюджете нет, их не возьмешь. Но ведь это неправда. Если денег в бюджете нет, но очень надо, они находятся. Как нашлись — в той же Инвестиционной программе — лишние 107 млн рублей на строительство «визит-центра» (а на деле — вип-резиденции для отдыха шишек) на речке Лямпушке, где любят охотиться, рыбачить и отдыхать гости республики. У нас есть деньги на подготовку (2017) и проведение (2018) Международных интеллектуальных игр «Юность Азии» (утвержденной сметы нет, но явно обойдутся в несколько сот миллионов рублей), куда пригласим гостей, чтобы похвалиться талантами своих детей. Но их нет, чтобы обеспечить нормальные условия для этих самых талантов, сидящих на шее друг у друга в переполненных классах. В результате родители дерутся на морозе ради зачисления ребенка в «элитную» школу, где «перенаселения» не должно случиться, потому что в эту школу пойдут дети судей, прокуроров и министров. Да что бюджет? Есть 521 (сейчас уже больше!) млн рублей, которые АЛРОСА ежегодно перечисляет Якутии в качестве «отступного» за подписание договора от 5 марта 2010 г., которым республика сняла с компании значительную часть социалки. Эти деньги капают на счета Фонда будущих поколений, и никто не знает, на что они тратятся. Хотя, стоп, знаем же! На них построена, например, VIP-резиденция в Табаге — под видом реабилитационного центра! Еще можно не выделять 65 (по другим данным, все 90) млн рублей на празднование юбилея правительственной газеты «Якутия» (да простят нас коллеги из госСМИ), а добавить к ним чутьчуть денежек, и вот уже хватает на детский садик в Мархе. 240 детей скажут спасибо. Можно потом будет всем коллективом газеты прийти на утренник в честь открытия. Это будет самое крутое шоу на юбилей! …Ну да кто мы с вами, чтобы советы Данилу Степановичу, Валерию Алексеевичу и Егору Афанасьевичу давать?