@au Яна НИКУЛИНА
@ti Стерилизованная матерью девушка доказала свою вменяемость
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=442
При уполномоченном по правам человека в России будет создана Служба по защите прав пациентов. Принципиальное решение уже принято, сообщают сотрудники аппарата, правда, соответствующий закон вступит в силу предположительно в 2019 году. И сколько еще людей «смирят» в этих, с позволения сказать, лечебных заведениях, одному Богу известно. Хуже всего, что психиатрические лечебницы — заведения закрытого типа. Их практически никто не контролирует, и остается только догадываться, что творится за их дверьми. За примерами далеко ходить не надо — только за последние несколько месяцев мы писали о вопиющих случаях, когда психиатры ЯРПНД «натягивали» диагнозы, буквально высосав их из пальца, а уж «залечить» — дело техники. И все это абсолютно безнаказанно. ЖУТКАЯ ЛЮБОВЬ. ЧАСТЬ 3. Мы рассказывали трагическую историю Надежды С., которую загнала в «психушку» родная мать. Как только Зинаида Кульбаева развелась с мужем, она возненавидела их общего ребенка. Это и была Надя, с малолетства запуганная рассказами матери о том, как отец якобы истязал и насиловал дочь. За любую провинность мать лишала ребенка еды, игрушек, одежды и продолжала развивать в ней паранойю. К 15 годам Надя была подготовлена матерью к суициду, попытку которого и совершила. Именно этого и добивалась Кульбаева, немедленно сообщив об этом в ЯРПНД и сдав туда дочь. Диагноз Надежде вынесли со слов матери. Мощный рычаг был в руках у Кульбаевой — походами в «психушку» Надю наказывали за то, что многовато ест, подолгу молится Богу, влюбилась не в того, в кого нужно, а уж мелких придирок и не сосчитать. Мать намеренно доводила ее до нервных срывов и суицида. А всякий раз сдавая в психдиспансер, добилась признания недееспособности дочери и оформила над ней опеку, получая за нее неплохое пособие. При этом содержать дочь она и не думала, та скиталась, где придется. В 23 года Надежда родила дочь Карину (имя изменено) и немедленно поплатилась за это. Под очередным надуманным предлогом Кульбаева отправила дочь в «психушку», внучку — в городской Дом малютки, зятя — узбека по национальности — выдворила за пределы республики, приложив для этого все усилия. После выписки Нади из ставших родными пенат мать обманным путем стерилизовала ее. К слову, договорившись с врачами республиканской больницы № 2. С этим мы еще продолжаем разбираться. От психиатров же она требовала одного — закрыть Надежду в психоневрологический интернат до конца дней. Наконец, узнав о трагической судьбе своей дочери, на горизонте появился отец. Он и вступил с бывшей женой в борьбу за жизнь Нади. С помощью сотрудников городского отдела опеки и попечительства ему удалось оформить опеку над дочерью. Еще через какое-то время опека была оформлена и над внучкой Кариной. Затем была экспертиза в Институте имени Сербского, на основании которой решением Якутского городского суда от 16 ноября Надежда восстановила дееспособность. Другими словами, двадцать (!) лет психдиспансер был оружием в руках неадекватной матери, которую нелишним было бы саму проверить на вменяемость. Надежде еще долго предстоит восстанавливать основательно подорванное здоровье. Свое прошлое она вспоминает как страшный сон. А главное, что Карина наконец с любящей мамой: ее забрали из детдома. И у них большие планы на будущее... ИЗ ПРОШЛЫХ ПУБЛИКАЦИЙ Сложно было бы поверить в эту странную, запутанную и страшную историю, не увидь я воочию обеих женщин — мать и дочь. Они очень похожи. Внешне. Но не более того. Надежда — открытая, живая, наивная. Зинаида настолько холодна, что оставляет лишь одно о себе впечатление — человек без души. А еще она зациклена на одном: весь мир только черного цвета. Конфликт матери и дочери длится уже много лет, но трагедия в том, что в него вмешана девятилетняя Карина — дочь Нади. ЗИНАИДА: — Она молилась перед иконами по три часа подряд. Иногда стоя на коленях. Разве это нормально? — Она жила на стройках. С этими... — Врачи говорят, это наследственное. И это на всю жизнь, понимаете? Вся родня ее отца — сумасшедшие. И он сам сумасшедший. Поэтому и его дочь сумасшедшая.— Карину надо лечить. Понятно, что она больная. Ее папаша приставал к ней и, наверное, заразил. При первой же возможности необходимо ее обследовать. Нельзя держать ее с сумасшедшей. Конечно, нужно сдать в детдом. — В ЯРПНД плохие врачи. Плохо лечат. Никак вылечить ее не могут. — Я писала ее работодателям, по какому праву они берут на работу ненормальную. И в мединститут, где она училась, тоже писала. Опеку вообще судить нужно. Прокуратура принимает меры по отношению к опеке. — Я знаю законы. Я их всех засужу. НАДЕЖДА: — Я всегда знала, что здорова. Она намеренно доводила меня до нервных срывов, подталкивала к суицидальным мыслям. Для нее я всегда была плохая, никчемная, сумасшедшая. Я искренне не понимала, почему. За что? Чем я так провинилась?— Она не впускала меня домой, хотя эту квартиру нам папа оставил. Жила где придется. Получив на руки справки о моей недееспособности, она выписала меня из квартиры и вообще без какого-либо жилья оставила, практически на улице. — Она такую жуть мне про отца рассказывала, что я ужасно его боялась и ненавидела. Всю ее ложь я поняла, когда мы с папой встретились. Тем, что я не лежу «овощем» в психоневрологическом интернате, я обязана отцу. — Она фантазирует, придумывает, злобствует, строчит жалобы, в которых нет ни слова правды. Судится со всеми, с кем только можно. Странное дело, но все вокруг идут у нее на поводу. ВЛАДИМИР: Отец Надежды — военный пенсионер, заслуженный педагог и известный в городе активист и пропагандист ЗОЖ. — Куда бы мы ни обратились — в прокуратуру, в полицию, к уполномоченному по правам человека и так далее, — они в лучшем случае только отмахиваются: это ваши семейные проблемы. По поводу врачей ЯРПНД: я понимаю, сложно признавать и исправлять свои ошибки, но ведь за каждой из этих ошибок судьба человека. Какие же это семейные проблемы, когда мы имеем дело с настоящей преступницей Кульбаевой, которую как минимум должны были привлечь за незаконную стерилизацию дочери и доведение ее до попытки самоубийства! — Сколько пришлось пережить бедной Надюше, вы не представляете! Она стала жертвой в руках этой матери в кавычках. Видите ли, после нашего развода она настроила Надю против меня и не давала нам встречаться, но дочь подросла и поняла, как жестоко обманывает ее мать. Насколько умело она манипулирует людьми, умеет пустить пыль в глаза, гдето давит на жалость, представляет себя несчастной страдалицей, любящей матерью смертельно больной дочери, а где-то шантажирует. Но рано или поздно люди начинают понимать ее настоящую сущность — от нее ведь всегда одна грязь исходит, такая несолидность. — Пока Кульбаевой не было в городе — на год она уезжала во Владивосток, — мы жили спокойно и мирно, никто никого и никуда не сдавал, не разлагал и не терроризировал, внучка училась на одни пятерки и закончила год с Похвальной грамотой. Но стоило этой злой женщине вернуться в Якутск, как все началось по-новой: она пишет какие-то невероятные жалобы на всех нас и постоянно пытается сдать Надю «лечить», а внучку перехватывает в школе и наговаривает кучу гадостей на всех, то есть теперь она и внучку травмирует, и опять делает это умышленно. — Хотелось бы мне понять, для чего этот человек живет? Весь смысл ее жизни — делать эти пакости и злодеяния. Ну что мешает человеку радоваться жизни? Отстань ты от Нади, замуж выйди, делом займись, наконец! Нет же, она вцепилась в дочь, как в жертву, и не отпускает ее! И такие она вещи творит, которые нормальному человеку и в голову прийти не могут! Вот почему не проверят ее психическое здоровье? НЕ ПОДЕЛИЛИ СТУЛ? ВАМ К ПСИХИАТРУ!Если для Надежды «психушка» стала на долгие годы тюрьмой по заявлению матери, то для задержания Валентина Решетникова нужно было просто не поделить стул с врачом-психиатром ЯРПНД Туярой Решетниковой. Последняя натравила на Валентина всю психиатрическую службу республики: ее коллеги «на глазок» поставили совершенно здоровому человеку диагноз «психопатоподобное поведение у личности шизоидно-неустойчивого типа (Z 63.1 проблемы взаимоотношений с родственниками)». При этом аргументы приводились такие: старший ребенок в семье, часто меняет работу, узкий круг общения и конфликтные отношения с родственниками (та самая словесная перепалка изза стула). Об этой дикой истории мы подробно писали в прошлых номерах. Благо, суд признал удержание Валентина в психдиспансере, а также постановку такого диагноза незаконными. Верховный суд, куда ЯРПНД подал свою апелляцию, оставил решение городского суда без изменений. Тем не менее никто из психиатров не пострадал, даже выговоров не последовало. НЕ СПРАВЛЯЕТЕСЬ С ВОСПИТАНИЕМ ДЕТЕЙ?В конце сентября 18-летнего Георгия Кириллина держали в психдиспансере неделю вообще без какого-либо предварительного диагноза. По заявлению матери, которая перестала справляться с воспитанием сына. Что ждет его дальше, вполне предсказуемо: история «болезни» открыта. Мы писали также о 19-летнем Мичиле Скрыбыкине. Его побил санитар за то, что тот попросился в туалет в то время, когда в коридоре мыли полы. Как раз в эти дни мать Мичила получила путевку для направления сына в Мохсоголохский дом-интернат. Однако после этой небольшой, казалось бы, стычки психиатры решили оставить парня в диспансере. Наказан. Мать попыталась что-то оспорить, но система оказалась ей не по зубам. Итог — она отказалась от сына, а главный врач ЯРПНД теперь является опекуном Мичила. ГИБЕЛЬ НЕ ЗНАЧИЛАСЬ Мы писали также о трагической гибели пациентки ЯРПНД Матрены Сотрудниковой, которая по халатности сотрудников сгорела заживо в туалете женского отделения психдиспансера. Тогда этот факт попытались скрыть, и довольно успешно: ни в одной из официальных сводок эта гибель не значилась. Матрена оказалась не сиротой, ее родственники попросили суд возместить моральный и материальный ущерб. Последний суд оценил в общей сложности в 80 тысяч рублей. 80 тысяч, да и те до сих пор не оплачены, вот цена за жизнь человека? Все виновные продолжают работать в ЯРПНД, ведь прокуратура не увидела в этом инциденте состава преступления.«СВЯТАЯ ВРАЧЕБНАЯ КОМИССИЯ» Может, уже пора прокурорскому оку пристальнее всмотреться в деяния якутских психиатров? Как комментировал «ЯВ» главный врач ЯРПНД Иван Замятин, он «не лезет в дела врачебной комиссии», потому что для него «это святое». И это понятно: Иван Иванович начинал карьеру санитаром. Все при тех же психиатрах «святой врачебной комиссии». Во всех случаях Минздрав хранит гробовое молчание. По мнению уполномоченного по правам человека, Служба по защите прав пациентов психиатрических клиник должна быть независимой от Минздрава, в нее должны будут входить профессионалы, обладающие познаниями в психиатрии, а также правозащитники и общественники. К работе могут быть привлечены и организации, подобные общественным наблюдательным комиссиям, проверяющим соблюдение прав заключенных. Также сообщается, что Служба будет защищать не только пациентов психиатрических клиник, но и подопечных психоневрологических интернатов, подведомственных Минтруду.