@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Василий Егоров - дважды чемпион России!
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=445
В год празднования 60-летия развития бокса в Якутии Василий Егоров преподнес поклонникам этого вида спорта дорогой подарок, во второй раз завоевав титул чемпиона России. Вице-чемпион мира, участник Олимпийских игр в Рио по регламенту начал выступать в чемпионате со второго круга. Первым противником Васи стал его земляк Михаил Прокопьев, выступающий за Южный федеральный округ. По традиции первый раунд боксеры провели в разведке, пытаясь «раздёргать» друг друга. Во втором раунде Егоров, видимо, нащупав слабые места противника, перешел на более атакующую манеру ведения боя. В третьем, решающем раунде его противник хотел было перейти в наступление, но Василий уходил от каждой атаки и отвечал точными ударами. Единогласным решением судей Василий Егоров одержал победу и прошел в следующий круг. За выход в полуфинал боксёр сразился с представителем Ульяновской области Андреем Потемкиным. Несмотря на высокий рост и длинные руки, соперник ничего существенного противопоставить Василию не смог. В шаге до боя за чемпионскую медаль Егорову предстояло встретиться с победителем прошлогоднего чемпионата России и Универсиады Батором Сагалуевым из Бурятии. Битва за выход в финал также проходила под диктовку Егорова и никаких неприятных сюрпризов не принесла — Василий лидировал по очкам на протяжении всех трех раундов. И наконец во вторник состоялся долгожданный финал, где сошлись Василий Егоров и бурятский боксер Бэлик Галсанов. Финальный бой получился очень зрелищным благодаря технической работе Василия Егорова. Его нырки и уклоны не позволяли ударам Галсанова достичь цели. Улучив момент, он проводил сильнейшие «двойки» и прямые удары в голову соперника. Даже странно, что после таких атак бурятский боксер сумел остаться на ногах. Все три раунда Василий, работая вторым номером, вызывал на себя атаки противника, технично от них уходил и тут же контратаковал. По завершении боя единогласным решением судей победа и золотая медаль чемпионата России во второй раз достались Василию Егорову. Победа на чемпионате дала ему шанс на включение в состав сборной страны, а значит, и в этом году он будет защищать честь России и Якутии на самых важных рингах мира. «ХОТЕЛОСЬ СДЕЛАТЬ ПОДАРОК ВСЕМ ЛЮБИТЕЛЯМ БОКСА» — Василий, поздравляю с золотой медалью чемпионата России! Ты второй раз в жизни выходил в ринг в финале чемпионата России. И если в прошлый раз ты выходил как, скажем так, рядовой боксер, то в этот раз у тебя уже были титул вице-чемпиона мира и участника Олимпийских игр. Почувствовал разницу? — Да, конечно, разница ощутимая. Сейчас у меня было больше уверенности. В тот раз я выходил на одном лишь настрое, а теперь к нему добавился опыт, который придавал мне уверенности в своих силах на ринге. — Я вот буквально только что пересматривал твой финальный бой. Удивительно, как быстро ты подобрал ключ к своему противнику. По-моему, все его удары приходились по твоей защите. У тебя же процентов 80 ударов попало в цель. — Бэлик — очень сильный и опытный боксер. Если смотрели его биографию, то у него много титулов и выигранных боев. Мы с Бэликом знаем друг друга давно, часто стоим в парах на тренировках, так что успели изучить технику и манеру друг друга. Возможно, мне помогли мой настрой и советы тренеров о том, как вести бой, что делать на ринге, именно поэтому я выиграл. — Честно говоря, к концу второго раунда я не был уверен, что Бэлик достоит до финального гонга, столько ты ему наколотил. — У меня не было задачи его нокаутировать, да я и не нокаутер. Просто удачно ложились удары, но ощущения того, что Бэлик может упасть, у меня не было. — Чемпионат России был первым твоим стартом после Олимпийских игр. С какими чувствами ты выходил на ринг?— Чувствовал на себе большую ответственность. Год у меня выдался очень тяжелый, было много ответственных стартов. Кроме того, в этом году в Якутии отмечается 60-летие развития бокса, и мне хотелось преподнести всем любителям этого вида спорта подарок в виде золотой медали чемпионата России. К счастью, мне это удалось. — Да, спасибо тебе за такой подарок. Ну, раз уж мы заговорили о юбилейной дате, тогда с тебя поздравление.— В первую очередь мне бы хотелось поздравить Георгия Руслановича Балакшина с назначением на пост министра спорта. Также хочу поздравить всех тренеров, спортсменов, ветеранов спорта с юбилеем развития бокса в нашей республике! Желаю всем успехов, здоровья, счастья. А выступающим боксерам — побед на всех рингах! *** Одним из первых, кто поздравил Василия с чемпионским титулом, стал глава республики Егор Борисов. По уже сложившейся традиции слова поздравления ил дархан опубликовал на своей страничке в социальной сети Instagram: — Только что якутский боксер, участник Олимпийских игр в Рио Василий Егоров снова стал чемпионом России. Турнир в эти минуты завершается в Оренбурге. Вася победил безоговорочно, единогласным решением судей, подтвердив свой статус лучшего боксера страны в наилегчайшем весе. А это значит, что перед ним снова открываются двери в сборную России, возможность участвовать в главных международных стартах. Торжественные мероприятия по случаю празднования 60-летия развития бокса в республике пройдут уже сегодня — второго декабря.