@au Виталий ОБЕДИН
@ti Вы так сильно от него устали?
@da 16.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=814
Владимир Владимирович Путин — железный президент, время от времени позирующий с голым торсом перед всей страной и даже мировой общественностью, — оказывается, умеет болеть. На этой неделе о слабости главы государства заявил его пресс-секретарь Дмитрий Песков, который заявил, что Путин слегка простыл (из-за чего был отменен ряд поездок и встреч), но продолжает работать. Случилось это аккурат после событий в Сирии, где американские авиация и артиллерия раздолбали не то союзные нам сирийские войска, не то российскую ЧВК (частную военную компанию) «Вагнер». Информация на этот счет идет крайне противоречивая, и скорее всего истина посередине: раздолбали сирийцев, среди которых было довольно много наших военспецов. Но факт, что информация о болезни Путина появилась именно после известия. И после того, глава государства ненадолго исчез из информационного поля. Храбро комментирующее любые высказывания и реплики Пентагона Министерство обороны России последние дни ведет себя очень тихо и скромно, а из Совета Федерации убрали одного из главных российских «ястребов» — заместителя председателя Комитета по безопасности Франца Клинцевича. Дмитрий ПЕСКОВ: — Президент простудился, но продолжает работать. Эти слова невольно напомнили высказывание другого пресс-секретаря другого президента России, прозвучавшие в 1996 г. «Президент работает с документами, рукопожатие — крепкое». Ну а пока Россия прислушивается к простудным чихам из Кремля, в ее отдельно взятом регионе потеряли губернатора. В ряде электронных СМИ уже вторую неделю муссируется информация о том, что Егор Борисов выехал из Якутии в начале года и запропал. Не то лечится, не то был вызван на ковер «в связи с сильными протестными настроениями, которые могут сказаться на результатах президентских выборов» и поставлен перед фактом: нужно писать заявление о досрочном сложении полномочий. На период до выборов (которые в этом случае назначаются на сентябрь 2018 г.) руководить республикой будет в.р.и.о., который сейчас как раз подбирается. Для пущей солидности представлен даже список из десяти потенциальных кандидатов на «погреть место» — от бывшего первого зампреда, а ныне директора «Алмазов Анабара» Павла Маринычева до свежеизбранного мэра Айсена Николаева. Только это… действительно ли Борисов куда-то терялся? Если присмотреться, в Якутске-то его и в самом деле нет. Ответ на это дал сам глава, который после запуска очередного витка слухов о грядущей отставке подал дополнительные «признаки жизни». В социальных сетях появились публикации от его имени о рабочих встречах с премьер-министром республики Евгением Чекиным. Егор БОРИСОВ:— Сегодня (14 февраля) вместе с Евгением Алексеевичем Чекиным поработали в правительстве Российской Федерации. На совещании у вице-премьера, полномочного представителя президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрия Петровича Трутнева обсуждали проект плана социального развития центров экономического роста Республики Саха (Якутия)… Информация сопровождается фоточкой на фоне двери Трутнева в духе «вот он я, живой, здоровый». Глава Якутии при этом выглядит заметно похудевшим. Официальная информация о его московских встречах дублируется и на официальном сайте. Для очистки совести мы все же связались с помощником Егора Афанасьевича. Станислав ПЛАТОНОВ, помощник главы Якутии: — Да вы же прекрасно знаете: есть информационные ресурсы, которые регулярно отправляют Егора Афанасьевича в отставку, независимо от обстоятельств. Но на самом деле глава прекрасно себя чувствует и сейчас работает в Москве. В начале недели он принял участие в совещании у вице-премьера Юрия Трутнева, где выступал с докладом о социально-экономическом развитии Якутии, а затем состоялось заседание правительственной комиссии с его участием. — Как прокомментируете слухи о его отсутствии в республике с начала года? — А как их комментировать? В январе Егор Афанасьевич проводил пресс-конференцию с журналистами в Якутске, а в начале февраля (4-го), встречался опять же в Якутске с доверенными лицами кандидата на пост президента Владимира Путина. Хроника всех его официальных встреч есть на сайте. Как нам заявили в секретариате главы, Егор Борисов до конца недели пробудет в Москве, а на следующей вернется в Якутск. Досрочная отставка нигде и ни с кем не обсуждалась. вдогонкуЕСТЬ ТАКАЯ РАБОТА — ОТСТАВКИ ЖДАТЬ…Если раньше Егора Борисова «отправляли в отставку» в среднем раз в три месяца, то в последнее время это происходит уже каждый месяц. В октябре 2017 г. интернет-издание «Вести Якутии» заявило о том, что глава написал заявление по собственному желанию. Эта информация была официально опровергнута. В ноябре 2017 г. Егора Борисова провожали в связи с тем, что он занял 81-е место в некоем «Национальном рейтинге губернаторов». На поверку этот рейтинг оказался частной игрой в пиар. Его учредитель — обычное ООО из трех человек. В декабре 2017 г. отставку прочили некие федеральные эксперты, дававшие комментарии для журнала «Бизнес onlinе», в связи с прогнозами о «новой волне губернаторских отставок». В январе 2018 г. был запущен слух об отставке в связи с резко ухудшившимся здоровьем. В феврале 2018 г. интернет-издание «Блокнот» объявило, что несостоявшаяся в октябре отставка объясняется «отсрочкой», которую дал Кремль, а теперь точно все, и уже начался кастинг, в котором принимает участие целая куча политических персонажей, включая Евгения Чекина, Павла Маринычева, Андрея Федорова, Айсена Николаева и других…