@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Якутский «шаман» на Олимпиаде 
@da 16.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=812
На плечах — якутский флаг, в руках — бубен, а на лице — спортивный азарт. Это — Евгений Потапов, главный «шаман» зимней Олимпиады в Пхёнчхане, в обычной жизни — глава города Верхоянска. Про него можно сказать, что он «проснулся знаменитым» — после командного турнира по фигурному катанию. Фото и видео колоритного болельщика российской сборной — с бубном — облетели весь Интернет и мировые СМИ.  ЗА РОССИЮ БИЛ В БУБЕН!— Евгений Александрович, поздравляю, вы буквально взорвали Интернет. Все российские и зарубежные СМИ называют вас шаманом. Не зря? — Нет, конечно, я не шаман. Дело в том, что во всем мире на трибуны во время спортивных мероприятий запрещается проносить барабаны, а вот бубны вроде вне запрета. Еще четыре года назад, перед Олимпиадой в Сочи, я подумал: барабаны нельзя, а про бубны ничего не говорится. И решил взять его с собой. Тогда наши спортсмены выиграли лыжный марафон на 50 километров, и я бил в бубен, выражая свою радость, гордость. Мутко меня заметил, поблагодарил, что я из далекой Якутии, с Полюса холода приехал, чтобы поддержать наших спортсменов, и первый автограф на бубен мне поставил. Здесь в Пхёнчхане на входе его внимательно осмотрели, но разрешили пронести. Бубен задает ритм, поднимает дух. А дух победы — это главное в спорте. — А что за косточка у вас в руках? — Это фигурка медведя из мамонтового бивня и с когтем медведя. Вы, наверное, знаете, что он у нас особо почитается, он хозяин тайги. Вообще, животные чисты по своим помыслам, у них чистая душа, им чужды алчность, подлость, предательство. По нашим верованиям считается, что коготь медведя — это очень мощный оберег, он приносит удачу, счастье, защищает от болезней, неудач и отрицательной энергетики. Это мой личный оберег, который со мной уже больше 15-ти лет.  — Получается, это ваша вторая Олимпиада? — Считаю, что третья. Первой была Олимпиада-80 в Москве. Я тогда служил в армии, и мы принимали участие в обеспечении безопасности. Хоть я и не был непосредственным зрителем или участником, все равно чувство сопричастности к легендарному событию осталось. Олимпиада в Сочи была второй, но первой, где я был в качестве зрителя, и могу с гордостью сказать, что там все было гораздо масштабнее, зрелищнее, и организация была на самом высоком уровне. Хотя и здесь все организовано очень хорошо. Я до сих пор нахожусь под впечатлением от церемонии открытия. Еще должен был поехать на Олимпиаду в Рио, уже билеты через Интернет купил на соревнования, но наших легкоатлетов отстранили от участия, и я в знак протеста не поехал. Билеты пропали, пытался их продать через Интернет, часть получилось, а часть пропала. Но ничего...  — Как на работе относятся к вашему увлечению? — Я сам спортсмен местного уровня и поклонник зимних видов спорта. К поездке готовлюсь заранее, покупаю билеты через Интернет, беру отпуск, и вот я здесь! — Как вас воспринимали корейцы? — Люди здесь очень гостеприимные, доброжелательные, поддерживают нас, несмотря на всю ситуацию с нашей командой, улыбаются. Подходят, фотографируются с нами, желают удачи российским спортсменам. Когда идем по улице с наклейками российского триколора на лице, с флагами, нас все встречают с улыбками, относятся к нам отлично.  УМОМ РОССИЮ НЕ ПОНЯТЬ — Когда телевидение показывает зрителей, мы видим, что наши болельщики основательно подготовились: трибуны просто полыхают российским триколором. Это и шапки, и воротники, и одежда, кто-то накинул на плечи флаг, у кого-то лица раскрашены. Вы заранее готовились? — Мы не знали, разрешат ли проносить на трибуны российские флаги, и подготовились своими силами. Изготовили еще в Якутске съемные светоотражающие повязки на руку с изображением нашего российского флага. Взяли флаг республики, он со мной еще с Олимпиады в Сочи, и бубен, конечно. Здесь, в Корее, купили наклейки на лицо с триколором. Шапки тоже здесь продают с триколором. На трибунах мы все поддерживаем наших спортсменов, скандируем: «Россия! Россия! Вперед!» и «Молодцы!». МОК запретил нашим спортсменам выступать под российским флагом, но запретить нам поддерживать наших спортсменов не может. — В Интернете появились сообщения, что у болельщиков пытаются забирать российские государственные флаги? — Я с этим не сталкивался. С первых дней Олимпиады наши флаги здесь на трибунах есть. Без проблем пропускают на стадионы и болельщиков в одежде цветов триколора с гербом. Наши российские болельщики даже настоящее Красное знамя, советское, огромное, бархатное, привезли и развернули на трибунах. Так сложилось, что чем больше на нас давят, чем больше препятствий перед нами ставят, тем мы сильнее, сплочённее и мощнее. Наш народ всегда объединялся, когда у нас были сложные ситуации, объединялся и поддерживал друг друга! Всегда! Это у нас на генном уровне.  — У вас охрипший голос. Это из-за погоды? Говорят, в Корее сейчас установились аномальные морозы, пурга. — Да что нам, якутам, их морозы! –20. Хотя, конечно, непривычно, влажность высокая и ветра сильные, вчера вот метель была. А голос потерял, болея за наших лыжников. Мы все, российские болельщики, поддерживали наших спортсменов до хрипоты в голосе! И как же без песен, пели «Катюшу», «День Победы».  — На всех соревнованиях, которые транслируют по телевидению и Интернету, российских болельщиков слышно. — А когда наши лыжники получили олимпийские медали, что творилось на нашей трибуне! Мы все обнимались! Было столько чувств, эмоций. Это передать словами невозможно! Какое это чувство гордости за наших спортсменов, за их волю к победе в тяжелейших психологических условиях. И мы, не сговариваясь, запели Гимн России. Кто-то начал, и мы все подхватили. И вообще, мы, болельщики, здесь на Олимпиаде морально и психологически готовы стоять на трибунах за страну, за Родину.КОЛЛЕКЦИЯ АВТОГРАФОВ— Звуки бубна создают боевой дух. Но вы еще и автографы на него собираете. Чьи автографы удалось получить на Олимпиаде в Пхёнчхане?  — Взял автографы у наших фигуристов Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьева, обладателей олимпийского серебра по командному фигурному катанию, у белорусской биатлонистки Дарьи Домрачевой, у трехкратного олимпийского чемпиона по биатлону Мартена Фуркада. Я еще с Олимпиады в Сочи мечтал с ним познакомиться, даже сувенир приготовил. А вот здесь, в Пхёнчхане, познакомился с его братом Симоном, и он меня проводил прямо к Мартену. Словами не передать те чувства, которые испытываю. В душе прямо джаз звучит. — Джаз? Вы любите джаз? — Это моя присказка. Есть же образное выражение «финансы поют романсы». И тог¬да человек грустит, считается, что звучит романс, и в противовес этому, когда душа поет от счастья, я говорю: в душе звучит джаз. СПОРТ ВНЕ ПОЛИТИКИ — Как получилось, что все российские болельщики сидят практически на одной трибуне? Это случайность или была договоренность? — Получилось случайно, что мы оказались на одной трибуне. Но вообще, мы сами смеемся и говорим, что самые активные болельщики притягиваются к друг другу. Это особая атмосфера, ее сложно описать словами. Это такое чувство единения, что мы все одна семья. Мы тут познакомились и подружились со многими, приветствуем друг друга. Меня видят и говорят: «Евгений, давай шамань!» — Как добираетесь до мест проведения соревнований?— На специальных бесплатных шатлах.  — Как организован проход на трибуны, толкотни нет? Очереди большие? — На входе сначала досмотр, как в аэропортах, потом скан-контроль билетов. Толкучки нет. Расставлены ограждения для организации очередей, работает примерно по десять коридоров прохода. Много волонтеров, через каждые два-три метра. Вечером на выходе они организуют живой коридор со светящимися палочками, так что заблудиться невозможно. — Со своей едой и напитками можно? — С едой можно, а напитки проносить нельзя. — А цены на еду и напитки на спортивных объектах? — Внутри объектов вода 1–2 тысячи вон, газировка — 3 тысячи вон, хот-дог — 5 тысяч вон (1000 вон — 53 руб. — Е. К.). На открытие Олимпиады раздавали бесплатные пледы, теплые «сидушки», грелки для рук. Здесь есть специальный Дом болельщика, можно погреться, бесплатный чай, кофе, пирожки. Мы там встречаемся, греемся, обсуждаем последние события. — Что можете сказать о северокорейских болельщицах? Говорят, полные автобусы организованных болельщиков приезжают на каждые соревнования, чуть ли не профессиональные хоры и танцевальные коллективы. — Они поражают своей организованностью. Хорошо поют, синхронные движения. Но это же хорошо, что здесь плохого? Впервые Северная и Южная Корея выступают едино, что может только радовать. И это происходит на наших глазах. Спорт должен быть вне политики.