@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti Аккуратнее с гаражами
@da 05.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=806
В понедельник, 5 февраля, планерку в мэрии вел заммэра Сергей Игнатенко. Ни главы Айсена Николаева, ни его зама Дмитрия Садовникова, ни председателя Гордумы Александра Саввинова в президиуме не наблюдалось. Так что сразу перешли к текущим докладам. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 5 пожаров24 преступления зарегистрировано городским УВД6 пропавших без вести, из них 2 – несовершеннолетних4 трупа без признаков криминала обнаружено, из них 2 суицида22 гражданина препровождено в спецприемник9 граждан помещено в ИВС 14 преступлений зарегистрировано в транспортной полиции 6 из них связано с наркотиками10 нарушений правил поведения на транспорте 1 преступник, находящийся в федеральном розыске, задержан6 ДТП произошло, в них пострадали 8 человек16 водителей задержано в состоянии а/о3915 случаев заболевания ОРВИ и гриппомГАРАЖНЫЙ ВОПРОС Заммэра Сергей Игнатенко в ходе отчетов глав управ заявил, чтобы они были осторожнее с выдачей разрешений на установку металлических гаражей. В этом году мэрия запланировала вывезти с дворов порядка 1500 таких «коробок». Поэтому округам было рекомендовано очень внимательно изучать месторасположение гаража и выдавать разрешения на установку так, чтобы они не захламляли дворовые территории. БОЛЕЕМКоличество заболевших ОРВИ и гриппом на прошлой неделе превысило эпидпорог на 39%, особенно много простуженных детей среди школьников с 7 до 14 лет. В этой категории цифра подпрыгнула аж на 81%! Поэтому в Якутске объявлен всеобщий карантин в школах и учреждениях, которые посещают дети. Пока внеочередные «каникулы» продлятся до 13 февраля. В этот день состоится очередное заседание санитарно-противоэпидемиологической комиссии, где решат: учиться или не учиться детям? САНВРАЧИ ПРИГЛАШАЮТ БИЗНЕСМЕНОВ15 февраля Роспотребнадзор проводит День открытых дверей для предпринимателей. Их примут, внимательно выслушают, может, что-то посоветуют с 10 до 14 часов по адресу: ул. Ойунского, 9. О ДЕТСКИХ ДЕНЬГАХ В январе в Якутске родилось 187 малышей, но заявления на получение пособия на первенца подали пока всего 5 мам. Напомним, что по такому случаю на ребенка выплачивается ежемесячно 17 тысяч 23 рубля до полутора лет. Также на планерке коснулись вопроса о земельных участках, положенным семьям с тремя и более детьми. Такие семьи, стоящие в очереди на получение земельного участка, могут отказаться от него и заменить сию льготу деньгами в сумме двойного республиканского материнского капитала. Для этого нужно подать заявление в Агентство по земельным отношениям до 1 июля. Правда, закон об этом еще не принят и механизм выплаты неясен, предупредила на планерке заммэра по финансам Елена Кузнецова. КОРОТКОЙ СТРОКОЙ Городская полиция начала 1-й этап подготовки к выборам-2018, который продлится до 18 февраля. Полицейские проверят избирательные участки. Продолжается операция «Незаконный мигрант». *** В Якутске демонтировано 11 незаконных рекламных установок. *** На прошлой неделе в коммунальных сетях Якутска произошло 88 остановок, из них 25 – аварийные. Слово «аварийные» в такие морозы напрягает… *** В Якутске стартовало «Десятилетие детства». На торжественной церемонии открытия столице республики вручили символ «Якутия доброжелательная к детям», который после проведения разных мероприятий в течение месяца Якутск передаст Хангаласскому улусу. *** В Сахатеатре состоялась ярмарка здоровья, посвященная Дню борьбы с раком. Евдокия Евсикова, заммэра, отметила, что на ней было много посетителей. *** 8 февраля в Якутске отметят День науки. Каким образом, не уточнили. *** Администрация города ищет претендентов на участие в «Деловой игре». Тем, кто хочет примерить портфель министра, должно быть не более 35 лет. Желающие могут обратиться в управление по делам молодежи. *** В Гагаринском округе продолжается инвентаризация земельных участков. На учет взяты уже порядка 200 «кусочков» в районе аэропорта. На очереди – Борисовка-2 и Новопортовской район. *** В Губинском округе обследовали течь возле дома №22 на ул. Дзержинского. *** На прошлой неделе семья Яковлевых отпраздновала бриллиантовую свадьбу. Об этом доложила глава управы Губинского округа. ***В управах и пригородах округа до 9 февраля принимают заявки на участие в программе «Комфортная среда». Активнее всего жители Губинского округа. *** Порталом «OneclickYakutsk» больше всего пользуются жители Строительного округа. В управах других территорий поступают не более 1-2 заявок, а «строители» подали аж 16 жалоб.*** В Хатассах на прошлой неделе открылся новый убойный цех в свинокомплексе. Завершая планерку, Сергей Сергеевич напомнил подчиненным о том, что погода на неделе вряд ли изменится в лучшую сторону, поэтому контроль за теплом является задачей номер один.