@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Бивни на 340 миллионов 
@da 09.02.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=808
Сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю задержали партию контрабанды бивней мамонта из Якутии. Их стоимость сегодня оценивается более чем в 340 миллионов рублей. За всю историю это, пожалуй, самая крупная партия, которую пытались нелегально вывезти за пределы страны. Сравните: за весь прошлый год приморские пограничники задержали контрабанды животных, растений и водных биологических ресурсов на сумму свыше 450 миллионов рублей. Как сообщает пресс-служба Пограничного управления ФСБ по Приморскому краю, вес контрабанды составил не менее 4,5 тонны. Вывезти с территории России такой объем ископаемых пытались по поддельным документам. Ценный груз обнаружили в одном из контейнеров в порту Владивостока в конце декабря прошлого года. Как выяснилось, якутская фирма представила разрешительные документы, согласно которым груз не представлял культурной ценности и оценивался менее чем в два миллиона рублей. Но проверяющие засомневались в подлинности этих документов и решили на всякий случай провести экспертизу. И не зря! Экспертиза показала, что фрагменты мамонтовых бивней представляют собой сырье наилучшего качества и являются культурной ценностью. Из сообщения пресс-группы Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю.Всего исследованию подверглись свыше 650 фрагментов разного веса и размера. Особую ценность представляют 14 из них — уникальные крупные цельные бивни мамонта. Получить такой экземпляр в свою коллекцию мечтал бы любой российский музей. Большую часть груза составляет «распил» — тщательно обработанные куски отменного качества. По подсчетам специалистов, общая стоимость такой партии останков древних млекопитающих составляет более 340 миллионов рублей. Разбирательство по данному факту продолжается, по его результатам будет принято процессуальное решение. ВЫВЕЗТИ КОСТИ НЕ ТАК-ТО ПРОСТО Почти 90% объема добытого бивня мамонта экспортируется в Китай. Скорее всего, туда должны были отвезти и этот груз. Лицензию на сбор мамонтовой кости выдают на территории республики. После сбора добытчики должны представить отчет в Росприроднадзор о том, где были сделаны находки. После этого бивни поступают в их собственность. Некоторые дальше идут получать разрешительные документы для экспорта, а остальные пытаются вывезти их нелегально. Сергей СИВЦЕВ, заместитель руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Якутии: — Осуществлять сбор бивней и костей мамонта можно только на основании лицензии на сбор минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов согласно п. 6 ст. 6 Закона РФ «О недрах». Юрлица и ИП, занимающиеся сбором мамонтовой кости и бивней, должны иметь соответствующую лицензию на недропользование. Только при наличии такой лицензии они имеют право заниматься сбором. Сбор предусматривает только ручной способ, без применения специальных технических средств в виде мотопомп и так далее. Лицензия выдается территориальным органом Роснедра после принятия решения Министерством промышленности и геологии республики. Срок действия лицензии установлен до пяти лет. В соответствии с этой лицензией могут заниматься сбором. Но на деле происходит добыча с применением запрещенных мотопомп. Мы со своей стороны проводим надзорные мероприятия, но, к сожалению, всех охватить трудно. Сборщики мамонтовых бивней распространены по всей арктической зоне. Всех поймать сложно. Тем не менее надзор за ними ведется, в последнее время мы в этом плане активизировались. — А чтобы вывезти бивни за границу, где нужно получить документ? — Для вывоза бивней мамонта за границу необходимо пройти ряд согласований и экспертиз. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель направляет в наш адрес заявление и пакет документов для выдачи справкиобоснования. Управлением создается комиссия, где рассматриваются вопросы по законности сбора этих материалов. При наличии всех требуемых документов управление направляет справку-обоснование и пакет документов о возможности согласования в центральный аппарат Росприроднадзора. Для выдачи заключения (разрешительного документа) центральным аппаратом Росприроднадзора также проводится ряд согласований путем создания комиссий. Если все соответствует, Росприроднадзор выдает заключение (разрешительный документ) на вывоз бивней мамонта, с которым уже заявитель идет в Минпромторг РФ для получения лицензии на экспорт палеонтологических материалов. Также у управления имеются внештатные эксперты, которые выдают заключение о том, что представленные экспонаты не представляют научной и культурной ценности. То есть это многоступенчатая система. Потом с этим документом они проходят таможню. Только пройдя все эти процедуры, можно законным способом вывезти за границу. В основном все поставляется в Китай. Многие якутские предприятия имеют контракты с китайскими предприятиями. — В данном случае, как вы думаете, почему у них оказалась разрешительная документация? — Это надо выяснять, какие именно у них имелись документы в наличии. В СМИ было указано, что есть «разрешительная документация», а какие именно документы, не уточняется. Думаю, правоохранительные документы разберутся. В целом к нам часто запросы поступают, из того же Приморского края. Пограничные службы выясняют у нас, имеет ли фирма лицензию и разрешительную документацию. По данной ситуации обращений к нам не было. — Сколько всего лицензий выдано в Якутии? — В Якутии порядка 500 действующих лицензий на сбор палеонтологических коллекционных материалов мамонтовой фауны. Сроки лицензий разные. Могут быть до пяти лет. Предприятий, которые занимаются сбором мамонтовой фауны, около 100. В основном это субъекты малого предпринимательства, которые в плановом порядке не проверяются. На их проверку действует мораторий. В неплановом порядке надзорные мероприятия проводятся по требованию прокуратуры и рейдовом порядке. — А вообще, за прошлый год какие нарушения были выявлены в Якутии? — В прошлом году надзорные мероприятия проводились на территории УстьЯнского, Аллаиховского улусов республики. Было возбуждено одно административное дело в части самовольного сбора в Усть-Янском районе. У гражданина отсутствовала лицензия на сбор. К нему были применены меры административного воздействия в виде штрафа — 3 тысячи рублей. Совместные выездные надзорные мероприятия по выявлению незаконной деятельности проводятся ежегодно во взаимодействии Минприроды Якутии, МВД и прокуратуры республики. Сбор мамонтовых бивней осуществляется в Аллаиховском, Усть-Янском, Верхоянском районах, в колымской группе улусов, Анабарском и Булунском районах. Но основная концентрация сборщиков бивней мамонта — в Усть-Янском, Аллаиховском районах и на Новосибирских островах. Также в 2017 году по материалам природоохранной прокуратуры управлением рассмотрены 23 административных дела по ч. 2 ст. 7.3 КоАП РФ. Вообще, проблема по незаконному сбору и вывозу мамонтовой кости на сегодня возникает по причине отсутствия четкой нормативно-правовой базы. Единственный Закон «О недрах» регулирует только в части сбора. А ведь в РФ почти 95% бивней мамонта собираются именно в Якутии. Мы, конечно, эти вопросы поднимали неоднократно совместно с Ил Тумэном, правительством республики на законодательном уровне перед федеральным центром. Но пока результатов нет. В законе есть только те пункты, которые регулируют сбор, но не саму реализацию.