@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА 
@ti "Дело Саввы Алексеева"
@da 13.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=728
«ЯВ» стали известны новые подробности по так называемому делу Саввы Алексеева, пенсионера ФСБ Якутии, бывшего советника мэра Якутска по общественным вопросам, которого следственные органы обвиняют в покушении на мошенничество. 4 июля Алексеев был задержан в аэропорту Внуково при передаче ему 40 миллионов рублей от ПАО «Дорисс», которая занимается ремонтом дорог в Якутии. Не так давно в электронных СМИ появилась информация, что Савва Алексеев «поплыл» и начал давать признательные показания, поэтому в Якутске совсем скоро ожидаются «маскишоу», за которыми последуют громкие разоблачения и посадки. Нам удалось пообщаться с московским адвокатом обвиняемого Виктором Черниковым, который заявил, что информация, мягко говоря, преувеличена. Виктор ЧЕРНИКОВ, адвокат: — Насчет показаний Саввы Усементаевича могу сообщить, что обсуждается и планируется дача только тех показаний, которые относятся к материалам уголовного дела и инкриминируемому преступлению. Давать какие-либо показания, не связанные с материалами уголовного дела или выходящие за рамки предъявленного обвинения, не планируется. Разумеется, сам обвиняемый и его защита надеются на объективное расследование по уголовному делу и снятие предъявленных обвинений. Алексеев С. У. виновным себя не признает. — Что именно инкриминируется вашему клиенту? Получение взятки? — В настоящее время Алексееву инкриминируется покушение на мошенничество. Учитывая предъявленное обвинение, упомянутая вами «информация о том, что в Якутске ожидаются маски-шоу», выглядит довольно сомнительно. По моему мнению, поводов для этого нет, если, конечно, у органов предварительного следствия ничего не изменится. — Сколько свидетелей уже опрошено? — На сегодняшний день, согласно сообщенной следователем информации, были допрошены потерпевший и трое свидетелей со стороны обвинения. — Ваш клиент не намерен заключать сделку со следствием? — Могу сказать, что он чувствует себя уверенно, готов доказывать свою невиновность. Особое внимание на деле не заостряет, абсолютно спокоен. По большей части ведет свои арбитражные дела, связанные с Крымом. ДЕЛО НА 40 МИЛЛИОНОВ14-го и 30 июня ФКУ «Управление автомобильной дороги общего пользования федерального значения «Вилюй» Федерального дорожного агентства» объявило конкурс о ремонте автомобильной дороги А-331 «Вилюй» по направлению Тулун — Братск — Усть-Кут — Мирный — Якутск. Известная в Якутии дорожно-строительная компания «Дорисс» заявила о своем желании участвовать в тендере. И вот на этом этапе в деле появляется некий песчаный карьер, расположенный возле федеральной трассы. По некоторым данным, «Дорисс» предложила выкупить его, и была названа сумма в 40 миллионов. Компания настояла на странном условии: чтобы деньги были отданы именно наличными и именно в Москве. Продавец согласился и принял не менее странное решение — доверить деньги посреднику, Савве Алексееву. Переговоры со стороны ПАО «Дорисс» вел некий Дмитрий В., возглавлявший в «Дорисс» одно из подразделений. И именно он написал заявление в ФСБ России о вымогательстве. Согласно его версии, никакого песчаного карьера за 40 миллионов «Дорисс» приобретать не хотела. Этот карьер им навязывали «довеском» в качестве обязательного условия для победы в тендере. Встреча состоялась в аэропорту Внуково. Как только Алексеев получил сумку, убедился, что деньги там, в зал влетели московские чекисты. После появления информации о задержании якутянина в Москве с заявлением выступил председатель набсовета ПАО «Дорисс» Игорь Рощин, заявив, что компания никому не даст себя шантажировать.В настоящее время Алексеев находится в СИЗО «Матросская тишина», где, как уже было сказано выше его адвокатом, «занимается арбитражными делами».