@au Ирина Елисеева
@ti Городские вести
@da 16.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=730
Планерку 16 октября в администрации Якутска вел глава, вернувшийся из Турции. Айсен Сергеевич сразу приступил к текущим делам, главным вопросом которых обозначил бюджет: пора готовиться к отчету за 2017-й год и начать верстку на 2018-й год. Предстоящий вызывает немало сомнений и зависит от финансового положения и республики, и в целом страны. Затем глава город вкратце упомянул поездку в Стамбул, сказал, что надо отметить отличившихся, особенно отдел внешних связей. Подчеркнул, что дни Якутска в столице Турции стали большим политическим событием, равного которому нет в течение последних десяти лет.ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 4 пожара, пострадавших нет. 28 преступлений, 17 раскрыто по «горячим» следам. 4 угона12 пропавших без вести, из них 8 несовершеннолетних. На утро понедельника 2 несовершеннолетних числятся в розыске8 трупов обнаружено без признаков насильственной смерти5 раз объявлялась операция «Перехват».8 преступлений зарегистрировано в транспортной полиции2 человека, находящихся в розыске (федеральном и местном), задержаны. 4 ДТП произошло 1 бабушка 1929 года рождения, пешеход, сбита насмерть1193 нарушения ПДД зафиксировано51 водитель задержан в а/о, из них 17 человек ранее лишены водительских прав. 63 автомашины поставлено на штрафстоянку.20 проверок сделал ЯТКОП 3 рейда по линии охотнадзора 2304 случая гриппа и ОРВИ (на 31% ниже эпидпорога) 30700 горожан привито16500 из них – дети. 79,1% от плана вакцинации выполнено. ***Пожарная инспекция делает обследование жилого фонда. Проверили 52 квартиры. Полиция проводит операцию по профилактике краж крупного рогатого скота. ***Представитель ГАИ обратил внимание на готовность улично-дорожной сети к зиме. В городе еще ничего, а вот в пригородах дороги не готовы. Он аж свой номер телефона продиктовал, чтобы главы управ обращались к нему напрямую. ***Роспотребнадзор проверяет авиапассажиров. Вирусов не обнаружено. Мэр после выступления роспотребнадзора сказал, что, понятно, идет ослабление давления на законный бизнес с тем, чтобы дать ему свободно дышать. Но вместе с этим предложил усилить работу по выявлению незаконного оборота. Поэтому попросил РПН подготовить статистику по подпольному бизнесу. На конец месяца запланирована встреча с предпринимателями, на которой будет обсуждаться этот вопрос, потому что изначально легальный бизнес проигрывает незаконному. Особое внимание мэр попросил уделить Столичному рынку и многочисленным точкам общепита, которые работают без разрешительных документов, и к тому же круглосуточно торгуют спиртным. ИЗ ВЫСТУПЛЕНИЙ ЗАММЭРОВ План по вводу жилья выполнен на 78%. Игнатенко потребовал от управ отчетов по самовольному строительству. На неделе состоятся совещания по комфортной городской среде. Там много вопросов по текущим. А еще начался прием заявок на 2018-й год. Их нужно успеть подать до 5 ноября. На конкурсе приемных семей победителем стала семья Корякиных. В городе было 19 таких семей, но в некоторых дети выросли, стало быть они потеряли такой статус. Зато за год появились две новых. Прошла ярмарка учебных мест и выбора профессий. Ученики старших классов 54 школ посетили оную. Состоялись городские соревнования по волейболу, в которых приняло участие более 100 команд. Музей «Россия – моя история» все-таки в четверг попытаются открыть. Идет работа по ремонту квартир одиноких людей старше 70 лет. Кванториум откроется во вторник в 11 часов. ***Сейчас земельщики города с прокураторой совещаются по поводу инвентаризации земельных участков, хотят сделать временный порядок регистрации земли возле водных объектов. Состоится большое совещание по дальневосточному гектару, который проведет замминистра РФ по развитию Дальнего Востока Сергей Качаев. ***Обратили внимание на работу с обращениями граждан. Мэр заметил, что это требование не только муниципальной и республиканской властей, но и федеральное. Так что каждое обращение должно быть отработано на 100%! А у нас в городе с этим серьезные недочеты. В УПРАВАХ И ПРИГОРОДАХ В Автодорожном к сносу готовы 4 дома, еще 8 в стадии подготовки. ***В Гагаринском дом №24/1 на ул. Кузьмина признан аварийным. По адресу ул. Кузьмина, 34 будет совещание на уровне и.о. первого зампреда правительства, министра экономики  Михаила Осипова. Дело в том, что жители этого дома обратились в приемную президента России, беспокоясь о состоянии своей КПД-шки. Конечно, очень неприятно, когда в здании начинает крошиться бетон снизу. Выяснилось, что рандбалку надо менять. Сейчас идет работа по проектно-сметной документации, капитальный ремонт запланирован на 2019-й год. Будем надеяться, что бетон все-таки выдержит до этого времени. ***В Губинском возникла проблема с водоотводным лотком на улице Богдана Чижика. Управа не дала разрешения на земляные работы, а СЭГХ провела их и перекрыла улицу. Управа утверждает, что там тупиковый лоток, а коммунальщики решают проблему пучинообразования. В результате вода может пойти на улицу Хабарова и дальше. В Октябрьском округе по адресу ул. Петровского, 38 до сих пор нет тепла! В Промышленном надеются, что на неделе решится вопрос с подачей горячей воды в дом №54 на ул. Хабарова, где жильцы уже три года живут без оной. В Строительном округе к сносу готовятся 8 домов. В Кангалассах подрядчик ушел и не доделал благоустройство дворов. В Мархе остро встала проблема бродячих собак из-за того, что люди съехали с дач. В школе №32 установили мемориальную доску в честь выпускника, погибшего в Чечне солдата Сергея Игнатова.