@au Виталий ОБЕДИН
@ti Крокодил не ловится! Не растет кокос!
@da 24.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=736
Акции "АЛРОСА-Нюрба" (10% принадлежавших Якутии, а ныне переданных в компанию-"кубышку" "РИК") в этом году продать не смогут. Продажу планировали осуществить в октябре, потом планы сдвинули на ноябрь, но что-то идет не так, и все переносится на следующий год.Соответствующую информацию сегодня озвучил министр инвестиционного развития Антон Сафронов на встрече с предпринимателями (Координационный совет при главе). Министр объяснял, почему Фонд поддержки предпринимательства, который планируется накачать деньгами от продажи этих акций, не удастся запустить уже в феврале следующего года.Единственное "что-то", которое сразу приходит на ум это позиция компании "АЛРОСА", выступающей единственным потенциальным покупателем. По умолчанию именно она зинтересована в приобретении данного пакета, поскольку тогда завершит консолидацию акций своей дочерней компании".Ранее президент "АЛРОСА" Сергей Иванов-младший  подчеркивал, что предложение о продажи акций исходит от руководства Якутии, а компания может согласится на них только если будет предложена адекватная цена.Сергей ИВАНОВ, президент "АЛРОСА":- Правительство Якутии предложило нам консолидировать около 10% в "АЛРОСА-Нюрбе", и теперь это подлежит оценке. В случае привлекательной цены, мы продолжим переговоры. Если нет, сделки не будет... Я думаю, что эта сделка может быть привлекательной для компании, поскольу позволит нам упрочить контроль над корпоративной структурой в Нюрбе и консолидировать её. Но мы должны понимать, что этот проект предполагает какой-то период окупаемости, потому что вы знаете, что "АЛРОСА-Нюрба" выплачивает значительные дивиденды, поэтому это еще предстоит изучить.Судя по всему власти республики тупо не могут согласовать с ними цену. Ни о каких 16-18 млрд. рублей речи уже не идет. Хоть 12 отстоять.