@au Михаил РОМАНОВ. Фото предоставлены администрацией банкетного зала 
@ti Танец "Стерхов"
@da 13.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=725
6 октября случился День страховщика. Сотрудники крупной страховой компании «Стерх» собрались отметить свой профессиональный праздник в банкетном зале «Адель». Пьяный корпоратив закончился мордобоем и уголовным делом. Мария, хозяйка банкетного зала: — Банкет был накрыт на 116 персон. В полночь, согласно договору, страховщики должны были покинуть зал. Руководство и основная часть персонала компании разъехались поздно вечером. В 12 ночи осталась лишь группа из 15 человек, которая «недогуляла». Наш администратор первый раз напомнила о времени примерно в 00.15. Затем напомнила ещё раз в полпервого ночи. И тогда одна из гостей по имени Диана начала истерику — материлась, оскорбляла, била посуду. Всего, как потом подсчитали, было разбито посуды на семь тысяч рублей. На шум выбежала я. Представилась, сказала, что являюсь хозяйкой банкетного зала, и попросила покинуть помещение, так как время аренды давно истекло. Агрессивная женщина начала при многочисленных свидетелях оскорблять меня в нецензурных выражениях. Самое мягкое: «Шлюха, ты насосала на свой ресторан!». Представляете, это мне говорит абсолютно посторонний незнакомый человек! Моего администратора — девушку 22-х лет — она обозвала шавкой. И всё это время продолжала бить посуду! Её коллеги молча стояли и смотрели на происходящее. Так же, как и официанты. Конечно, я рассердилась. Начала с ней так же разговаривать на повышенных тонах, но не оскорбляла и тем более не материлась. Из-за этого она пришла в ярость! Никто не думал, что до драк и дойдет, в том числе и я. Все были шокированы! Сначала на меня накинулась родственница Дианы, потом она сама. Затем напала третья. И втроём они меня били, катали по полу в моем собственном зале. Они вырвали у меня огромный клок волос! У меня многочисленные гематомы, ссадины. Моего администратора ударили со всей силы графином в плечо. Когда позже вызвали скорую помощь, врачи сказали, что это вывих. Она два дня ходила с болями и повторно обратилась к докторам. Выяснилось, что это не вывих, а перелом. Из-за того, что не выявили его раньше, начались осложнения. — У вас в банкетном зале нет охраны? — Обычно на корпоративы заказываю охрану, но тут подумала: а что случится? Это же страховщики. У нас с мужем у самих машина застрахована в этой компании. Интеллигентные, воспитанные люди. Я была поражена, что всё оказалось совсем не так, как я думала. У нас бывают разные гости, но такого я еще не видела. Если бы нас не разнял мой муж, меня бы покалечили разъяренные девушки. Ну нельзя же так выпивать! Когда мы начали вызывать полицию, вся группа очень быстро покинула заведение. Остались только три сотрудника «Стерха», и то потому, что один из них задержался в туалете. Я плакала, находилась в шоке. Я недавно родила ребенка и испытала такой стресс, который никогда ещё не испытывала. — Что предприняла полиция?— Они взяли показания. При этом среди трех оставшихся сотрудников «Стерха» была некая Вероника, которая тоже принимала участие в избиении. Так вот она на колени передо мной упала при полицейских, просила прощения. Я, конечно, такое простить не могу. И самое любопытное: выяснилось, что эти три девушки на следующий день прошли медосвидетельствование. Мол, они были трезвы. Это нормально? — У вас в зале есть видеокамеры?— Да, конечно. Кадры попадают не к нам, а через Интернет на пульт охранного агентства. Мы запросили видеокадры, нам их предоставят. Там можно будет увидеть, что происходило в банкетном зале на самом деле. Сейчас идёт следствие, возбуждено уголовное дело по статье 112 (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, максимальное наказание по данной статье — три года лишения свободы. — М. Р.). И что самое поразительное: прошла почти неделя, но из страховой компании никто мне не позвонил и не попросил прощения. Ни эти неадекватные драчуньи, ни руководство. Я намерена судиться со «Стерхом». Отдыхать, как и работать, тоже надо уметь. ЧАСТНЫЙ КОНФЛИКТ Наталья ФЁДОРОВА, представитель страховой компании «Стерх»: — Да, у нас произошел небольшой инцидент. Мы в курсе, что по «ватсапу» распространятся информация о том вечере в банкетном зале «Адель». Обе стороны имеют взаимные претензии, по которым обратились в правоохранительные органы. По факту обращений проводится соответствующая проверка. Судить о степени вины кого-либо считаем преждевременным, так как обвинения сторон, подчеркиваем, носят взаимный характер. Кроме этого, отмечаем, что конфликт имел частный характер и к деятельности компании не относится. — Ваши сотрудницы тоже получили увечья? — Да, и прошли медосвидетельствование. Переломов, конечно, нет. Компания проводит собственное расследование. Давать исчерпывающие комментарии мы пока не можем. Разберется следствие. Понятно, что владельцы заведения максимально привлекают к себе внимание общественности. Их эмоции понятны. Со своей стороны мы принимаем все усилия, чтобы провести проверку максимально объективно.