@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА/ Ксения ГАБЫШЕВА 
@ti «Щёрт побьери»
@da 06.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=718
Компания «Бриллианты Якутии», кажется, не учится на ошибках. Ее второй раз обокрали по одной и той же схеме — стащили бриллианты во время выставки. Местом преступления стал один из павильонов ВДНХ, где с 27 сентября по 1 октября проходила XIII Международная выставка ювелирных и часовых брендов «JUNWEX Москва». Скандал случился на третий день: вернувшись утром 29 сентября к своим витринам, владельцы компании «Бриллианты Якутии», предприниматели Александр и Сардана Босиковы не обнаружили там самые дорогие украшения общей стоимостью больше 50 миллионов рублей. Снова кража! Предыдущая беда случилась в феврале на Международном форуме холдинга JUNWEX в Санкт-Петербурге. Гражданка Китая Лю Лимэй выкрала со стендабриллиант стоимостью шесть миллионов рублей. При этом организаторы выставки уверены: с охраной у них все в порядке. Юрий МУХИН, ответственный за выставочную безопасность от организатора:— Пока ничего определенного сказать не могу. Следователи занимаются этим делом. Я с утра (4 октября. — Прим К. Г.) интересовался, но пока они ничего толком не могут сказать: «следствие идет». Думаю, на следующей неделе нужно обращаться. — А какая у вас версия? Как такое могло произойти? Кто занимается охраной выставки? — Как и везде, наемное охранное предприятие. Оно работает с нами не первый год. Могла ли произойти кража в ночное время? Исключено. Ночью в процессе дежурства мы применяем кинологические расчеты. Собака, сами понимаете, лучше видит, чует и на любой шорох реагирует. Такой ночной охраны нет ни на одной другой выставке. Когда утром вошли, обнаружили кражу... Пока сложно о чем-то говорить, у нас такое впервые. — В интернет-СМИ прошла информация, что выставочный павильон не был оборудован видеокамерами… — Когда у кого-то происходит беда, он будет любую зацепку искать, чтобы найти виновного. Конечно, камеры присутствовали — и на входных группах, и в зале. Другой вопрос — угол обзора. Когда зал пустой, все видно, а когда понаставлены баннеры и стенды, то конкретный стенд можно и не увидеть. Многие участники, у кого крупные стенды, и даже те, у кого средние стенды, стараются ставить свою систему видеонаблюдения. В данном случае у них не было своего видео, они просто опечатали стенды и ушли. Утверждать чтото и кого-то винить мы не можем. Следствие все установит. Вопрос возмещения ущерба пострадавшим организаторы выставки комментировать отказались. «НАМ НУЖНА ПОДДЕРЖКА» Пострадавший Александр Босиков на момент нашего звонка находился у следователя. Он вкратце рассказал «ЯВ» о произошедшем. Судя по голосу, мужчина очень растерян. Бриллианты-то ему не принадлежат! Компания получала камни на реализацию и теперь, получается, влетела на 50 млн рублей. В социальных сетях и интернет-изданиях даже начали появляться истории, в которых фигурировали братки, требующие у Босиковых вернуть бриллианты или деньги чуть не с паяльниками в руках. Александр БОСИКОВ: — Ситуация тяжелая. Возбуждено уголовное дело по статье «Кража», начались следственные мероприятия. Мне нужны хорошие юристы, сильный адвокат. — Александр, в электронных СМИ появилась информация, будто вас закрыли вместе с супругой и ребенком в квартире и требовали деньги. Якобы даже угрожали вам. Было такое? — Не верьте всему тому, что пишут в Интернете! Все было не так, и не в квартире. Подробности я расскажу чуть позже. — А кому принадлежали украденные изделия? — Это предприниматели, с которыми работают многие ювелирные фирмы республики. Они нормальные ребята. Разумеется, эта ситуация стала для нас всех шоком. Они давно работают с Якутией, и я после кражи бриллиантов сразу обратился в постпредство в Москве. Было подготовлено письмо нашими влиятельными якутянами: Александром Акимовым, Федотом Тумусовым, Юрием Куприяновым. Нам сейчас нужна поддержка! — У вас есть подозрения, кто может быть причастен к краже? — Скажу так: кто-то явно заранее готовился к краже камней. По данным «ЯВ», одним из тех, кому принадлежит пропажа, является бизнесмен Михаил Самойленко. Правда, когда мы связались с ним, он фактически отказался и от бриллиантов, и от комментариев, заявив, что ведется следствие. «САША НЕ ГОВОРИЛ О БАНДИТСКИХ РАЗБОРКАХ» Юрий КУПРИЯНОВ, постпред Якутии в Москве: — Александр Босиков обратился к нам в понедельник, чтобы мы придали этому делу резонанс, обратили на него внимание. Постпредство Якутии в Москве подготовило ходатайство в адрес Следственного комитета России и УВД Москвы. Сегодня Саша ко мне заходил. Ни о каких бандитских разборках не говорил. Думаю, что половина того, что распространяется в Интернете, — выдумка. Как я знаю, назначена почерковедческая экспертиза. Сейчас главный вопрос — кто должен возмещать убытки, потому как речь идет о безопасности дорогостоящего товара на престижной выставке. Босиков указал, что украденные бриллианты были особо крупными, их стоимость около 40 (на самом деле — 50. — Авт.) миллионов рублей. Товар был взят у других лиц, естественно, владельцы бриллиантов волнуются. Общий язык они нашли. К этому делу подключились государственные органы республики. Мы не можем стоять в стороне, когда наш земляк попал в беду.*** Супруга Александра — Сардана — вместе с ребенком вылетела в Якутск. Тем временем «Якутск вечерний» свел Александра Босикова с московским адвокатом, который так заинтересовался темой, что даже решил бесплатно помочь в этом непростом деле.