@au Виталий ОБЕДИН
@ti Тролли за работой
@da 06.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=720
Представитель компании «Синет» (ранее — «СахаИнтернет») подтвердил наличие как минимум двух больших тролль-команд в якутском сегменте Интернета. Две группы анонимов постоянно присутствуют в Сети и занимаются тем, что славят своих боссов и поносят тех, кто смеет сказать что-то неугодное в их адрес. Надо полагать, такая работа неплохо оплачивается... За бюджетный счет? Интернет сегодня играет большую роль в жизни якутян. Это не только источник новостей, целый ряд сервисов, но и место, где многие выпускают пар, увлеченно споря на форумах и в социальных сетях. При этом не секрет, что есть те, кто «ходят в Интернет» как на работу, чтобы продвигать интересы конкретных людей или даже структур. Имя им — «тролли». Вопреки распространенному убеждению, свое прозвище сетевые «тролли» получили не в честь толстокожих чудищ из мифологии, превращающихся на свету в камень. Термин имеет англоязычное происхождение. Тролли — те, кто занимается троллингом. В переводе с английского trolling означает «ловлю рыбы на блесну ». Сетевые тролли провоцируют конфликты, споры, занимаются дискредитацией и диффамацией отдельных граждан или проводят в массы какие-то идеи.В федеральных СМИ уже не раз выходили разоблачительные материалы, посвященные «фабрикам троллей» (веб-бригад), работающих на органы власти с целью проведения нужной политики в этих наших интернетах. Общественное мнение формируется сотнями и тысячами пустых аккаунтов, владельцы которых кочуют по форумам, пабликам и социальным сетям с клишерованными заявлениями и ссылками. Впрочем, основная задача троллей сводится к растаптыванию всех, на кого укажет заказчик. В свое время большой шум наделал исковой процесс Людмилы Савчук, подавшей в суд на «фабрику», в которой она же трудилась штатным троллем. Фабрика была оформлена под ООО «Интернет-расследование», принимаемые на работу сотрудники давали подписку о неразглашении информации. Закончилось все тем, что бывшая «троллиха» высудила у «фабрики» миллион рублей морального вреда... Но вернемся в Якутию. Присутствие людей, работающих в якутском сегменте Интернета по заданию сверху, в общем, секретом давно не было. Тролль команды ярко проявили себя на выборах мэра Якутска в 2012 г., активно «моча» оппонентов кандидата от власти. Истинная картина (и истинные масштабы) с троллями в якутском Интернете известна лишь специалистам, которые видят и аномальные всплески активности в Сети, и маршрутизацию, но до сих пор сор из избы не выносился. И лишь намедни компания «Синет» признала наличие как минимум двух больших тролль-команд. Одна работает на мэрию, другая — на ДП-1. Антон ЖОНДОРОВ, редактор News.Ykt.Ru: — В прошлые годы использовались несколько аккаунтов, зарегистрированных на личные номера некоторых известных КВНщиков, сотрудницу, связанного с сайтом мэрии, молодого специалиста СВФУ и т. д. С этих ников шло восхваление работы мэра и в целом окружной администрации практически во всех новостях News.Ykt.Ru, связанных с темой мэрии. Еще часть ников использовалась только для того, чтобы ставить лайки или дизлайки. В итоге пользователи очень быстро их раскусили и нарекли «мэрскими троллями». В среднем в одной новости количество фейковых комментов могло достигать 20– 30, лайков (или дизлайков) к одному комментарию — 70. Этот механизм позволял существенно менять картину общественного мнения в комментариях в пользу окружной администрации. Часто используется Tor (программа, позволяющая сохранять анонимность в сети), аккаунты регистрируются десятками. Сейчас таких аккаунтов всплывает множество. Всего за два года забанены сотни таких ников...Ребята, которые этим занимаются, не знают, что их действия фиксируются« Яндекс.Метрикой», нам все видно, как на ладони,как юзер перелогинивается по десять раз, ставя плюсы, минусы и оставляя комментарии. Недавно на одном из совещаний анализировали поведение читателей, как долго они читают публикации, на что смотрят, кликают и т. д. При этом справедливости ради надо отметить, что тролли есть и у АГиП, не только у мэрии. Тролль-команда, работающая на администрацию главы и правительства Якутии, засветилась еще в 2015 г., когда занималась раскруткой сюжета НТВ про «Якутск вечерний». Сразу несколько интернет-ников, активно распространяющих информацию об «агентах Госдепа», трудились с IP-адреса, ведущего в ДП-2. Этот же IP использовался государственным информационным агентством ЯСИА, а также одним из советников главы. В общем, есть такая работа — в Интернете сидеть!