@au Яна НИКУЛИНА
@ti Министр охраны природы
@da 06.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=722
На прошлой неделе мы писали о том, что Роскосмос расширяет районы падения останков ракет в Якутии. В Кобяйский улус на разведку новых мест вылетела рекогносцировочная комиссия, в состав которой входил и министр охраны природы республики Сахамин Афанасьев. Мы встретились с Сахамином Милановичем, заодно охватив вопросы о новых районах падения космического мусора и будущего строительства метанолового завода в Якутии: в середине октября население собирается выйти на митинги против его строительства. А ВАС И НЕ СПРАШИВАЛИ!— Сахамин Миланович, вы уже получили пакет документов по будущему заводу. Что он нам сулит? Площадка под строительство уже намечена? — Это ведь тома серьезных документов, мы только приступили к их доскональному изучению. Проект строительства метанолового завода не нов, обсуждается уже который год.— Народ бурно реагирует на проекты строительства метанолового и газохимического заводов.— Это мнение граждан. и оно должно быть. Пусть люди его выражают. А наше дело — обеспечить безопасность при строительствеэтих заводов. Вот каким образом государство разработало систему мер, чтобы строительство таких опасных объектов не вредило жителям: строительная промплощадка никак не должна соприкасаться с жилой зоной, учитываются зона ветров, лесо- и водоохранные зоны и прочие природоохранные и санитарные требования. В техническом решении многое зависит от опыта проектанта. Далее застройщик должен выйти с этим проектом к народу. — Провести публичные слушания. — Да, в том муниципальном образовании, где в будущем возведут объект. И получить так называемую поддержку. — А стройте в глухой тайге, чтобы некому было возмущаться. — Но объект должен быть привязан к инфраструктуре. — А если люди не согласны, они могут добиться отмены строительства, в том числе посредством публичных слушаний? — Если пройдена государственная экспертиза, есть заключения и разрешение на строительство, то объект считается безопасным и может быть построен. Требования отмены строительства — скорее политический жест, волеизъявление конкретной группы товарищей. Нужно давать конкретные замечания по конкретным пунктам, допустим, природоохранного раздела, если это экспертная оценка. — А мнение человека, которому Конституция дает право на здоровую окружающую среду, не учитывается? — Почему же? Учитывается, если оно запротоколировано на публичных слушаниях. К объектам повышенной опасности требования очень высокие, за них проектанты несут колоссальную ответственность. И даже если человек и заявляет, что этот объект ему не нужен, это совсем не значит, что проект не соответствует предъявляемым требованиям. — Это проектант должен взять на себя труд доказать, что объект абсолютно безопасен? — На переговоры с населением, если у кого-то есть отдельное мнение, должен выйти инвестор и учесть все их пожелания. Общественности, в свою очередь, нужно задуматься, насколько нужно им производство, которое что-то дает в виде рабочих мест, готовой продукции и так далее, если экологи гарантируют чистые — в пределах нормы — воздух, воду, почву. — А если эти категории не вписываются в нормы, то… — …то тогда возникают вопросы ко мне: почему допустили нарушения? Как я понимаю, на протестные акции народ выводят не экологические, а политические мотивы. А это уже недоработка инвесторов. — Вы хотите сказать, что экология становится лишь инструментом в руках общественников. — Причем очень эффективным, ведь вопросы экологии в принципе очень близки человеку. И он, не имея представления обо всех механизмах, гарантирующих экологическую безопасность, попросту выходит протестовать. — Те же самые механизмы касаются и ракетчиков, проводящих в районах разъяснительную работу? Мол, гептила давно нет, на вас падают лишь «железки», и никакого урона ни вам, ни природе мы не наносим. — Угнетающее воздействие на все природные среды компенсируются рублем каждым из хозяйствующих субъектов и напрямую попадает в местные бюджеты. Допустим, если, условно говоря, в Мегино-Кангаласском улусе построят этот завод, то отчисления за негативное воздействие на три среды (вода, воздух, почва) ежеквартально будут отчисляться в местный бюджет. — А ракетчики будут что-то платить? Они же только и талдычат о задачах государственной важности, а о компенсациях молчат.Сахамин Миланович берется за шариковую ручку, рисует трассу пролета ракет с космодрома «Восточный» к районам падения близ Кюлятцев-2 (Вилюйский улус) и Себян-Кюеля (Кобяйский улус). — Все зависит от того, какой вид загрязнения происходит при старте ракетыносителя «Союз-2». Ракета очень быстро поднимается в атмосферу. В день пролета Якутия временно предоставляет «Роскосмосу» земельный участок (рисует районы падения в виде эллипса). Вот именно на этих участках, на площади примерно 30–60 километров, и происходит загрязнение створками ракет. Грубо говоря, металлоломом, падающим с высоты 150 километров. Ни одна из них не попадает в водные объекты. В Кюлятцы-2 падают обломки второй ступени. Чтобы эти земельные участки не превратить в свалку металлолома, мы и отрабатываем с корпорацией так, чтобы с этих территорий останки были убраны. ПРОЛЕТЕЛИ — Стоп! Я потеряла денюжки! Вот взлетела ракета в Амурской области, вот ее останки загрязнили кусочек моей республики. Деньги где? — В Амурской области. Компенсация за загрязнение почв в этом случае оплачивается только в месте расположения космодрома «Восточный». Потому что у нас загрязнение алюминиево-магниевым сплавом, не представляющим опасности, и мы их обязываем забрать эти останки. Ракетчики сдают нам наш земельный участок в таком же надлежащем состоянии, в котором мы им его предоставили. — Другими словами, мы предоставляем им землю бесплатно. — Здесь другие механизмы работают. По отдельным соглашениям юридические лица, ведущие на этих территориях свою хозяйственную деятельность, могут получать платежи по этнологической экспертизе. — У кого есть такие соглашения? — По Вилюйскому улусу несколько общин получили выплаты, но надо уточнить, какие. Этнология проходит по линии общественных инициатив. — Хотя бы примерную сумму выплат не назовете? — Порядка двухсот-трехсот тысяч рублей. — Бусики… — Что? А, бусы… — Вилюйский улус строительство больницы выторговал. Очень логично. А Кюлятцам отличные Интернет и сотовую связь обещали.— Конкретные материальные блага район и население получили. Правда, это уже зона не моей ответственности. Моя задача как эколога — чтобы было чисто. — После первого запуска с космодрома «Восточный» даже всех останков ведь не собрали.— Да нет, полностью двигатель и топливный бак собрали. До запуска ведь много было мифов, ими и играли на чувствах людей. На деле все анализы проб показали, что ни токсического, ни химического, ни радиационного загрязнения не произошло. — Что произойдет в Себян-Кюеле? — До этого сброс пластикового капота происходил в Алданском районе. Кстати, при первом запуске на нем было изображение Гагарина. Теперь он будет близ Себян-Кюеля, там тоже упадет капот. Мы уже провели там превентивный мониторинг, засняли реперные точки и после падения отследим состояние природных сред. — А зачем им нужно это новое наклонение? — Просто будут выводить другой тип спутника. Именно под этим углом. — Себян-Кюель — место компактного проживания эвенов, которые полностью сохранили свои язык и культуру и ведут традиционный образ жизни. Можно ли в их жизнь не вмешиваться?— Делегация во главе с аксакалами села приходила ко мне с этими же вопросами. Мы брали их вместе с рекогносцировочной группой на облет и организовали переговоры представителей общин и Роскосмоса. Вот здесь и может вступить в силу механизм этнологической экспертизы: в случае нанесения ущерба Роскосмос берет на себя обязательства полностью его компенсировать. У ЖИТЕЛЕЙ ЗАБИРАЮТ КРОВЬ — А ведь сами ракетчики говорили, что не будут запускать у нас новых трасс. — В будущем будет четыре трассы пролета ракет. — Это называется, простите, пустили козла в огород. Почему они сорятто, где им вздумается? Почему эвены должны отодвигать свои стада, а не ракетчики менять наклонение? — Поэтому перед нами и стоит задача, чтобы засоренные металлоломом участки были зачищены. А общины, которые ведут хозяйственную деятельность, должны получить компенсацию за временное предоставление этих участков. — А если им не нужны никакие компенсации? Они практически вымирающий народ. — Это с ракетчиками нужно обсуждать. Будут встречи с общественностью, в том числе в Себян-Кюеле и Сангаре. После прокладки этой трассы появится так называемый ОВОС, который вынесут на публичные слушания. По опыту Кюлятцев: будут затронуты вопросы социально-экономического развития конкретных поселений. Здесь нужны предметные переговоры, и с участием правительства республики будут вырабатываться конкретные предложения. — Опасения общественных экологов по поводу загрязнения природных сред были основаны на анализе запусков прошлых лет, когда ракетчики завалили наши территории гептильными останками и ровным счетом ничего за собой не убрали.— Как я понял, это мусор не Роскосмоса, а запуски военных, в том числе и аварийные. В случае обнаружения каких-либо ступеней ракет нужно сообщать инспекторам нашего министерства, и совместно с главами администраций на местах будем организовывать уборку. А в случае с Роскосмосом каждый запуск будем отслеживать персонально. До и после запусков свою часть отрабатывает и медицина катастроф: у жителей берут кровь, проводят общий и химический анализы. И никакого негативного влияния от космической деятельности не выявлено. — Сколько времени отнимает поиск обломков? — Делается аэрофотосъемка, стоят фиксаторы на всей площади падения, по которым и собирается мусор. У меня нет никакого интереса защищать, допустим, ту же корпорацию. Если мы зафиксируем хоть какое-то негативное воздействие, эти данные будут обнародованы. Вот если мы выявим загрязнения, зафиксируем и умолчим такие факты, тогда и можно будет сказать, что грош цена экологам. Мы всячески поощряем наших инспекторов, которые вовремя докладывают о нарушениях природоохранного законодательства на местах, привлекаем общественных инспекторов, отслеживаем публикации в СМИ. Сегодня тенденция такова, что пристальное внимание общественности заставляет хозяйствующие субъекты бережнее относиться к природе. И вы нам в этом первые помощники.  Р. S. После Кобяйского улуса ракетчики направили свои стопы в Вилюйский для изучения районов падения вторых ступеней ракет. Ближайшие запуски состоятся 25 ноября и 15 декабря. Поговорить с ракетчиками не удалось за неимением обещанной ими же сотовой связи.