@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Хочу землю!  
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=748
26 октября парламентарии увеличили площадь Орто-Нахаринского наслега в 28 тысяч раз, отдав под него крупнейшие нефтегазовые объекты республики. Что делать с таким лакомым куском в доселе нищем наслеге, пока не знают. Давно Ил Тумэн так не делился на «промышленных» и «сельскохозяйственных» депутатов. Законопроект об изменении границ Орто-Нахаринского наслега Ленского района пытались заблокировать представители Мирнинского, Ленского, Нерюнгринского, Алданского, Усть-Майского районов и часть избранников из Якутска. А за него голосовали депутаты из сельхозулусов. Последних оказалось больше: заручившись поддержкой правительства, прокуратуры и государственно-правового управления Ил Тумэна, закон приняли сразу в трех чтениях, чем повергли в шок премьер-министра Чекина. Справка «ЯВ»: Орто-Нахаринский наслег включает в себя села ОртоНахара и Чамча. Население 650 человек — 1,7% от общего населения Ленского района. Согласно новому закону Ил Тумэна площадь Орто-Нахаринского наслега составит 27750 кв. км — 36% от территории района. Бюджет наслега дотируем на 97%. Лишь в конце 2015 года в эти якутские села нефтегазовой провинции республики пришла высоковольтная ЛЭП, позволившая переводить отопление с дров на электричество. Положительное заключение на столь скандальный законопроект от имени правительства республики подписал не председатель, а его заместитель Михаил Гуляев. При этом премьер Евгений Чекин на сессии призвал депутатов принимать закон только в первом чтении и доработать ко второму. За что вполне резонно был отбрит спикером Госсобрания Александром Жирковым: ваше правительство законопроект поддержало, так чего еще тянуть, дорабатывать? Депутат от Ленского района Михаил Ягнышев просил коллег не делать столь резких движений и не менять границы муниципальных образований. Владимир Членов высказался за полумеру: в первом чтении принять, но потом исключить все риски, которые могут возникнуть на территории. Ведь, к примеру, в Ленском районе находятся промышленные Пеледуй и Витим, вблизи которых теперь должна оказаться орто-нахаринская земля. В ответ председатель постоянного комитета Владимир Прокопьев требовал устранить «историческую несправедливость» и принять законопроект в окончательном чтении. Так и вышло. Вице-спикер Ил Тумэна Ольга Балабкина была одной из тех, кто голосовал против законопроекта. Позже она так объяснила «ЯВ» свою позицию. Ольга БАЛАБКИНА:— Территории поселений аграрных районов республики определялись с учетом сельскохозяйственной деятельности населения и обрабатываемых им земель, а также исторически сложившихся территорий. Налоговая база у них имеет, как правило, дотационный характер, при котором все поселения находятся в равном имущественном положении. При таком же подходе в промышленных районах часть муниципальных образований могла оказаться в более выгодном финансовом положении, если на их территориях имеются промышленные объекты. Поэтому границы поселений в районах с преобладанием промышленности были установлены в пределах населенных пунктов. Оставшаяся часть территории законодательно относилась к межселенной территории района (улуса). Такой подход позволяет обеспечивать равный доступ поселений к отчислениям, установленным Налоговым кодексом. Принятое нами неделю назад решение об установлении границ наслега Орто-Нахара было осуществлено без учета сложившейся практики. Законом, принятым парламентом, установлены границы Орто-Нахаринского наслега с наложением на границы МО «Ленский район». Границы Ленского района установлены также законом Якутии в ноябре 2004 года и не были изменены. В связи с чем возникает правовая неопределенность — наложение одной территории на другую. Когда наслег разросся до неимоверных размеров, этому, естественно, в Орто-Нахаре были рады. Евгений САМОРЦЕВ, глава Орто-Нахаринского наслега: — Конечно, настроение у людей радостное. Эту работу мы начали 12 лет назад. А 27 февраля 2007 года Конституционный суд республики признал не соответствующим Конституции закон об установлении границ именно в отношении Орто-Нахаринского наслега. Данным республиканским законом границы нашего муниципального образования были определены только по контуру сёл Орто-Нахара и Чамча — площадь наслега сегодня составляет менее 1 кв км. Все остальное — межселенная территория Ленского района. На ней находятся наши пашни, сенокосные, охотничьи угодья. Люди еще с 70-х годов оформляли на них право пользования. Но все это проходило через администрацию Ленского района, минуя нас. — Евгений Гермогенович, десять лет назад Конституционный суд встал на вашу сторону, но только сейчас Ил Тумэн принял закон. Чем занимались все это время? — В 2008 году Ил Тумэн отклонил такой законопроект. Все это время собирали необходимые документы, исторические, архивные справки и летом этого года внесли новый законопроект. — Какие объекты находятся на землях, которые по решению Ил Тумэна отходят вашему наслегу? — Точно не знаю. Кажется, семь или восемь объектов нефтегазовой инфраструктуры, в том числе там находятся Талаканское, Чаяндинское месторождения и проходит нефтепровод ВСТО. Что мы получим в результате такого изменения границ, тоже сказать не могу. Пока ждем, чтобы глава республики подписал законопроект. Когда закон вступит в силу, будем работать с налоговой, другими службами, составлять новый план социально-экономического развития. — Вам из администрации Ленского района голову еще не оторвали за то, что вы покусились на большую часть его территории? — У них самих сейчас там головы нет (более трех лет должность главы Ленского района занимает исполняющий обязанности, сейчас там идут выборы. — С. С.). Если придет нормальный глава, будем обсуждать, договариваться. Ни председатель Ленского райсовета Марина Балагурова, ни и. о. главы района Станислав Семчук не стали комментировать решение Ил Тумэна, сославшись на отсутствие полной информации. Зато соседи Орто-Нахары опытом наслега заинтересовались, подумывая, как и им занять районную землю. Михаил АМУЗИНСКИЙ, депутат Витимского поселкового совета: — Пока о победе Орто-Нахары у нас знают лишь несколько депутатов. Все в недоумении. Это случилось изза безвластия в районе. Главы нет, а исполняющий обязанности оказался не той фигурой. Если люди отделяются, значит, они не в восторге от управления районом. При главах Ягнышеве, Самойлове, Авдееве на поселки худо-бедно внимание обращали. Сейчас бюджет Ленского района 2,5 млрд, а крупнейшим поселкам Витиму и Пеледую дают по 10 млн рублей в год на выравнивание бюджета. У нас межселенная дорога между Витимом и Пеледуем — около 30 км — сейчас в таком состоянии, что по ней на легковой машине не проедешь. Потребовалось решение суда, по которому районная администрация должна к 1 июля 2018 года привести ее в нормативное состояние. И это при том, что 700 млн рублей они не освоили! При такой ситуации действительно хочется, задрав штаны, бежать от комсомола. Ортонахаринцы — молодцы в этом плане, решили идти своей дорогой. Мы сейчас дождемся разъяснений и тоже посмотрим, что делать. * * *У главы Якутии есть десять дней на ратификацию закона Ил Тумэна об изменении границ Орто-Нахаринского наслега. Егор Борисов не спешит его подписывать. Более того, в правительстве Якутии говорят, что теперь необходимо отозвать из Госсобрания их же ранее выданное положительное заключение на законопроект — левая рука не знает, что делает правая. И еще: перед голосованием депутатам Ил Тумэна не выдали карту будущего наслега с координатами местности, то есть кнопки парламентарии жали вслепую, абсолютно не представляя, чем прирастет Орто-Нахара и что потеряет Ленский район.