@au Александр ХАВРЕНКО. Фото instagram.com/varlamov/ 
@ti Путешественник Илья Варламов: " В Якутске - везде "колхоз"
@da 17.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=759
Визит известного российского блогера Ильи Варламова в любой город страны вызывает немедленный приступ тревоги у местных патриотов: чо плохого понапишет?! А уж в Якутии патриоты, едва оправившись от травмы, нанесенной визитом другого известного блогера, Темы Лебедева, и вовсе напряглись... Зря? Справка «ЯВ» Илья Варламов, 33 года, отечественный блогер. Хотя слово «блогер» не любит и предпочитает называть себя журналистом. Возглавляет «Топ-10» блогеров в русском сегменте сайта, имеет более двухсот тысяч подписчиков в «Твиттере» и на «Фейсбуке». Начинал как трэвел-блогер — рассказывал на страницах ЖЖ о своих путешествиях. За прошедшие годы Варламов побывал практически во всех странах мира и во многих городах России. Чаще всего после своих путешествий выкладывает заметкис впечатлениями, которые раньше делились на «плохие» и «хорошие». В «плохих» автор подмечал разбитые дороги, грязные улицы, унылую архитектуру и т. д. В Якутск Илья Варламов прибыл в рамках совместного проекта с сетью отелей «Азимут», которая не так давно взяла в аренду гостиницу «Полярная звезда». Пробыл он здесь всего одни сутки: по мнению блогера, чтобы получить достаточное представление, больше и не требуется. Зато эти сутки выдались насыщенными, так что встретиться мы сумели только перед самым его отлетом из Якутии, когда все уже было посмотрено, отснято и попробовано, эмоции слегка улеглись, а впечатления — сформировались. — Привет, Илья! Тот случай, когда вопрос: «Как тебе Якутск?» — не является журналистским клише. — Ожидаемо, если одним словом. Ожидаемо, и в этом, наверное, главный его плюс. Потому что, с одной стороны, если рассматривать Якутск и весь ваш регион, то здесь совершенно иные климатические условия, чем во многих других частях России, здесь живут преимущественно другие народы с особым менталитетом и другими культурными традициями. Но вот все, что касается города, — то же самое, что и везде! То есть, выйдя сегодня на центральную площадь Якутска, ты ее не отличишь от Новосибирска, а выезжая на окраины, не отличишь их от окраин Омска, в худшем смысле этого слова. Все те проблемы, которые есть в других городах по всей стране, они есть и здесь. А это лишний раз доказывает, что проблема не в менталитете, проблема не в климате. Проблемы — они скорее институциональные, и Якутск это еще раз подтверждает. — Если сформулировать коротенько, что в Якутске «плохо» и что «хорошо»? — Слушай, мне в какой-то момент стало мало интересно вот это разделение на «плохое» и «хорошее», потому что все одинаковое. Ну ок, не убирают у вас мусор, контейнеры переполнены, и все это растаскивается по территории двора. Так это по всей России! И в пятидесятый раз об этом говорить не хочется. Вот что по-настоящему плохо, так это отсутствие инфраструктуры, которая бы учитывала ваши климатические особенности. Поясню, что я имею в виду. В Эмиратах, например, ужасная жара — они взяли и сделали остановки с кондиционерами. Везде. Или возьмем Сингапур, где достаточно часто случаются серьезные дожди. Чтобы защитить людей, архитекторы планируют город так, что у тебя от подъезда дома до той же самой остановки всегда над головой есть какая-то крыша или козырек, и ты идешь под этими навесами защищенный от дождя. В Финляндии, где — по их меркам — холодно, во всех дворах и на парковках по всей стране есть розетки. Зачем? Чтобы люди могли использовать электроподогрев двигателя. Чтобы машина у тебя не замерзала и тебе не приходилось жечь литры бензина и коптить небо выхлопными газами. Люди пытаются как-то приспособиться, сделать свое сосуществование с природой хоть в чем-то комфортным. Что же касается Якутска, то даже явные проблемы с климатом не решаются. — Тут должен раздаться крик из мэрии: у нас есть теплые остановки! — Пять теплых остановок на город — это не решение проблемы. У вас каждый горожанин сам решает их как может: кто-то вынужден строить себе теплый гараж, кто-то натягивает на машину «Наташу». А о пешеходах я вообще молчу: каждый выживает как может. — Илья, а в чем вообще смысл твоих визитов? Ну приехал, ну посмотрел, ну написал. Горожане и без тебя знают, что мусор не вывозят, дороги разбиты, а архитектура унылая… Бывало ли, что после твоих заметок ты возвращаешься в город и видишь, что он хоть по одному пункту, но изменился? — Конечно, было. Иногда становится хуже, иногда становится лучше. Иногда я к этому был причастен, иногда нет. Мне все это нужно в первую очередь для себя самого. Я от этого получаю удовольствие, это помогает как-то разобраться в тех процессах, которые происходят, как-то на них повлиять, и если повлиять получается, то мне хорошо. А если не получается, то и хрен бы с ним. Вот в Якутске, мне рассказывали, шум поднялся, как только появилась первая информация о моем визите. Реакция у людей началась еще до того, как я приехал и что-то написал. О чем это говорит? О том, что как минимум все небезнадежно! Потому что народ понимает, что есть проблемы. Было бы гораздо хуже, если бы люди думали о том, что у них все классно и про них ничего плохого не напишут. А так люди переживают и понимают, что есть над чем работать. — Люди понимают, что приедет Варламов и на всю Россию нас «опустит». — Не опустит. Сейчас у меня немного другая задача: по контракту с сетью отелей сейчас изучаю туристический потенциал некоторых городов. А потому основное внимание я уделял как раз этим вещам. Туристу по большей степени наплевать, вывозят мусор со дворов или нет. Туристу интересно, что тут можно посмотреть, куда сходить. — И как у нас с туристическим потенциалом, по-твоему? — С туристическим потенциалом есть вопросы. Неприятно удивил «колхоз», который присутствует в основных музеях города. Например, какие-то люди запрещают фотографировать экспозицию, хотя они, наоборот, должны быть заинтересованы в том, чтобы посетители их снимали, выкладывали в Сеть, рассказывали про это. А вот эти позиции и подходы они уже несовременны, ими сложно заинтересовать кого-то, особенно молодежь. Это все устаревшее, скучное и неконкурентоспособное. Более-менее интересна еда и все, что связано с кухней. Мне интересно было в национальных ресторанах. И на рынке, где продают эту замороженную «вертикальную» рыбу. Это интересно мне, это может быть интересно людям, которые сюда приезжают. Я сфотографировал «букет из щук», и эта фотография стала одной из самых популярных в моем «Инстаграме» в этом году. Она набрала кучу «лайков» и всем понравилась. Это действительно круто, можно смело отнести к «хорошему». Еще я посмотрел район, который построен на песках (имеет в виду 203-й микрорайон) и про который мне многие писали с гордостью в комментариях. Ну и чего? Ничего особенного, все довольно уныло. Там еще стройка идет, но понятно, что никаких шедевров там построено не будет. Посмотрел 17-й квартал с этими «деревяшками». Ну и что? Я видел «деревяшки» и похуже. По городу поездил, ну ничего такого из ряда вон выходящего… А, нет! Удивило большое количество памятников. Памятников у вас реально много, в десять раз больше нормы. Это не хорошо и не плохо, просто вот так. Из необычного еще отметил то, что в Якутске из-за климатических особенностей все коммуникации снаружи. Мне кажется, что это давно можно было обыграть и придумать, как сделать красиво хотя бы на центральных улицах города. Сейчас это выглядит крайне хреново, и все это понимают. Смотрится, будто по всему городу ремонт делают и временно проложили коммуникации, но все же знают, что это не временно, что это навсегда. И когда я это сам увидел, то сразу проникся фразой о Якутске, услышанной еще до визита к вам: «Город кишками наружу». Можно было 100 раз придумать, как это можно было бы задекорировать, хотя бы на центральных улицах города! — Если твой друг поедет в Якутск, что ты ему посоветуешь? — Пожрать сходить! Делать в самом городе особо нечего. Чего смотреть? Тут нет совершенно ничего, что могло бы удивить человека, особенно того, который хоть что-то в этой жизни видел. Музеи — унылые и неинтересные. Новый «Старый город» маленький и мало кого сможет привлечь. В Якутск надо приезжать, чтобы уже из него поехать дальше по Якутии, например, на Ленские столбы. Мне, к сожалению, это сделать не удалось: не сезон, как объяснили. А зимой у вас самое интересное — это холод, и, на мой взгляд, туристический потенциал Якутии — это показывать, как люди живут в такой климатической зоне, как выживают они при минус 50-ти. Дома на сваях. Вечно заведенные машины. Понятно, что для вас эти вещи кажутся банальными и понятными, а у людей из той же самой Москвы это вызовет живой интерес. Поэтому можно делать специальные экскурсии: «Как у нас холодно». — У нас очень сильно все помешаны на имиджевой политике. Когда Тема Лебедев приезжал, его вообще вице-президент встречал. А как с тобой? Представители местных властей выходили на тебя? Что-то предлагали? — Мне писали из пресс-службы правительства, но они никакой работы по имиджевой политике не предлагали. Предложили посмотреть на мохнатого носорога, которому 34 тысячи лет. Просто его сейчас везут в Москву, он уже в ящике погрузочном был, когда я его увидел. — Вот ты говорил, что в Якутске стоит отметить кухню. Со вкусом все понятно, а как тебе сервис? — Есть над чем работать. Но, опять же, смотря для кого. В Москве бы эти рестораны давным-давно закрылись: с таким сервисом, с такой едой и с такой подачей в Москве, сегодняшней, работать, конечно, нельзя. По якутским, да и по общероссийским меркам — покатит. Надо же понимать, что очень часто за пределами Москвы жизнь заканчивается — и в плане сервиса, и в плане других вещей. По многим причинам. Начиная от «нет людей», потому что все самые талантливые и предприимчивые уезжают в столицу и в регионах большой кадровый голод. И заканчивая продуктами. Ты приходишь в бар, тебе дают бургер, сделанный непонятно из чего, а по якутским меркам это нормальное мясо. Просто другого нет. А это, если честно, и назвать бургером нельзя. Выбор алкоголя в баре, того же пива, совсем не такой, какой хотелось бы видеть в заведении. Пока вся инфраструктура, которая есть в Якутске, не рассчитана на то, чтобы сюда приезжал массовый турист, избалованный турист. Блин, да у вас в аэропорту нельзя такси взять нормально! Ходят «разводилы». Весь порт обошел, не нашел стойку такси! Есть стойка междугородного такси. Я по незнанию подошел к ней, там стоит девушка. Говорю: «Мне надо до города уехать». А она мне отвечает: «Мы только междугородными перевозками занимаемся. Выходи на улицу, там таксисты стоят. Они тебя отвезут». Я спрашиваю у нее: «Сколько будет стоить такси до города? Чтобы меня не обманули». Она же местная, по любому знает, сколько стоит такси. А она мне отвечает: «Я не знаю, как договоритесь. А мы не говорим цену». И я понимаю, что там, на улице, стоят жулики, которые мне сразу начинают 1000, 1500 заряжать, чтобы до города доехать. А эта девушка в моих глазах выглядит как соучастница этих жуликов, потому что она не может мне сказать, за сколько она, местная, ездит на такси из аэропорта в город. Казалось бы, банальная вещь. Но в 2017-то году уж о стойке заказа такси можно было бы подумать?! Вообще, такси — это первое впечатление о городе. Ты прилетел и тебе надо уехать в город. А тут тебя с первых же шагов по якутской земле стараются обмануть. Когда меня спрашивают: «Что нужно сделать, чтобы наш город стал привлекательным для туристов?» — наведи порядок на вокзале, в аэропорту и разберись с такси. Потому что, когда человека обманывают в первые минуты пребывания в городе, он думает: «Блин, куда же я попал?». — В России ты стоял у истоков блогерского движения. На тот момент у тебя уже был бизнес, работа, что сподвигло податься в блогеры? — В какой-то момент я начал активно путешествовать и рассказывать об этом. И в какой-то момент осознал, что очень много времени тратится на то, чтобы по десятому кругу показывать фотографии и комментировать их всем своим коллегам, родственникам и друзьям. Почему бы этот процесс както не оптимизировать? Тогда я просто набрал в поисковике: «Самая популярная блогплатформа в России». 12 лет назад «Яндекс» сказал мне, что это «Живой журнал». Я завел себе аккаунт, начал выкладывать свои заметки, отправлять ссылки друзьям и родственникам, они стали их пересылать еще кому-то. И я замечаю, что на меня подписались 20 человек, потом 30. Когда подписались сто человек, я подумал: «Ничего себе, как круто, меня 100 человек читают». А по комментариям и реакции людей понял, что это интересно не только узкому кругу друзей и родственников, но и читателям, которых я лично и не знаю. — Что ты испытал, когда вошел в топ-10 российских блогеров? — У меня не было такого, что я однажды проснулся, обнаружил себя популярным блогером и увидел под окном толпы поклонниц. У меня все происходило последовательно, постепенно и ровно. Был момент, когда я понял, что в блоге можно продавать рекламу и на этом можно как-то зарабатывать, — это случилось семь лет назад. И тогда я начал относиться к этому более серьезно, а не как к какому-то хобби, которое отбирает у тебя кучу времени, не давая ничего взамен. Увидел в этом некий потенциал финансовый. С этим пришло понимание, что любое твое действие может нанести вред, в том числе и тебе, и нужно более внимательно выбирать выражения и, вообще, более ответственно относиться к тому, что ты публикуешь. Потому что тот же самый Якутск показывает, что люди часто не читают и не думают. Взять ту самую «жопу мира» от Тёмы Лебедева. Как она появилась? Тёма просто сфотографировал две сопки, которые похожи на ягодицы, и подписал это фото: «Привет из жопы мира!». То есть вообще не про город! Но из-за того, что он слишком образно сформулировал свою мысль, получилась шутка, не рассчитанная на массовую аудиторию. А Якутск на протяжении уже скольких лет об этом помнит и обижается. Поэтому у блогера должна быть ответственность к себе, потому что каждое слово, каждая фраза может во что-то такое обернуться. — В чем секрет хорошего блогера? — Секрет, как и в любом деле: талант — это только пять процентов… (Блин, получается, что я про себя говорю, какой я клевый и талантливый). Но ладно, так вот рецепт: пять процентов таланта + девяносто пять процентов тяжелой работы. Тяжелая в том плане, что каждый день с утра до ночи ты сидишь с ноутбуком, с фотоаппаратом и думаешь о том, что ты напишешь завтра. И все это на протяжении многих-многих лет. Без отпуска, выходных и больничных. С этим справляются единицы. И это логично. Если ты играешь на музыкальном инструменте — ты должен репетировать, занимаешься спортом — должен тренироваться. Ведешь блог — должен думать о нем постоянно, это дело не терпит перерывов и вальяжного отношения. — Можно сказать, что ведение блога — дело прибыльное и можно жить только за счет него? — Все зависит от конкретного блога и умения продавать рекламу. Если я блог рассматриваю как СМИ, как любой медийный проект, то теоретически это может жить за счет рекламы. Комплексное размещение у меня в блоге и соцсетях с Нового года будет стоить порядка семисот тысяч рублей. Можно ли на эти деньги жить? Ну, наверное, можно. То есть мой блог, который я создал, — это очень прибыльное дело, и в соотношении прибыли и затрат по окупаемости у меня, наверное, самое успешное СМИ в России. Но здесь нужно не только делать качественный продукт — нужно еще уметь продавать рекламу. И вот этим у меня занимается целая команда. Кроме того, помимо моего блога, мы продаем еще и другие. Так что жить можно, если уметь себя продавать. Это вообще очень важный момент. Большинство журналистов, большинство авторов считают, что если они делают качественный продукт, то этого достаточно, чтобы к ним пришли завтра рекламодатели и читатели. Но если сидеть и думать: «Какой я классный и успешный», то стать классным и успешным невозможно. Не так важно делать качественный контент, как уметь качественно его продавать. Независимо, речь идет о прямых продажах рекламой или увеличении своей аудитории. Поэтому, если хотите зарабатывать на блогерстве, тут можно дать совет: учитесь себя продавать. — В Россию пришли социальные медиа — «Фейсбук», «Инстаграм», — и теперь каждый второй обладатель аккаунта в соцсетях считает себя блогером. Ощущается ли какая-то конкуренция? — Нет. Смотри, лет пятьдесят назад фотоаппараты были большой редкостью и имелись у определенного количества людей. Сейчас фотокамера встроена в каждый телефон. Стало ли от этого больше хороших фотографов? Нет. Так же и с блогом: количество не всегда равняется качеству. Главное — понимать, для кого и для чего ты этот блог ведешь. Вот я веду блог, потому что считаю себя журналистом. Только в моей работе нет связующего звена в виде редактора. Я сам пишу, сам публикую и сам отвечаю за все написанное. — Ок, сейчас молодежь прочитает эти слова и тоже захочет получать по 700 тысяч за рекламу. Какую тему для блога выбрать? Что сейчас актуально, модно и в тренде? — Всегда в тренде только одна тема — это то, к чему у автора лежит душа. Потому что блог, как и любое занятие: если кто-то хочет достичь успеха и стать профи, это требует очень много времени. Мне потребовалось порядка десяти лет, для того чтобы выйти на какой-то серьезный уровень. И эти десять лет — ежедневная работа без выходных. Это тяжело и отнимает много времени и сил. Поэтому путь здесь один — делать то, что тебе интересно, к чему у тебя лежит душа. И если это окажется интересно другим людям, то рано или поздно успех придет. Попытка следовать каким-то трендам, подстраиваться под сегодняшнюю аудиторию обычно не дает никаких результатов. Я с ходу даже не назову примеров, когда люди пытались поймать волну — делать то, в чем они не разбираются и что им неинтересно, просто чтобы заработать деньги. Рано или поздно это закончится и ни к чему хорошему не приведет. — В пятнадцать лет рано заводить блог? А в 40 — поздно? — Да завести блог можно в любом возрасте! Не надо рассматривать его как что-то отдельное от своей жизни. Я вообще не очень люблю слова «блог» и «блогер». Блог — это просто способ передачи контента от автора к зрителю, читателю. И когда мы говорим про контент, он может быть совершенно любым. То есть, если кто-то поет песни, он может выкладывать их в блог. И при этом он будет хорошим музыкантом, но не блогером. Если ктото хорошо готовит, он может выкладывать свои рецепты, он может быть хорошим поваром, хорошим кулинаром, но никак не блогером. Если кто-то фотографирует и выкладывает это в Интернет, он фотограф, а не блогер. И если возникает вопрос: «С какого возраста можно начинать вести блог?» — ровно с того возраста, когда ты можешь заниматься творчеством. Это как спросить: «С какого возраста можно начинать писать стихи?». С любого возраста, хоть с трех лет! В тот момент, когда человек понимает, что он может что-то создать и чем-то поделиться. Если мой ребенок в три года захочет вести свой канал на YouTube, то я буду только рад. — Ну а сам ты кого читаешь? — Аудитория тех, кого я читаю, довольно обширна и многогранна. Перечислять не буду, достаточно зайти на мой блог или страничку в соцсетях и посмотреть, на кого я подписан. Вот на кого подписан, тех и читаю. — А есть ли в блогерстве, давай называть это так для удобства, какие-то минусы? Все же по большей степени ты пишешь про себя, про свои путешествия, делишься своими впечатлениями. Народ знает тебя в лицо. Не опасно ли это? Не угрожали ли тебе когда-нибудь, не пытались подвергнуть цензуре? — Если честно, ни разу не сталкивался с какими-то неприятностями, которые бы возникали из-за моей работы. По большей части это приносит больше бонусов. Меня узнают, в кафе иногда делают скидки или чем-то угощают за счет заведения. Люди в разных городах стараются помочь, встретить, показать какие-то места. В разных странах, далеких от России, я всегда встречал каких-то людей, которые меня читают и которые узнают на улице. Это очень помогает в путешествиях. Так что тут скорее больше плюсов, чем минусов. Ну и, потом, каждый сам выбирает. У разных людей есть разные границы. Одни афишируют свою жизнь, другие — нет. Ктото ведет анонимные блоги и прячется за маской, а кто-то ставит на аватарку свою фотографию. Это никак не влияет на то, чем ты занимаешься. Каждый человек находится в комфортной для себя среде, и все. — Понятно. Ну и напоследок, все же, Илья, Якутск — не самый плохой город из тех, где ты побывал? — Нет, конечно. Один из самых интересных. В плане потенциала, что здесь может быть, раскрыто на пять процентов. И в плане туризма, и в плане других вещей. Потому что для массового потребителя, для обычных людей Якутия — загадочный край. Не очень понятная, но по-своему экзотичная. Люди за экзотикой обычно в Африку едут, а есть же и в своей стране экзотика, просто она еще не до конца раскопана, как все якутские алмазы. Я думаю к вам в январе приехать, когда будет нормальный холод. А то в этот раз немного не повезло.