@au "ЯВ"
@ti Ирмовичу — 80!
@da 10.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=752
Вчера, 9 ноября, в день сдачи номера «ЯВ», нашему учредителю Леониду Ирмовичу Левину исполнилось 80 лет! Дорогой Леонид Ирмович! Мы любим и уважаем Вас за ум и честность, открытость и готовность помогать, за чувство юмора и многочисленные таланты. А ещё Вы самый лучший учредитель в мире. За двадцать с лишним лет существования газеты Вы были нашим лучшим советчиком, но ни разу не вмешивались во внутренние дела редакции. Ни разу не занимались цензурой, даже если Вам не нравились некоторые наши тексты. Ни разу не налагали каких-либо запретов или ограничений, даже если некоторые наши материалы доставляли Вам проблемы. Вы всегда понимали, что настоящая журналистика может быть только свободной. Мы росли вольные, и, может быть, именно поэтому стали одной из лучших газет России. Спасибо Вам за Вашу мудрость! С днём рождения! С неизменной любовью, Редакция «Якутска вечернего»