@au Ксения ЭВЕРЕСТ. Фото предоставлено Сергеем Кривошапкиным 
@ti Школьник спас напарника от медведя
@da 10.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=751
18-летний Сергей Кривошапкин из Себян-Кюеля вступил в схватку с медведем и вышел из нее победителем. Благодаря его храбрости, в живых остались и сам молодой человек, и его родственник. Все случилось еще летом, но подробности истории мы узнали только сейчас. 15 июня во время ночной смены ученик 11-го класса стал свидетелем нападения разъяренного медведя на своего родственника, 30-летнего Семёна Кривошапкина. Другой на его месте мог бы растеряться, впасть в ступор, убежать, но Сергей действовал обдуманно, хладнокровно и уложил хищника на месте. Оно и неудивительно: парень с детства выезжает в стада, помогает своему дяде Ивану Петровичу Кривошапкину и знает, что такое суровая северная природа. Сергей КРИВОШАПКИН, учащийся 11-го класса: — Семён — мой троюродный брат. Мы с ним вместе вышли в ночную смену стеречь оленей в местности Ойурдах-Хая. Время было где-то полтретьего ночи. За день до этого видели волков, поэтому взяли с собой ружья. Шли оба пешком, держа за поводья оленей, я позади. Когда неожиданно услышал впереди звуки бегущего зверя, подумал было волк, но оказалось, что это медведь! Он бросился на Семёна, повалил, надо было действовать быстро и наверняка, да ещё не попасть в брата. Чтобы спугнуть и отвлечь от напарника косолапого, выстрелил сначала поверх хищника. А уже когда он отпрянул, прицелился и пальнул ему прямо в шею. Повезло, что Семен был плотно одет — в зимней куртке, плотных штанах, это его и уберегло. Тем не менее хищник хорошо покусал ему руки, ноги — шрамы остались. Сейчас брат вернулся в стадо, где продолжает следить за оленями. По нашей традиции убитого медведя надо тут же освежевать, содрать шкуру. Мы так и сделали. Это был крупный самец, больше нас двоих вместе взятых. По обычаю закопали шкуру, мясо в землю, оставив только голову. Мы подвесили ее на лиственницу так, чтобы была обращена к рассвету. — То есть брат тебе раненый помогал разделывать тушу? — Он в шоковом состоянии был, поэтому не замечал боли. Мы после этого еще до конца отработали смену, а в 9 часов утра погнали оленей в стойбище. В тот же день за Семеном приехала машина, и его госпитализировали в больницу. — Суровые вы парни! А до этого ты добывал крупного зверя? — Нет, это моя первая добыча. У меня и ружья-то нет, взял в тот день дядино. Раньше видел, конечно, медведей и волков, их у нас много. Но сам никогда до этого не убивал. — Страшно было?— Конечно. Одна ошибка, и медведь нас обоих бы задрал. Огромный был, зверюга, самец. В это время у них гон, они очень опасные и агрессивные, подобные случаи нередки. Даже у меня это не первая встреча такая. Три раза ходил по краю! Помню, в августе в 12 часов ночи мы с другим напарником, Радиком Никитиным, отгоняли стадо в другое место. Когда по темноте поднялись в гору, под нами оказался медведь. Мы даже не сразу поняли, кто это бежит на нас. Ружье у меня было к седлу приторочено. Рванул за ним, но в суете не мог снять его, а тут вожак стада побежал, и олени за ним. Я галопом бегу, держась за поводья оленя, пытаясь при этом вытащить ружье. Медведь рядом несется! На бегу достал нож, чтобы срезать веревки и достать, наконец, оружие. Только сделал это, как медведь исчез в темноте и… мой олень тоже. Мы потом с Радиком долго сидели и ждали мишку. Где-то час сидели: один с ружьем, другой — с ножом. — А третье происшествие? — Это не с медведем уже, но тоже серьезно. Случилось через два дня после нашего приключения с Радиком. Утром, часов в 10, я увидел, как отделилась небольшая группа оленей от основного стада и побежала куда-то, не разбирая дороги. Я за ними. Долго бежал, и вот, когда почти догнал их, из-за кустов выскочили две росомахи и побежали на меня. Я закричал что есть мочи. Мой крик испугал их, и они бросились прочь. — У тебя семья большая? — Я единственный сын, братьев и сестер нет. Живем с мамой вдвоем, её зовут Эмилия Петровна, она инвалид 2-й группы. Есть мамины старший брат Иван Петрович и старшая сестра Татьяна Петровна. В этом году оканчиваю школу, хочу учиться дальше, только ещё не определился с профессией. Может, на полицейского или МЧС. А может, и учителем в школе стану. На кого удастся поступить, там и буду учиться. Еще петь люблю, даже написал две песни на якутском и одну на эвенском языках.