@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Директор "Сатала" найдет убитым
@da 24.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=763
В ночь со вторника на среду, 22 ноября, на 35-м километре Вилюйского тракта в лесу обнаружили тело Иннокентия Макарова, трехкратного чемпиона мира по кикбоксингу, председателя СОНТ «Сатал». Информация о его исчезновении появилась ещё в прошлую пятницу. Макаров вышел из дома 5 ноября и не вернулся. Следственный комитет республики возбудил уголовное дело по статье «Убийство». Родные и близкие погибшего до последнего надеялись, что Иннокентий жив. К сожалению, чуда не произошло. По сведениям «ЯВ», мужчина скончался от ножевых ранений в сердце. Оперативники уголовного розыска столичной полиции задержали двух подозреваемых: 36-летнего Владимира С., пенсионера МВД с 2014 года, неработающего, а также 51-летнего Семена О., жителя Хангаласского района, который помог скрыть труп Макарова. По предварительной версии, мотив — пьяная ссора. СправкаИннокентий Васильевич Макаров родился 1 февраля 1975 года в Олекминске. В 1992 г. закончил среднюю школу с. Мегино-Алдан Томпонского района. В 1992–1997 годах — учеба на педагогическом факультете ЯГУ (СВФУ) им. М. К. Аммосова. В 1995 г. в Киеве (Украина) на чемпионате мира по кикбоксингу стал чемпионом в весовой категории 51 кг. В 1995 г. выиграл чемпионат мира в Канаде, в 1997 г. — в Бирмингеме (Англия). С 1997 г. — учитель физического воспитания. С 2008 г. — основатель и директор садово-огороднического некоммерческого товарищества «Сатал». С 2010 г. — вице-президент Федерации кикбоксинга Республики Саха (Якутия). Мастер спорта международного класса. 2 декабря 2011 году указом президента Якутии Егора Борисова Иннокентий Макаров был награжден знаком отличия «Гражданская доблесть». «ПИЛИ В БАНЕ» По сведениям «ЯВ», подозреваемый Владимир С. и погибший были приятелями. Вечером 5 ноября мужики встретились и решили обмыть встречу. Распивали спиртное в бане у Макарова. Но, как это порой бывает во время застолья, между ними вспыхнула ссора. Подозреваемый, не справившись с эмоциями, схватил нож и несколько раз ударил им Иннокентия. Раны оказались смертельными. После Владимир позвонил своему родственнику Семену О. и попросил помочь ему спрятать тело. Они вывезли труп на Вилюйский тракт, где закопали в лесу. Ранее появлялась информация о том, якобы видеокамеры у дома Макарова запечатлели, как к его жилищу подъезжал черный джип и неизвестные мужчины погрузили в салон автомобиля Иннокентия. В Следственном комитете республики сначала эту версию опровергли. Но сейчас получается, что, скорее всего, это и были подозреваемые. На их след вышли именно по кадрам видеозаписи. Сначала была установлена автомашина, а после обнаружен и сам владелец. Остальное — дело техники. В отношении Владимира С. возбуждено уголовное дело по статье «Убийство», Семену О. вменяют укрывательство преступления. Оба признались в содеянном. Сегодня, в пятницу, в Якутском городском суде рассмотрят ходатайство следователя об их аресте. РОДНЫЕ: «ДЛЯ НАС ЭТО БОЛЬШОЕ ГОРЕ» Василий МАКАРОВ, отец Иннокентия: — Для нас это огромная утрата. Очень тяжело, никак не можем прийти в себя с женой... Вся семья очень переживает, прилетели дочери из Москвы. Но хочется сказать большое спасибо сотрудникам МВД за их оперативную работу. На душе хоть и горько, но приятно, что друзья Кеши звонят со всех улусов, беспокоятся, помогают. Очень много звонков от спортсменов, коллег. Спасибо всем за поддержку. Всю неделю друзья и знакомые спортсмена избегали разговоров о нем. Его окружение верило, что Макаров попросту устал от суеты и поехал в тайгу, чтобы словить свой «дзен». Но... Как только о смерти Иннокентия стало известно, друзья-спортсмены начали размещать в социальных сетях посты «Прощай, брат» в память о нем. Владимир ИВАНОВ, тренер: — Мы все в шоке... Ушел из жизни титулованный спортсмен, настоящий друг. Мы познакомились с Кешей, когда я работал тренером в Школе высшего спортивного мастерства. Тогда в сборной республики были очень яркие спортсмены, и один из самых лучших — Иннокентий. Он выделялся своей техникой, напором и настоящим характером спортсмена. Он, как говорится, был одарен от Бога. Николай КОНСТАНТИНОВ, спортивный журналист: — Так как я работаю спортивным журналистом, то знаком был с Иннокентием давно. В начале ноября мы созванивались с ним. Я приглашал его на турнир по вольной борьбе памяти своего дяди, а он, как человек доброй души, сразу сказал: «Я выставлю свой приз от имени всех кикбоксеров». Иногда я просто звонил ему, чтобы посоветоваться по каким-либо делам, он никогда не отказывал, старался дать нужные советы. Кеша был человеком слова, очень ответственным, серьезным, грамотным. На мой взгляд, его ждало блестящее будущее в политике. Даже не верится, что его больше нет. Он позвонил мне 2 ноября. Мы договорились созвониться через несколько дней. Я звонил ему, звонил, а его мобильный телефон был отключен. Оказывается, звонил уже погибшему человеку... Приношу свои искренние соболезнования жене, детям, родственникам. Пусть твоя родная земля будет для тебя пухом! Мы помним тебя, брат. Владимир ИВАНОВ, продюсер: — Я работал тренером сборной. Иннокентий был лидером сборной, чемпионом республики. Представлял её на чемпионатах России, мира. От бога был техничный, двигался хорошо, задавал тон команде. Неспроста он стал трехкратным чемпионом мира, самым титулованным спортсменом. Его знали не только в республике, но и в России, и за рубежом. Для нас это большая утрата. 24 октября он мне звонил, спрашивал, как дела, новости. Почти час мы с ним говорили по телефону. Надо сказать, что первый мой фильм был связан с Иннокентием Макаровым. Мы с Нюргуном Тимофеевым и Николаем Васильевым сняли документальный фильм «Звезды якутского кикбоксинга». С этого фильма у меня начался другой этап — кинематография. Не верится, что его нет. Он по жизни был всегда оптимистичный, очень общительный, отзывчивый, никому в помощи не отказывал. На многих мероприятиях города, будь то культурные или спортивные, выступал меценатом. Поддерживал молодых спортсменов. Он всегда приглашал нас на свои семейные праздники, поэтому хорошо знаю его семью, детей. Имея такую большую общественную нагрузку, он мог выпить, чтобы снять напряжение. Нам сообщили, что его нашли еще во вторник после обеда, но в интересах следствия не разрешили разглашать и говорить кому-либо, что его не стало, дабы найти истинного преступника. Очень больно, что столь яркий человек погиб в расцвете сил. У Иннокентия осталось семеро детей. Панихида и проводы спортсмена состоятся во вторник, 28 ноября, с 10 часов во Дворце спорта «50 лет Победы» на ул. Орджоникидзе, 28.