@au Виталий ОБЕДИН
@ti Лжива, безответственна, недисциплинированна 
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=749
На прошлой неделе мы посвятили большой материал парламентской сессии, где депутаты принимали корректировки в бюджет текущего года. Собственно, этому процессу и была посвящена большая часть материала. Однако внесение изменений в бюджет — это только один из вопросов, а всего таких в рамках сессии было рассмотрено 47. И среди них тоже были интересные. Так, например, небольшим скандалом обернулось рассмотрение вопроса о кандидатуре мирового судьи на судебный участок № 52 Алданского района. В отличие от городских и районных судей, мировые проходят процедуру утверждения в региональных законодательных собраниях. Можно сказать, избираются. Правда, подобные «выборы», как правило, носят безальтернативный характер, поскольку в большинстве случаев рассматривается одна кандидатура. В свое время депутаты даже требовали Судебный департамент объясниться по поводу отсутствия альтернативы, но особо вникать в ситуацию не стали и удовлетворились заявлением о том, что многие соискатели отсеиваются на стадии рассмотрения документов. На парламентской сессии, состоявшейся 26 октября, депутаты выбирали двух судей — на участок № 50 в Мирнинском районе и, собственно, на упоминавшийся выше участок № 52 — в Алданском. С мирнинским судьей никаких проблем не возникло. В материалах фигурировала одна кандидатура — Кюннэй Слепцова, работающая помощником судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Якутии. За нее и проголосовали. А вот с участком № 52 вышло не так просто. Прежде всего здесь все-таки была альтернатива: на мантию судьи претендовали три человека — бывшая мировая судья участка № 1 того же Алданского района Антонина Астраханцева, помощник судьи Алданского районного суда Олег Колада и помощник Верховного судьи Якутии Галина Борисова. Забегая вперед, скажем, что последняя и победила. А внимание наше привлекли материалы, которые поступили на одну из ее конкурентов — бывшую судью Астраханцеву. Пересказывать их своими словами даже как-то неудобно, поэтому мы просто процитируем: «...за период работы в должности мирового судьи Астраханцева А. А. показала себя как недисциплинированный, не соблюдающий процессуальные и разумные сроки судья. Также указано, что Астраханцева А. А. лжива, безответственна, не смогла организовать работу в судебном участке, полное отсутствие дисциплины, небрежность к документам, не организованна. Не умеет пользоваться компьютером, рукописно писала судебные решения». Это — из заключения Квалификационной коллегии судей Якутии, которая, в свою очередь, цитирует характеристику, выданную г-же Астраханцевой председателем Алданского райсуда. Нам стало интересно, а сколько же времени человек с такими выдающимися личными и деловыми качествами проработал в должности мирового судьи? Вы не воерите... Пятнадцать! С 2001-го по 2015 г.! Вот и пойми: то ли г-жа Астраханцева в последний год испортилась, то ли все это время именно такой человек устраивал судебную систему республики? Астраханцеву лишили звания судьи 24 июня 2015 г. — после представления председателя Верховного суда Якутии Людмилы Горевой. Поводом стало заявление жительницы Алданского района, которая 11 лет не могла добиться от судьи решений по алиментам на свою дочку. «...за совершение дисциплинарного проступка, то есть виновного действия (бездействия) при исполнении служебных обязанностей... в результате которого были нарушены положения закона РФ «О статусе судей в РФ» и (или) Кодекса судейской этики, что повлекло умаление авторитета судебной власти». Мы хорошо помним эту историю, поскольку в свое время «ЯВ» ее освещал. У нас выходил материал о судье, в период отсутствия которой (Астраханцева находилась на больничном) ревизоры из Якутска проводили проверку и обнаружили в рабочем кабинете дела семи-восьмилетней давности, по которым так и не были вынесены решения. Они просто пылились — 15 уголовных и 15 гражданских дел. А самое интересное, что даже эти факты не послужили основанием для немедленной отставки судьи. Изначально предполагалось, что Астраханцева должна просто «устранить допущенные нарушения в срок до 1 мая 2015 г.». Этим судья и занималась, выйдя с больничного. И лишь в последний момент, буквально за день-два до истечения срока, в Верховном суде передумали (история к этому времени уже вышла за рамки судебных кабинетов) и решили-таки содрать с коллеги мантию. Представление Горевой было направлено 29 апреля. После досрочного прекращения полномочий Астраханцева успела поработать заместителем главы администрации Чагдинского наслега, а затем попыталась вернуться в систему, но уже на другом участке. Эта попытка могла бы остаться незамеченной на прошедшей парламентской сессии, если бы не депутат Елена Голомарева. Последняя принялась громко возмущаться тем, что справку Квалификационной коллегии судей зачитали вслух. Чем окончательно привлекла к ней внимание. Елена ГОЛОМАРЕВА, председатель комитета по вопросам коренных малочисленных народов и делам Арктики: — Зачем вы на всю республику это озвучили! Так нельзя! Все не так однозначно! Это единственная эвенкийка, которая работает... защищает права граждан! Те 15 человек, по уголовным делам которых так и не вынесено решение, наверное, были бы с таким спичем солидарны. А вообще, конечно, история замечательная.