@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Как лечить будем?
@da 17.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=760
Всякий медик, будь то терапевт общего профиля, стоматолог и тем более хирург, должен в совершенстве знать анатомию человека. Да и как иначе лечить пациента? Обучение медицине всегда ассоциируется с непременными вскрытиями тел усопших. И недаром. Ведь именно после уроков анатомии чаще всего юные студенты определяются с будущей врачебной специализацией. Кроме того, даже самая подробная и яркая картинка в анатомическом атласе, самый совершенный симулятор не передают всех особенностей строения человека, индивидуальных отличий организма. И как тому же хирургу приступать к операции на живом человеке, не пройдя до этого многочисленной учебной практики? Тем не менее в стране ещё с 90-х годов всё больше ограничивается доступ будущих врачей к нативным (то есть находящимся в естественном состоянии) органам и тканям. На кафедрах анатомии обучают на препаратах (наглядных пособиях, изготовленных из тканей и органов животных, человека и сохранённых особым способом) советских времён, которые порой изучались ещё самими преподавателями в бытность их студентами. Смотреть можно — трогать нельзя. Если до последнего времени медицинским учреждениям можно было передать невостребованные тела и таковыми являлись в основном люди без определённого места жительства и без родственников, то новый закон, принятый в 2012 году, накладывает запрет на их использование. Тело умершего человека может быть передано для дальнейшего использования в учебных и научных целях только в том случае, если его личность установлена, но не найдены родственники или знакомые, которые готовы его захоронить. Чтобы получить такое тело, организация должна направить соответствующий запрос. Согласно закону ещё одним из способов для получения тела у кафедр анатомии — если человек написал нотариально заверенное разрешение на передачу своих тела и органов на благо науки. Но в нашей стране это пока единичные случаи гражданской сознательности, в отличие от западных стран, где это уже в порядке дела. Там существуют даже легальные банки органов для использования их в научных и образовательных учреждениях. НУЖНЫ ПРАВОВЫЕ РЕШЕНИЯ На эту крайне актуальную и в то же время щекотливую тему говорили на круглом столе в прошедший вторник, 14 ноября, в Анатомическом корпусе мединститута СВФУ им. М. К. Аммосова. Участие приняли врачи-практики, руководство МУП «Ритуал», представители этической комиссии, врачи-патологоанатомы, судмедэксперты. К сожалению, приглашённые сотрудники прокуратуры города и республики не подошли, хотя именно они могли бы ответить на многие вопросы, возникшие у медиков в ходе общения. С описанием существующей ситуации выступила Ея ЕГОРОВА, кандидат медицинских наук, доцент кафедры «Нормальная и патологическая анатомия, оперативная хирургия с топографической анатомией и судебная медицина»: — На сегодняшний день анатомические препараты изготавливаются из животного материала — это печень, сердце, кишки и другие. На них отрабатываются и хирургические навыки. Но ведь эти органы при всей схожести с человеческими всё равно отличаются, хотя бы даже размерами. А в операциях решительное значение имеет каждый нюанс. Фактически существующие правовые нормы трактуются как запрет передачи трупов без письменного разрешения самого человека либо родных усопшего. В условиях нашего менталитета это практически, как понимаете, невозможно. К сожалению, ухудшение качества медицинского образования аукается пациентам, отметила в своём докладе начальник «Бюро судебно-медицинской экспертизы» Якутии Екатерина КОЛБИНА, кандидат медицинских наук. Она предложила возможный вариант решения проблемы — создание учебно-тренировочного центра практических навыков на базе уже существующих патологоанатомических отделений РБ № 1 — НЦМ и Бюро СМЭ: — Студенты и врачи могли бы регулярно совершенствовать практические навыки без риска для пациентов, быстро решать появляющиеся профессиональные проблемы, что привело бы к снижению количества врачебных ошибок. Проект можно реализовать в один год при условии достаточного финансирования и решения всех правовых вопросов. Ведь материальная база фактически уже есть. Ещё одна проблема, связанная с получением тел для вскрытий, — отсутствие у университета возможностей перевозить их из моргов на специализированном транспорте, согласно требованиям. Финансирования на эти цели не предусмотрено вообще. Своё мнение по этому поводу высказал Карл БАШАРИН. доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой анатомии Медицинского института СВФУ: — Я неоднократно ставил вопрос о строительстве патологоанатомического корпуса при нашей кафедре, что значительно облегчило бы доступ студентов к изучению человеческого тела. Но, к большому сожалению, этот вопрос так и не решен. Сардана КОНОНОВА, старший научный сотрудник отдела молекулярной генетики Якутского научного медицинского центра, представитель биомедицинской этической комиссии, считает, что необходимо также активное информирование населения о проблеме и возможности помочь будущим врачам: — Каждый имеет право как завещать своё тело и органы науке, так и отказаться. Нужно, чтобы люди понимали, что передача тел в научных целях нужна для здоровья и жизни следующих поколений. Только благодаря анатомическим исследованиям тел усопших, мы узнали о множестве болезней, о тонкой взаимосвязи всех систем организма, добились многих успехов в медицине. Думаю, вполне возможно составить информационные листовки и раздать их по медицинским учреждениям и ритуальным предприятиям, чтобы люди знали, что есть такая возможность. Вдруг кто-то согласится, а сейчас просто не в курсе, что может так поступить. Но это опять же нужно отработать с правоохранительными органами, чтобы всё действовало в правовых рамках. ВРАЧИ БЕЗ ПРАКТИКИ По итогам круглого стола нетрудно представить, что даже самому умному и фанатично преданному медицине будущему врачу в таких условиях обучения приходится нелегко. «Вот здесь на основании черепа находится костный отросток, но, к сожалению, на препарате он отсутствует, так что вам придётся, уважаемые студенты, его представить», — вот так иногда приходится объяснять некоторые отсутствующие анатомические образования преподавателям при использование и старых гипсовых моделей и препаратов. И что в результате? В медицинском институте СВФУ уже есть целый выпуск врачей, которые ни разу за время обучения не изучали изнутри, не оперировали настоящее человеческое тело. Им придётся навёрстывать знания уже на практике, помогая старшим коллегам, наблюдая за их работой. Страдают студенты, страдают преподаватели, а в конечном итоге — пациенты. Ещё чуть-чуть, и мы можем рухнуть в тёмное Средневековье, когда медики под страхом смерти искали возможность для анатомических вскрытий. Хотелось бы надеяться, что медиков в их желании разработать понятный правовой регламент по получению невостребованного тела, органов и тканей умершего человека для обучения будущих специалистов поддержат и в профильных министерствах, и в правительстве республики. Ведь в конечном итоге всем нам, независимо от чинов и регалий, приходится обращаться к врачам.