@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Газ у нас — во!
@da 17.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=757
В сленге, на котором сегодня многие общаются в Интернете и социальных сетях, есть такое выражение «бомбит» (ударение на последнем слоге). Его этимологическое происхождение мы пояснять не будем, а вот смысл уточним. «Бомбит» — это когда оппонента (или стороннего человека) так задело чужое выступление или заявление, что он начинает метаться, кричать, комментировать, возвращаться к теме снова и снова. Одним словом, сильно волноваться. Так вот, после слушаний в Общественной палате по строительству химзавода у наших государевых мужей натуральным образом «бомбит». Задели их, надо сказать, не проникновенные высказывания общественников, не выступления оппозиционеров, не критика проекта завода (который, к слову, еще даже не существует — так, наброски и бизнес-планы), а слова специалиста. Конкретно — Алексея Сивцева, кандидата геолого-минералогических наук, старшего научного сотрудника Института проблем нефти и газа СО РАН. В своем выступлении Сивцев не заламывал руки по поводу убиенной природы, а сыпал сухими цифрами и фактами, объясняя, чем может угрожать резкое увеличение объемов добычи газа на месторождениях, которыми владеет ЯТЭК. А увеличивать придется почти в два раза, потому что если завод построят и запустят, то при выходе на плановую мощность потребуется 1,4 млн кубов газа. В лучшем случае через какое-то время добытчик может столкнуться с тем, что легко извлекаемые запасы газа могут исчерпаться. А ведь сегодня весь ЯТЭК работает только на покрытие потребностей Якутии, экспорта у компании нет (и в трубопровод «Сила Сибири» ее не пустят, как мечталось). В худшем — может случиться обводнение скважин. «ЭТО НЕПРАВИЛЬНЫЕ ПЧЕЛЫ! ОНИ ДЕЛАЮТ НЕПРАВИЛЬНЫЙ МЕД!»В одном из недавних выпусков «ЯВ» мы публиковали фрагмент выступления Алексея Ивановича. Думается, будет не лишним его повторить. Алексей СИВЦЕВ, старший научный сотрудник Института проблем нефти и газа СО РАН: — Много говорится об огромных запасах газа на территории Якутии, но надо понимать, что у нас очень сложные горизонты в плане извлечения газа. Их освоение сопряжено с трудностями, это ведь не как баллон, закопанный в землю. К примеру, извлекаемые запасы Средневилюйского месторождения (где добывает свой газоконденсат ЯТЭК) оцениваются в 104 млрд рублей. Но это не значит, что можно выкачать все. Со времен эксплуатации добыто порядка 30 млрд, из оставшихся 70-ти можно будет добыть примерно половину, остальное останется в пласте. Запуск же метанолового завода подразумевает фактически удвоение добычи. Такие действия могут провоцировать обводнение скважин, что запустит цепную реакцию по всему месторождению. Текущий объем добычи (до 1,7 млрд кубов в год) оправдан, даже чуть завышен, а резкое увеличение нагрузки может привести, как уже сказал, к тревожным последствиям. Собственно, после этих слов «бомбить» и начало. Задействованы и организационные, и интеллектуальные усилия, чтобы доказать: Сивцев — неправильный ученый, который делает неправильный мед… В смысле, его выводы ошибочны.Министр промышленности и геологии Якутии Андрей Панов еще на слушаниях заявил: у меня таких данных нет, и я вам не верю. Правда, люфт для отступления он себе оставил, заявив, что «готов встретиться» и посмотреть данные Сивцева. Встреча не состоялась. Министр пообещал позвонить ученому, но не сделал этого. Зато состоялось внезапное заседание ученого совета Института проблем нефти и газа СО РАН. Из 15-ти членов совета собрали 14. Алексея Сивцева не то не позвали, не то «попросили» не приходить, однако принципиальным вопросом стало обсуждение запасов газа в Якутии. Итогом стала «выписка из протокола № 8», содержащая «достоверные данные». Из нее следует: газа в месторождениях — хоть лопни. Но одной выпиской ученый совет не ограничился. Чтобы окончательно закрыть вопрос, его члены постановили направить доктора геологических наук В. С. Ситникова, академика РАЕН, в качестве «официального представителя Института проблем нефти и газа СО РАН с докладом о достоверности оценки запасов газа» на общественный совет Министерства промышленности и геологии. Алексея Сивцева на этот совет также приглашать не стали. Академик Вячеслав Ситников на заседании общественного совета (куда пришли и представители ЯТЭК в количестве четырех человек) повторил то же, что на ученом совете: «У нас газа — во!». «Запасы газа, оцененные непосредственно на территории Хапчагайской группыместорождений (Средневилюйское, Толонское, Мастахское, Соболох-Неджелинское) характеризуются следующими показателями — 462.7 (С1 + С2) и 339.4 (с1) млрд кубометров. Достоверность указанных показателей подтверждаетсявысокой оценкой качестваработ по подсчету запасов углеводородного сырья, в том числе при подготовке ежегодных отчетов по оперативной оценке прироста запасов и при составленииокончательных отчетов с оценкой запасов по каждому месторождению послезавершения его разведки и подготовки к промышленному освоению и, наконец, при защите этих запасов газа в ГКЗ РФ». Из протокольной записи выступления г-на Ситникова на ученом совете Института проблем нефти и газа. «НЕ ЗНАЮ, ОТКУДА ИДЕТ ИХ НЕОПРАВДАННЫЙ ОПТИМИЗМ» Спрашивается, откуда данные у Сивцева? Не в Интернете же «нагуглил». Как оказалось, по Мастахскому месторождению ученый готовил большую публикацию в профессиональный журнал «Нефтегазовое дело» еще в 2008 г. Публикация так и называлась: «Причины низкой эффективности разработки Толон-Мастахского ГКМ». А по Средневилюйскому месторождению защищал диссертацию. Так что представление о том, что творится на скважинах ЯТЭК, как минимум имеет. Алексей СИВЦЕВ:— Я видел протокольную выписку. И вполне очевидно, что каждый увидел то, что хотел увидеть. С запасами газа у нас действительно все очень хорошо, что и написал [для ЯТЭК] Ситников. Но я в своих выступлениях обращал внимание не на объем запасов, а на их ИЗВЛЕКАЕМОСТЬ. Не все, что лежит в горизонтах, можно будет извлечь. Значительная часть запасов ввиду трудности месторождений останется в пластах. А здесь действительно проблемы. «Опыт разработки [Мастахского] месторождения показал, что реально извлекаемые объемы газа и конденсата при существующей системе их эксплуатации значительно меньше начальных балансовых запасов. В настоящее время по месторождению коэффициент конечной газоотдачи составляет 34% от начальных балансовых запасов газа, утвержденных в ГКЗ СССР… Опыт разработки газовых месторождений по миру и по России показывает целесообразность годовой добычи на уровне 3% от начальных запасов и не более. При разработке ТолонМастахского месторождения встречаются годовые отборы до 16% от начальных запасов залежи (оцененного по методу падения давления), что привело к преждевременным обводнениям скважин, снижению сроков службы скважин». Из статьи Алексея Сивцева в журнале «Нефтяное обозрение» — Я Вячеслава Степановича [Ситникова] знаю. Он в проблематике разбирается, но здесь проявляет… неуместный оптимизм. — Не только он. В компании «ЯТЭК» уверены, что газа на четырех скважинах им хватит на ближайшие 100 лет. И при этом даже не потребуется ставить компрессорные установки! — Ну не может быть такого. Они должны знать реальную картину. — Вы встречались с министром промышленности? — Нет, он сказал, что позвонит, однако звонка не было. Если честно, я не хотел бы давать дальнейших комментариев. Мой работодатель… не заинтересован в том, чтобы портить отношения [с правительством и компанией «ЯТЭК»]. ЧЕЙ ТРУБА? Дальше — больше. Спор по запасам газа — это еще не вся проблема. Есть и другая. Дело-то — труба. В смысле, дело — в трубе. Речь идет о вполне конкретной трубе — газопровод на участке от Магана до села Павловск (с переходом по дну реки Лены). По этой трубе газ, перегнанный от Кысыл-Сыра до Якутска, поступает в заречные улусы. Потребность последних в газе составляет 100–150 млн кубов газа в год. Пропускная способность трубы — 500 млн кубов. Таким образом, имеется как минимум трехкратный профицит. Но если в Мегино-Кангаласском улусе запустят газохимический завод, то ему — при выходе на плановую мощность — потребуется дополнительно 1,4 млрд кубов газа. При пропускной способности трубы, напомним, в 0,5 млрд. То есть, даже если полностью отобрать газ у жителей улусов, все равно не хватит. Это не наши домыслы — это слова представителя компании, которой, собственно, принадлежит газопровод, — «Сахатранснефтегаз» (СТНГ), Павла Ксенофонтова. Ситуацию ухудшает то, что резервной нитки на этом отрезке газопровода нет, и любые неприятности (без всякого завода!) могут быть очень даже чреваты. Павел КСЕНОФОНТОВ, начальник линейно-эксплуатационной службы «Сахатранснефтегаза»: — На протяжении от Магана до Павловска в Мегино-Кангаласском улусе у нас резервной нитки нет. Она нужна, но ее нет. Если что-то случится, то максимум, что мы можем, это провести ускоренные ремонтные работы. Знаю, что в свое время, в 90-х годах «Якутгазпром» (еще до скупки структурами олигарха Магомедова и до преобразования в ЯТЭК. — В. О.) занимался вопросом обустройства газохранилища для обеспечения заречных улусов, но тогда у них не получилось. Сегодня вопрос имеет смысл актуализировать. Планы ЯТЭК по строительству газохимического завода прокладку 32-километровой трубы, похоже, не предусматривают. Планировалось, что Якутия, как заинтересованная сторона (получит крупного потребителя, которому можно сбывать почти столько же газа в год, сколько сегодня потребляет республика), сама решит этот вопрос. Беда в том, что тарифы «Сахатранснефтегаза» на сегодня и так неприлично высокие, и закладывать в них новые инвестиционные расходы — значит задирать их еще выше. Собственных средств на новую трубу у компании (принадлежащей, к слову, правительству Якутии) нет. Их и на приведение в порядок той системы газопроводов, что уже построена, не имеется. А приводить надо много чего: общая протяженность газовых сетей 2,7 тыс. километров (из них 2,2 тыс. — магистральный газопровод). 40% этого хозяйства введена в эксплуатацию более 35 лет назад — трубы устарели морально и физически. Павел КСЕНОФОНТОВ: — Более 50% нашего трубного хозяйства не соответствует современным требованиям. Нарушена изоляция, есть место коррозии и т. д. Есть опасность разрушения. Естественно, мы не сидим сложа руки и делаем максимум возможного. У нас сделан альбом ремонтных работ, мы постоянно мониторим ситуацию, но для приведения газопровода в порядок требуются большие средства, которых нет. Возможно, речь идет о субсидии за счет средств федерального бюджета. Своими силами компании удается ремонтировать в год в среднем 2–2,5 км сетей. Надо отремонтировать, напомним, 1–1,2 тыс. км! — У ребят (ЯТЭК) хорошо с запасами, но большой вопрос по транспортировке. Если не дай бог что-то случится на том же отрезке Маган — Павловск, то они останутся со своим газом. В ведре его через Лену не понесешь. Сложность с резервной ниткой для газохимического завода осложняется еще и тем, что территория, по которой ее надо прокладывать, частично застроена. У всех еще в памяти скандал со сносом (ныне приостановленном) жилых домов в Хатассах, оказавшихся в охранной зоне газопровода. Если рядом класть вторую трубу, то зону придется расширять, а значит, еще больше домов попадут под снос. Класть же трубу в обход — новые расходы. За чей счет? Кому их нести? Задать эти вопросы Александр Колтин, заместитель председателя общественного совета при Министерстве промышленности и геологии Якутии (он был модератором в отсутствие председателя), не позволил. Членов совета ответы на них, собственно, и не интересовали, а журналистов г-н Колтин безапелляционно заткнул. — Сейчас вы тут будете еще коммерческие тайны выпытывать! За чей счет, какие взаимоотношения. У нас вопрос-то другой. — А вы точно ОБЩЕСТВЕННЫЙ совет? — на всякий случай уточнили мы. Совет оказался общественным. Просто вопросы, которые интересуют общество, его особо не занимали. Собрались же по другому поводу: надо объяснить, что с запасами все хорошо и нечего тут тень на плетень наводить. А то, понимаешь, бомбит же! К слову, председателем общественного совета при Министерстве промышленности и геологии Якутии является Евгений Соров — ведущий специалист отдела промышленной безопасности и охраны труда компании «ЯТЭК». Его отсутствие, скорее всего, было обусловлено именно желанием придать заседанию вид неангажированного мероприятия. …Все равно не получилось. Да какая вообще разница?! Главное газа у нас (в смысле, у ЯТЭК) — во! Уважаемых людей собирали ради констатации этого факта, а не фантазий на тему.