@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Элитный микрорайон на "Сосновом берегу"
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=744
Прокуратура Якутска направила материалы проверки в Следственный комитет для возбуждения уголовного дела. Надзорные органы выявили многочисленные нарушения при выделении и распределении земельных участков по двум кооперативам — ПЖСК «Сосновый берег» и ДСК «Бэстях». Среди членов кооператива много известных людей. Самые «крутые» — экс-директор ОАО «Алмазы Анабара» Матвей Евсеев и глава города Айсен Николаев. ЧТО НАРУШИЛИ Проверку по соблюдению требований земельного законодательства в мэрии прокуратура Якутска проводила совместно с отделом по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры республики. История берет начало в 2006 году, когда распоряжением заместителя главы города Игоря Трескова ПЖСК «Сосновый берег» получил земельный участок общей площадью более 8 гектаров на Сергеляхском шоссе, 13-й км. Землю муниципалитет выделил на праве аренды в целях «проектирования и строительства малоэтажного жилого комплекса». В ходе прокурорской проверки установлено, что участок предоставили с нарушением требований закона: не был проведен аукцион. Из ответа прокуратуры на запрос «ЯВ»: Продажа земельных участков для жилищного строительства или продажа права на заключение договоров аренды земельных участков для жилищного строительства осуществляется на аукционах, за исключением случая, установленного пунктом 27 статьи 38.1 настоящего кодекса. Следовательно, предоставление в аренду земельных участков для жилищного строительства допускается только путем продажи соответствующего права на аукционе. За этим нарушением последовало уже другое. Спустя семь лет после выделения земли, в 2013 году, уже другой заместитель другого мэра, Егор Попов, своим распоряжением разделил землю кооператива на 40 земельных участков (площадью от 1110 до 7236 кв. м, все под малоэтажный жилой комплекс). Между тем, как указывает надзорный орган, согласно Градостроительному кодексу РФ, при разделении земельного участка на несколько земельных участков, размеры образованных земельных участков не должны превышать предусмотренные градостроительным регламентом максимальные размеры и быть меньше минимальных. Регламент не допускает образования земельных участков площадью более 1500 кв. м. Однако в «крутом» кооперативе с превышением предельных размеров участки раздали 12-ти членам. В целом превышение составило 13740 кв. м. Как нам удалось выяснить, среди счастливчиков оказались земли Матвея Евсеева (около 40 соток) и Айсена Николаева (44 сотки). Дальше выяснилось, что часть земельных участков расположена на территории городских лесов. Таким образом, уверены надзорные органы, решение о разделе земельного участка способствовало отчуждению земельных участков, отнесенных к городским лесам, и уменьшению рекреационной территории. Из ответа прокуратуры: Незаконное выбытие массива земель из распоряжения органа местного самоуправления грубо нарушает охраняемые законом интересы общества и государства на справедливое распределение природных богатств, коими являются земельные участки, находящиеся в публичной собственности. БОЛЬШОЙ УЧАСТОК МЭРА Итого: земля кооперативу «Сосновый берег» была выдана без проведения аукциона, что является нарушением закона. Вдобавок ко всему, часть участков, оказывается, попала в зону городских лесов. Кстати, участок Айсена Сергеевича как раз находится в соседстве с лесным массивом. Площадь территории впечатляет. 4 420 квадратных метров! Но почему-то в своей декларации градоначальник не указал, что у него имеется такой участок. Почему? Айсен НИКОЛАЕВ, глава Якутска: — В кооператив «Сосновый берег» я вступил в 2005 году, заплатив почти 4 миллиона рублей за два смежных земельных участка (по 2,2 тыс. кв. метров. В декларации они указаны. — Прим. автора). Документально объединил их в один в этом году, когда ввел дом, который строил почти 10 лет. АЛМАЗНЫЙ КООПЕРАТИВ Земельные участки, выделенные ПЖСК «Сосновый берег», расположены в непосредственной близости от города в живописном месте с благоприятной экологией, именуемом как Сергеляхское шоссе. В народе этот район давно окрестили «Якутской Рублевкой». Так вот ПЖСК «Сосновый берег» организовал там целый элитный микрорайон. В советские времена здесь располагались пионерские лагеря «Металлург» и «Геолог». А сейчас там сплошь одни дворцы да загородные коттеджи. Территория микрорайона огорожена забором, на входе установлен шлагбаум, ведется круглосуточное видеонаблюдение. Земельный участок ПЖСК «Сосновый берег» был выделен еще в 2006 году, а строиться люди начали лишь с 2013 года. Любопытно, но юридический адрес ПЖСК «Сосновый берег» зарегистрирован по адресу: Чернышевского, 6. Раньше там располагался офис ОАО «Алмазы Анабара». Два месяца назад компания съехала — по окончании срока аренды. Собственником здания является сам бывший директор «Алмазов Анабара» Матвей Евсеев. Председатель кооператива — Наталья Андреева, администратор административно-хозяйственного отдела ОАО «Алмазы Анабара». Точнее, была администратором отдела. Сейчас, видимо, она отвечает за хозяйственную деятельность самого здания. В офисе охранники были весьма удивлены, когда мы стали спрашивать, где можно найти кооператив «Сосновый берег». Но только мы назвали имя председателя, всё стало на свои места. Г-жа Андреева уверена: прокуратурой была допущена ошибка. Наталья АНДРЕЕВА, председатель ПЖСК «Сосновый берег»: — Вначале действительно адрес нашего земельного участка был как Сергеляхское шоссе, 13-й км. Когда мы начали оформлять документы на ИЖС, адрес поменялся. У нас же был вид использования «Проектирование и строительство малоэтажного жилого комплекса». Когда начали оформлять, нам сказали поменять адрес на микрорайон. Теперь мы микрорайон «Сосновый берег», не Сергеляхское шоссе, 13-й км. Это ошибка! У нас всё правильно по закону. — Но ведь не в этом суть. Землю выделили вам без проведения аукциона — Когда нам выделяли в 2006 году, аукциона в законе еще не было. Только в 2010 году аукционы начались. — А что вы скажете по поводу того, что распределение участков было произведено с нарушением предельных размеров? К примеру, площадь участка Матвея Евсеева составляет около четырех тысяч квадратных метров. — В ПЖСК «Сосновый берег» у него было всего два участка. Потом он отдельно у частников выкупал. Прокурору я представила все документы. У нас всё законно. МЭРИЯ: «ПРОКУРОРЫ ОШИБЛИСЬ...» В мэрии тоже считают, что надзорный орган ошибся. Ну, напутали, дескать, с кем не бывает. Начальник правового департамента Павел Иванов сначала отказывался поверить в серьезность обвинений, мол, это всё домыслы СМИ. Но потом, посмотрев вместе с нами официальный сайт прокуратуры, главный юрист мэрии заявил следующее... Павел ИВАНОВ, начальник правового департамента окружной администрации: — Мы с этим не согласны! Распоряжение датируется от 2006 года за подписью заместителя мэра Игоря Трескова. Тогда действовали на основании «Положения о порядке предоставления земельных участков на праве аренды или на постоянное бессрочное пользование гражданами, юридическими лицами», которое было утверждено постановлением городского совета депутатов Якутска от 7 декабря 2004 года ПГС № 25-3. Положение действовало до 29 мая 2007 г. Предварительно согласование было аж с 11 августа 2004 года. Вы сами знаете, как долго земельные дела оформлялись. Акт выбора земельного участка согласован еще до подписания распоряжения. Получается, процесс был запущен. В соответствии с этим положением, проведение аукциона не предусматривалось. А потом в 2005 году были внесены изменения в Земельный кодекс. Сами понимаете, процесс, который начался с 2004 года, должен был завершиться. — То есть, по-вашему, прокуратура ошиблась? — Прокуратура все документы изъяла, но при этом пояснений никаких не брала. Если бы они обратились, мы бы им всё объяснили, что предварительное согласование было еще в 2004 году. — Вы представили им этот «акт предварительного согласования»? — Представили, но они пояснений не брали. Они, получается, забрали у нас все документы, изучили и самостоятельно сделали вывод. Мы в этой части не можем согласиться с прокуратурой. — А есть этот документ на руках? Покажите нам. — Если у меня его нет, то как я могу вам его показать? — А где он? — Наверное, у прокуратуры. Потому что у нас его нет. Мы искали и не нашли. В муниципальном архиве указанный акт отсутствует. — А что вы скажете по поводу того, что 12 земельных участков были распределены со значительным превышением предельных размеров? В общей сложности это составило 13740 квадратных метров. — Мы не можем понять, про какие предельные размеры идет речь. — Согласно Правилам землепользования и застройки городского округа «Город Якутск», утвержденным решением окружного совета г. Якутска от 25 июня 2007 г., площадь выделяемых земельных участков не должна превышать 1500 квадратных метров. — Согласно указанным правилам, земельный участок с целевым назначением под проектирование и строительство малоэтажного жилого комплекса относился к зоне Ж-4 «Зона малоэтажной смешанной жилой застройки». Там минимальный размер установлен, а максимальный — нет. — Получается, у нас в Якутске можно брать любую площадь, ни в чем себя не ограничивая. Ну, хорошо. А почему участки попали в зону городских лесов? — Территориальный орган Министерства охраны природы согласовал предоставление земельного участка с условием, что будет соблюдена сохранность лесов. — Там лес вырубили. О какой сохранности может идти речь? Кстати, участок самого мэра Айсена Николаева находится в лесной зоне. — Вот эта зона была впоследствии установлена. Даже можно сказать, что они нами постепенно устанавливаются. Надо там конкретно смотреть, потому что лесные участки не единым участком идут. Они располагаются в разных местностях. Соответственно, формируются земельные участки, ставятся на кадастровый учет. На самом деле, с точки зрения Лесного кодекса городской лес и его зона должны отвечать нескольким признакам. В том числе они должны быть поставлены на кадастровый учет. А вот если вы идёте и видите, что произрастает лес, это еще не значит, что он автоматически становится городским лесом. Потому что по нему, возможно, не проведены соответствующие работы. В общем, это надо уточнить. — Тогда это недоработка земельной службы? — Почему? — А что тогда? Вы считаете, что там никогда не было леса. — На момент принятия разграничения в 2013 году зона лесов не была установлена в соответствии с положениями Лесного кодекса РФ. Это очень важный нюанс. Вообще, мы стали устанавливать лесные зоны с ноября 2013 года. А раздел земельных участков ПЖСК «Сосновый берег» был в феврале 2013 года. — У нас есть судебное решение от 2012 года. Прокуратура республики подала иск о признании договора между КЗО и ПЖСК «Сосновый берег» ничтожным. Суд надзорные органы выиграли, и, согласно решению, кооператив должен был вернуть городу земельный участок площадью 10 тыс. квадратных метров. Апелляции не было. Но до сих пор земля городу не отдана. Почему? — Не могу сказать, вернули или нет. — Я вам говорю, что не вернули. Там сейчас спортивная площадка для жителей элитного микрорайона. — Давайте я сфотографирую и выясню. — Давали ли вы уже объяснения в прокуратуре? — К нам за пояснениями не обращались. Да, действительно, проверка проводилась. Документы все изъяли. Мы, как и вы, из СМИ узнали о том, что, оказывается, они выявили нарушения и направили материалы в следственные органы для принятия решения о возбуждении уголовного дела. К нам представления не поступало. Мы считаем, указанную ситуацию необходимо рассматривать с точки зрения анализа всего законодательства, которое включает в себя не только федеральные, республиканские законодательные акты, но и муниципальные правовые акты, на которые я ранее ссылался. Поэтому мы считаем, что все решения соответствуют требованиям законодательства. ТРЕСКОВ И ПОПОВ Ошибка это или нет, теперь предстоит выяснить следственным органам. Все материалы проверки 25 октября направлены в Следственный комитет. Если следователи возбудят уголовное дело, то главными фигурантами могут выступить бывшие заммэры Игорь Тресков (сейчас министр транспорта и дорожной инфраструктуры Московской области) и Егор Попов (сейчас под домашним арестом). Для последнего это может стать уже третьим эпизодом в уголовном деле. Напомним, по версии следствия, в 2013 году заместитель мэра по экономике и финансам Попов дал незаконное указание подчиненным сотрудникам об уменьшении площади застройки здания школы № 35, предназначенной для обучения инклюзивных детей. Здание школы не было построено, а незаконно освобожденный земельный участок был использован для строительства частной компанией многоквартирного 9-этажного жилого дома. Корректировка проектно-сметной документации здания школьного учреждения при отсутствии законных оснований повлекла расходование бюджетных средств на сумму около 1 млн рублей. Егор Попов уволен из окружной администрации по собственному желанию в апреле 2016 года. В декабре 2016 года против него возбуждено еще одно уголовное дело. По версии следствия, Попов незаконно получил в собственность земельный участок на улице Билибина, который спустя несколько лет продал за 4 млн рублей. Экс-чиновник представил в МФЦ документы, что в его собственности имеется недостроенный дом без оформленной земли, после чего получил документы на землю. Однако, как выяснили следователи, недостроенный дом находится на другом земельном участке и не имеет отношения к участку на улице Билибина. В СИЗО Егор Попов находился ровно полгода — с 28 октября 2016 года по 27 апреля 2017 года. С 27 апреля бывший вице-мэр покинул следственный изолятор и находится под домашним арестом. Расследование уголовного дела продолжается.