@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Егор Борисов выступил с посланием к народу
@da 24.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=762
Едва ли не с первых строк своего ежегодного послания Ил Тумэну, общественности и всем жителям республики ил дархан занялся самобичеванием власти. 22 ноября он выступил в Госсобрании Якутии с программной речью, в которой достаточно детально остановился на так называемом проектном управлении, внедряемом в правительство. Так вот, все, что было до этого, было впустую. Егор БОРИСОВ: «Мы почувствовали, какое огромное количество сил и времени расходовалось раньше впустую, с минимальным коэффициентом полезного действия. Увидели наши слабые стороны. Убедились, насколько важно привлекать к решению задач кадры высокой квалификации, работать в команде. Усилия по созданию проектных офисов под любые важные для республики цели будут всячески поддерживаться. Без этого мы не избавимся от бюрократии, не уйдём от закостенелого, формализованного стиля работы. Все чиновники должны служить людям. Не для галочки, не для видимости, не ради сиюминутных выгод, а для достижения качественного результата». Поведав про «бюрократию и закостенелость» якутских чиновников, все плохое из коих теперь выжигают проектным управлением, Егор Борисов рассказал о бюджете следующего трехлетия. Будет тяжело, но лучше, чем стоило ожидать. Из послания ил дархана: «Над наполнением доходной части бюджета придётся потрудиться, предстоит очень серьёзная работа и с правительством Российской Федерации, и с крупными налогоплательщиками. Независимо от нашего желания, финансовая ситуация будет ужесточаться.В основном из-за резкого сокращения налога на прибыль, которое произойдёт по ряду причин. Это изменчивость курса доллара. Это централизация в пользу федерального бюджета части налога на прибыль. Это усиление налогового бремени для предприятий нефтяной отрасли в виде дополнительного налога на доходы от добычи углеводородов и повышения налога на добычу полезных ископаемых. Кстати, довожу до вашего сведения, что мы выступаем с сомнениями по поводу справедливости введения этих новшеств». И далее: «По итогам 2017 года объём валового регионального продукта республики оценивается в размере около 900 млрд рублей. Якутия по-прежнему уверенновходит в первую десятку российских регионов с наибольшим уровнем ВРП на душу населения. Напомню, что мы ставили цель выйти на 1 триллион рублей ВРП к 2022 году. Эта цель уже совсем рядом, и я уверен, что она будет достигнута досрочно». Источник такого благополучия ил дархан скрывать не стал. По его словам, ВРП в республике формируют все те же АЛРОСА, нефтегазовые месторождения Чаянды и Талакана, Эльгинский угольный разрез, угледобывающая компания «Колмар», золотодобытчики Алдана и Оймяконья. А вскоре к ним присоединятся разработчики месторождения редкоземельных металлов в Оленекском улусе, где началась стадия активной подготовки. Коснувшись одним предложением Арктики: «В центре нашего внимания остаются арктическая повестка, проблемы северных районов республики, территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов», — Егор Борисов подробно поговорил о предпринимателях и инвесторах. По словам ил дархана, «проводится работа по включению местных производителей продуктов питания в цепочку снабжения крупных промышленных компаний. Одной из основных задач развития местного производства является создание условий для полной загрузки мощностей действующих предприятий». Отметим, что за несколько дней до этого народный депутат Виктор Федоров жестко раскритиковал Министерство инвестиционного развития республики, которое уже два месяца не может согласовать компании-инвестору строительство котельной в Магарасе Горного улуса. На это Мининвест жестко парировал, что нормальная практика согласования составляет шесть месяцев! А другой депутат Владимир Федоров за час до послания ил дархана на пленарном заседании Госсобрания, говоря о взаимодействии предпринимателей и власти, высказался следующим образом: «Сегодня форумы, пулы предпринимателей собираются и говорят: «Перестаньте нас мочить! Занимайтесь проблемой нелегального бизнеса, легализуйте его, получайте оттуда дополнительные доходы». Репрессии доводят до того, что сокращается налогооблагаемая база, а увеличивается нелегальный бизнес». Как будто услышав предпринимателей, Егор Борисов сообщил, что на днях подписал указ о борьбе с нелегальным бизнесом. И порекомендовал муниципалитетам активнее в нее включаться. Резко высказался ил дархан и о работе тех, кто должен содействовать развитию предпринимательства и привлечению инвестиций в республику: «Полторы недели назад я проводил большое совещание с руководителями институтов развития бизнеса, убедившись в том, что они всё-таки справляются со своими задачами не в полной мере. Вроде работают, а ощутимых результатов не видно. Назрела необходимость функциональной «перезагрузки» Корпорации развития Якутии, Агентства инвестиционного развития, технопарка, бизнес-инкубаторов, Венчурного фонда, Фонда поддержки предпринимательства». Из новых решений Егора Борисова еще было озвучено объявление 2018-го годом борьбы с гастарбайтерами: «По результатам опросов 43% жителей республики наиболее острой проблемой признают вопросы занятости и безработицу. При этом данный вопрос волнует больше сельских жителей. За последние три года выросла численность иностранных трудовых мигрантов. И ни для кого не секрет, что по большому счёту это обусловлено не нехваткой рабочих рук, а желанием руководителей наших предприятий сэкономить на зарплате и социальных пакетах для работников (...) Таким образом, настало время поставить во главу угла решение задач в области труда и занятости населения. Поэтому сегодня сообщаю о своём решении объявить 2018 год Годом содействия занятости населения в Республике Саха (Якутия)». Обсудив проблемы сельского хозяйства и пообещав выполнить «майские указы Путина» по повышению зарплат бюджетников, глава Якутии задал новый вектор работе органов местного самоуправления и призвал их не гнаться за супер-проектами, а сконцентрироваться на скамейках, клумбах и табличках: «Можно вложить огромные средства в один объект, а можно на эти же деньги облагородить несколько улиц, установить освещение, поставить скамейки, урны, посадить деревья, разбить клумбы. Даже новые таблички на домах меняют восприятие людей. Призываю коллег на местах действовать именно так». По мнению Егора Борисова, в то время как Россия находится в кольце недругов, что через санкции и изоляцию, естественно, отражается и на республике, пора опять говорить о духовности. В 2018 году в Якутии пройдет Второй республиканский форум с труднопроизносимым и воспринимаемым названием «Духовный потенциал общества в инновационном развитии РС(Я)». Первый — Егор Борисов проводил на заре своего президентства в 2011 году. В отличие от своего прошлогоднего послания, нынче глава Якутии был более обтекаемым в выражениях. Как и в ноябре 2016-го, теперь он тоже говорил о сложной международной обстановке и вызванной ею экономической напряженности, о развитии местного производства и проектном управлении. Но год назад Егор Борисов приводил конкретные проценты, на которые в 2017-м должны были увеличиться собственные доходы, промышленное производство, инвестиции в основной капитал и экономический рост. Сейчас же лишь слова о том, что ожидаемых показателей 2022 года республика достигнет раньше. Отсутствие конкретных прогнозов, наверное, можно считать определенной неуверенностью, которую правительство устами ил дархана прячет за декларативными обещаниями. Чего же не было раньше и что многих порадовало сегодня, так это взятый курс на «цифровую революцию», параметры которой правительство должно разработать в начале 2018-го. Пока же Егор Борисов просто декларирует: «Поймать волну «цифровой революции» должны все. Цифровые трансформации уже произошли в сфере финансовых услуг, в пассажирских перевозках, торговле. Следующие на очереди — здравоохранение, образование, создание «умных городов» и отрасли промышленности, где основными факторами дальнейшего роста станет использование цифровых платформ, облачных вычислений и роботизация. Поручаю правительству в первом квартале следующего года разработать проектную программу цифровизации экономики республики (…)».