@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Полтонны конфет, семужка с лимончиком
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=745
Если вам кажется, что тратить миллионы на сладости для чиновников — расточительство, то власть имущие считают иначе. Да, нынче чиновники резко сократили траты на собственное содержание: заказов на ремонт и «крузаки» замечено не было. Остались только текущие расходы... на еду и командировки. Администрация главы и правительства Якутии нынче заказала совсем чуть-чуть — на 1,3 миллиона. А вот их соседи по зданию — депутаты Ил Тумэна — «разговелись» на 93 миллиона. Всего в этом году разные ведомства успели закупиться на 25 миллиардов рублей, а муниципалитеты — на 14 миллиардов. В среднем каждый контракт стоил 1,3 миллиона. СПРАВКА «ЯВ» Конечно, не все 47 миллиардов — это еда, командировки и сувениры. Почти все средства идут на закупки для больниц, северного завоза, нужд ЖКХ, ремонт школ и выкуп жилья сиротам, то есть для населения. Но иногда меж благими делам и черт проскакивает. ПОЛТОННЫ КОНФЕТ — ДЛЯ ДЕПУТАТОВ Когда речь идет о госзакупках, в первую очередь интересны покупки, обеспечивающие комфорт и красивую жизнь за госсчет. И вот тут каждый год начинается игра под названием «сытый голодного не разумеет». Работники всех уровней власти искренне недоумевают, почему не могут тратить деньги на золотые часы, банкеты и поездки. Всё же — для работы, на благо народа. В Ил Тумэне, например, кроме работы, любят повеселиться и вкусно поесть. На этой неделе (31 октября) аппарат Госсобрания заказывал проведение 30-ти праздников, то есть каждый месяц депутаты будут что-то праздновать по два с половиной раза. Заказ включает обязательные услуги режиссёров, ведущих, приглашение 35-ти заслуженных артистов и пяти певцов, которые обязательно должны петь живьем. «Использование полной фонограммы не допускается», — говорится в технической документации. Каждый праздник обойдется в среднем в 7 с половиной тысячи рублей. Вроде бы недорого, но все вместе вышло на 225 тысяч бюджетных рублей. Кроме праздников, в Госсобрании проходят протокольные мероприятия... на которых почему-то очень много едят. В феврале заказали еды на 500 тысяч (230 кг шоколадных конфет, десятки пачек разного чая и кофе, 800 бутылок молока, кефира, кумыса и суората, 840 кг разных фруктов). Ссылка:http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/common-info.html?regNumber=0116200002717000065. Буквально через два месяца, в мае, видимо, все это закончилось, и появился второй заказ того же самого еще на 500 тысяч. Ссылка: http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/common-info.html?regNumber=0116200002717000022.В конце июня (перед началом депутатских каникул) — снова заказ еды на 500 тысяч. Ссылка:http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/documents.html?regNumber=0116200002717000048.После каникул депутаты проработали еще два месяца (до конца октября) и опять заказали еду. Конечно, для «протокольных мероприятий». Это ещё четыре поставки на 266 тысяч. На осенне-зимних «мунняхах» планируют съесть 100 кг (!) шоколадных конфет, выпить 120 пачек кефира, 140 бутылок кумыса, 179 бутылок — суората, по сорок пачек — кофе, чая черного, чая зеленого, по 80 кг — апельсин, мандарин, груш, персиков, по 20 кг — лимонов, киви) и до кучи — 10 кг авокадо. Ссылка: http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/common-info.html?regNumber=0116200002717000063.«ЯВ» посчитал: за год на официальных собраниях съедается полтонны шоколадных конфет, две тонны фруктов (в том числе таких экзотических, как авокадо) и почти 3 тысячи бутылок кефира, кумыса и суората. Куда столько лезет, непонятно. Если вы думаете, что «ЯВ» прикалывается, можете заглянуть на сайт zakupki.gov.ru и посмотреть закупки №№ 0116200002717000022, 0116200002717000040, 0116200002717000048 и 0116200002717000063. Еще депутаты заказали цветы на 500 тысяч. Выиграл конкурс индивидуальный предприниматель по фамилии Жирков. Ссылка:http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/documents.html?regNumber=0116200002717000061. И кое-что по мелочи: 5 картин, 4 холодильника, 3 микроволновки, ковровые дорожки и книги «Оправдать доверие народа». Ссылка: http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/zk44/view/documents.html?regNumber=0116200002717000042. Итого, нынче депутаты потратились на 93 миллиона, по данным Госкомитета Якутии по закупкам. КОМАНДИРОВКИ В МОСКВУ — ДЛЯ ДП-1 Если у депутатов душа нараспашку, то меню чиновников из администрации главы и правительства остается в тайне. Ни одного заказа продуктов. Более того, на официальном сайте госзакупок не опубликовано ни одного госзаказа. Последние заявки ДП-1 датируются 2012 годом. Чего стесняться? «ЯВ» удалось найти перечень заказов на региональном market.goszakazyakutia. ru. И вышло, что АГиП частенько отправляет своих сотрудников на повышение квалификации в частную московскую бизнес-школу «Самолов и Самолова» (одна поездка обходится до 70 тысяч только за обучение). А еще за этот год чиновники напрямую купили открыток на 400 тысяч рублей, и все напрямую в компании «Одарич» (директор Оксана Яковлева). Всего в 2017 году АГиП закупился на 1,3 миллиона, по данным Госкомитета Якутии по закупкам. ТУАЛЕТ — ЗА 2 МИЛЛИОНА И ЛОСОСИНА В СЛИВОЧКАХ Мы решили проверить: а что заказывают подчиненные ведомства? Оказалось, что Минфин часто напрямую заказывает у предпринимателя Ивана Трофимова: то скатерти по 10 тысяч каждая, то сувениры, то электрочайники, то туалетную бумагу, зеркала и даже утюг. Зачем финансистам утюг? Видимо, ситуации в министерстве случаются разные. Работник Министерства по развитию гражданского общества побывал на конференции в Норвегии. Взнос за участие стоил 47 тысяч. Сколько стоила вся поездка, не сообщается. Постпредство в Москве тоже катается... по самой Москве на такси. Недавно сделали заказ на 100 тысяч рублей, а также проезд в зону аэропорта Домодедово — еще 200 тысяч. В самих аэропортах госслужащие отдыхают в ВИП-зонах «Президент-Сервиса», организованных Управделами президента России. Нынче ВИП-отдых заказали на 200 тысяч, но не для всех, а только чиновникам первого эшелона (глава Якутии с помощниками, председатель правительства Якутии с помощником и руководитель АГиП). 27 сентября постпредство угощало коллег в честь Дня Государственности Якутии на 235 тысяч. В меню были «лососина, томленная в нежных сливках», «блинчики по-царски с форелью», «малосольная семужка с лимончиком» (все наименования — цитаты из технической документации). А еще в постпредстве хотят отремонтировать туалеты... на 2 миллиона рублей. ТЕЛЕФОННЫЕ АККУМУЛЯТОРЫ — ДЛЯ СУДЕЙ Самые скромные траты — у Центрального аппарата по организационному обеспечению деятельности мировых судей в Якутии. За 1–2 тысячи заказывают хозтовары, запчасти, таблички. Самые «мажорные» заказы — аккумулятор к телефонам (5 тысяч рублей) и настенные часы (3 тысячи). ПОКУПОК СТАЛО БОЛЬШЕ По официальной статистике за 2017 год, закупки для государственных и муниципальных нужд в целом выросли на 4,8%. ПРО ЭКОНОМИЮГосзакупки проходят через электронный аукцион, когда все желающие могут побороться за право продать свой товар или услугу государству, предлагая меньшую цену, чем конкуренты. В среднем в каждом аукционе участвуют всего две фирмы. Ажиотаж бывает лишь при заказе строительных работ (4 участника), экспертизы сметной документации (4 участника) и поставку мебели (3 участника). В результате торгов цена снижается в среднем на 7%, по данным Госкомитета Якутии по закупкам. Несмотря на столь незначительное снижение, торги помогли сэкономить уже в этом году 1,6 миллиарда рублей. На эту сумму можно было бы построить четыре садика и одну коррекционную школу. Но не все так просто. Из сэкономленных 1,6 миллиарда в бюджет вернулись лишь «условные» 800 миллионов. Александр ПОПОВ, председатель Госкомитета Якутии по регулированию контрактной системы в сфере закупок: — Есть такие источники финансирования, как фонды: ОМС, инвестиционный, дорожный. Экономия по их закупкам подлежит реинвестированию, то есть остается в самих фондах. А экономия от прочих закупок распределяется согласно специальному положению и по решению правительства может реинвестироваться на те же цели или перенаправляться на иные, жизненно необходимые цели. Эти 800 миллионов мы называем условной экономией. Цифра получилась чисто арифметически: на начало аукциона выставляют начальную максимальную цену, а в конце — сниженную. Разница — условная экономия. Но тут есть свои подводные камни. При заключении контракта заказчик и поставщик могут выйти на начальную максимальную цену путем добора товара или услуги. Еще у заказчиков есть право увеличивать сумму контракта до 10%. Поэтому мы точно не можем назвать размер экономии. По моим подсчетам при корректировке бюджета около 400 миллионов уже перенаправлено на наиболее важные цели. — Шесть лет назад система госзакупок задумывалась как раз ради экономии бюджетных средств. А сегодня, получается, мы экономим всего 400 миллионов. В абсолютных цифрах звучит дорого, но на деле цены контрактов в результате торгов снижались всего на 7%. — По нашему мнению, экономия — не самое главное. Экономить — важно, конечно, но если правильно проанализировать конъюнктуру цен при определении начальной максимальной цены заказчика, то можно выявить среднюю рыночную цену. За этим мы, как госкомитет, очень строго следим. Поэтому объективно экономия выходит небольшая. — А что главное, если не экономия? — Несколько критериев: планирование, закупка у субъектов малого бизнеса, закупки у единственного поставщика и, конечно, экономия тоже. Ежегодно мы оцениваем всех распорядителей бюджетных средств и докладываем главе Якутии рейтинг эффективности госзакупок. РЕЙТИНГ ПОКУПАТЕЛЕЙ Тройка лучших заказчиков, кто вовремя и правильно оформляет документы, — это два расформированных ведомства — Министерство внешних связей и Госкомитет по геологии, а также сам Госкомитет по закупкам. Самым неэффективным госзаказчиком признан Минздрав. Врачи, каждый день спасающие жизни пациентам без всяких ковровых дорожек и авокадо, считаются в Якутии самыми неэффективными покупателями.