@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti Полёт за гранью
@da 17.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=756
Попав в зону обледенения, самолет начал терять скорость, угрожая сорваться в штопор. Сжимая штурвал до судорог в пальцах, женщина непрерывно запрашивала диспетчера, но эфир предательски молчал. До спасительного берега были еще часы полета. А под ними — суровый Атлантический океан, через который на маленьком винтовом самолетике прорывалась семья из Мирного. Небу Алла Березовая из Мирного совсем не чужая. Более 30 лет она занимается парашютным спортом. Была даже учредителем местного авиационного спортивного клуба. Когда денег не стало хватать, передали его в АЛРОСА. Но и там Мирнинский АСК долго не просуществовал. Сидеть на земле Алле очень не хотелось. И вскоре они с мужем нашли выход — свой самолет. По пути к мечте еще нужно было получить удостоверение пилота, к чему Березовая подошла очень серьезно. Алла БЕРЕЗОВАЯ: — В Мирном есть несколько частных самолетов. Мы поговорили с их владельцами, изучили Интернет и поняли, что, в принципе, ничего невозможного нет. Вопрос был лишь, где учиться на пилота. В России оказалось очень дорого и долго, а в Америке дешевле и в несколько раз быстрее. Тут подвернулся случай: встретила на улице нашего соседа-пилота, переучившегося в авиакомпании «АЛРОСА» с Ту-154 на Boeing. У них как раз начинались курсы авиационного английского, и я на них напросилась. За плечами была Мирнинская школа с углубленным английским, изучение языка в институте. Но для пилота необходимо знать авиационную терминологию. И вот я с 12-ю опытными пилотами, переобучающимися на Boeing и Airbus, оказалась на курсах. Поначалу мужчины с удивлением смотрели на меня: женщина, к тому же не пилот… Но мне выдали весь комплект учебной литературы, я занималась по полной программе, и мужики привыкли. Единственное, экзамены не сдавала, поскольку по требованиям не подходила. Увы, но, когда прилетела учиться в Америку, там мне сказали: все это можете забыть, у нас другой авиационный английский. — Алла, неужели действительно намного выгоднее учиться летать в США, чем на родине? — Да у нас и учиться почти негде. В России одни запреты и запреты для малой авиации — проще запретить, чем создавать условия. А в Америке это направление очень развито. Там и философия обучения другая: у нас первый год только теорию учишь, а там полеты с первого дня, и через четыре месяца экзамены. К тому же в Калифорнии, где я училась, 360 дней в году солнечная погода. Мы летали каждый день, чего нельзя сделать в России. И в начале 2014 года у меня на руках было удостоверение частного пилота. Мой очень давний друг — президент Ассоциации пилотов Аляски. Мы с мужем поехали к нему, взяли в аренду самолет. За две недели на «Сессне» облетели всю Аляску. У нас была мысль купить в Америке самолет и перегнать его в Россию. Но после первого опыта пилотирования поняли, что для этого мне нужно учиться дальше. Во время полета над океаном можно ориентироваться только по приборам, а для этого необходимо получить дополнительную квалификацию — рейтинг, как у них говорят. Поэтому ровно через год, в апреле 2015-го, я опять вернулась в свою калифорнийскую летную академию. Еще через четыре месяца получила нужный рейтинг. То есть теперь я могу летать в сложных метеоусловиях и садиться в аэропортах, ориентируясь только по показаниям приборов, как это могут делать пилоты авиалиний. В 2016 году по Интернету я нашла подходящий нам самолет Mooney M20C 1975 года выпуска. Он находился в Америке. По их правилам всю информацию о самолете — количество часов полетов, ремонты, аварии, повреждения — продавец выкладывает в Интернет. Так что дистанционно можно получить полное представление о будущей покупке. И мы с мужем полетели в Штаты и купили самолет. — То, что ему больше 40 лет, вас не смущает? — Если самолет проходил все регламентное обслуживание, с чем в Америке очень строго, то возраст почти ничего не значит. Mooney нас устроил и ценой, и своими характеристиками. Этот четырехместный одномоторный самолет более скоростной, чем та же «Сессна», развивает скорость до 300 км/час. У него убираются шасси и больше потолок высоты — порядка 5 км. То есть это самолет более высокого класса. И, когда мы его купили, мне пришлось пройти еще одно обучение. — Алла, в этом году вы перелетели на своем Mooney из Америки в Европу. Опыт пилотирования у вас еще небольшой. Не страшно было лететь через океан? — Конечно, было страшно. Первую попытку перелететь в Европу мы предприняли еще в 2016 году. В сентябре в Техасе купили самолет, я получила допуск к его пилотированию, и мы полетели на север Канады. Была уже середина октября. Начались грозы, холода, обледенение. Алла и Эдуард Березовые неделю прождали в аэропорту летной погоды. Местные пилоты, скучающие на земле под грозовым небом, приходили к безумным русским и говорили, что сейчас лететь — самоубийство. Самолет не оборудован противообледенительной системой, и в это время года над океаном у него шансов нет. А тут еще виза к концу подходила. И Березовые, поймав просвет в тучах, вылетели в Монреаль, где оставили Mooney зимовать в теплом ангаре международного аэропорта. — В апреле 2017 года мы опять прилетели в Америку. Все это время я просматривала Интернет, обсуждала предстоящий полет с другими пилотами. Теперь мы были уже морально готовы к перелету через Атлантику. Нам нужно было еще подготовить самолет. Из канадского Монреаля перегнали его в Америку, чтобы техника прошла обязательную годовую инспекцию. Самолету с американской регистрацией нельзя подниматься в воздух без такого ежегодного техосмотра. Да и мне пора было проходить очередной медосмотр пилотов. Кроме того, заказали замену части навигационного оборудования и установку дополнительного топливного бака, который нам прислали из Австралии. На все это ушло два месяца в сервисном центре под НьюЙорком. В июле 2017-го мы снова прилетаем в Америку, забираем самолет и перегоняем его в Канаду. Если год назад, морально вымотанная его покупкой, я была готова махнуть на все рукой и с легким сердцем оставила его в Монреале, то теперь мы были уверены, что справимся. — Завещание перед полетом не писали? — Нет. У нас на земле дел еще много. Так что умирать мы не собирались. В подготовку было вложено много душевных, физических сил, финансов, и все должно было закончиться хорошо. Первый перелет из Канады до Гренландии был самым тяжелым, занял около пяти часов. Когда вылетели с севера Канады, поначалу еще были какие-то острова, на которых можно совершить экстренную посадку. Но вскоре под нами оказался Атлантический океан. Движение самолетов в этом коридоре достаточно интенсивное. Так что самому менять высоту ни в коем случае нельзя. Диспетчер установил нам эшелон 7 тысяч футов — около 2,5 км. Летели в сплошной облачности, и самолет на глазах начал обледеневать. Лед образовывался на крыльях, лобовом стекле. Самолет начал терять скорость. А при критической скорости он просто сваливается вниз. Я начала запрашивать у диспетчера разрешения спуститься до высоты 1,5 км, чтобы выйти из облачности. Но никто не отвечал. Запрашивала разные диспетчерские пункты в Канаде, Гренландии — ничего. Тогда переключилась на аварийную радиочастоту и запросила всех, кто меня слышит. Я знала, что пилоты особенно над Атлантикой мониторят этот канал. Через некоторое время ответил командир какого-то большого лайнера, летящего над нами. Я объяснила ситуацию и попросила связаться с диспетчером. Очень скоро пилот передал, что нам разрешено снижение. Опустившись до 1,5 км, мы вышли из облачности, и лед стал на глазах таять. Конечно, было страшно. Эдуард БЕРЕЗОВОЙ, муж Аллы: — При перелете над океаном страх присутствовал. В этом районе множество айсбергов, и торговые пути его обходят. В случае отказа двигателя неизвестно, когда тебя найдут. Мы думали, что в случае аварии самолет не камнем рухнет, а будет планировать и сядет на воду. У нас будет несколько минут, чтобы покинуть его. Мы были в гидрокостюмах, не пропускающих воду и сохраняющих тепло в течение нескольких часов. Но понимали, что этого времени крайне мало для проведения успешной поисково-спасательной операции в безлюдной части Атлантики. Да внизу то чистая вода была, то ледяная каша. В общем, целая проблема. И еще мы боялись, что, если окажемся в воде, нас с супругой растащит в разные стороны. Понятно, или вдвоем спасаться, или одному… Хотя скажу, что и над Гренландией лететь было не безопасней. Если в океане хоть какая-то надежда сохранялась, то, упав на ледяные скалы и в расщелины Гренландии, шансов вообще нет. Парашютов у нас не было. К тому же высота скал на этом острове до 3,5 км. Значит, лететь нужно было не ниже 4 км. А здесь началось кислородное голодание. Самое плохое — это сонливость. Борешься со сном как можешь. Я, как врач, понимал, что нужно делать: без резких движений, медленно и очень глубоко дышать, чтобы кислород до тебя доходил. В первые минуты и легкое головокружение было. Но я-то ладно, пассажир. А за Аллой следил, нужен ли ей кислород. Она говорила: давай, попробуем так адаптироваться. Но я кислородную маску наготове держал, чтобы быстро ей дать. Алла БЕРЕЗОВАЯ: — Я никогда ничего не скрывала от мужа. Он летел не просто пассажиром, но помощником. Эдуард — умный человек и понимал все сложности и возможные последствия складывавшихся ситуаций. До Гренландии дотянули благополучно. Но там пришлось задержаться на два дня — в воскресенье аэропорт выходной. Отдохнув, совершили еще один перелет на другой конец острова. Гренландия — очень суровый и красивый край, но и очень дорогой. Так что постарались ее быстрее покинуть. В Исландии садились в сумерки и в дождь, что требовало определенной техники пилотирования. А утром тучи вовсе затянули небо, и мы опять застряли на земле. Разрешение на взлет получили через два дня. Большие лайнеры беспрерывно садились и взлетали. И, прождав в очереди минут 50, диспетчер дал указание взлетать обратным курсом. В небе развернулись и направились на Фарерские острова. Там единственный аэропорт. Если бы он закрылся по метеоусловиям, у нас бы не хватило топлива дотянуть до другой земли. Но все прошло удачно. На Фарерах садились на грунтовую полосу в узком фьорде, скалы сверху затянуты тучами. Так что опять возникли трудности. — Алла, весь ваш полет состоял из каких-то непредвиденных проблем. У вас был какой-то ритуал на удачу?— Никакого ритуала не было, да и некогда было его совершать. То решаешь возникающие проблемы, то ведешь радиопереговоры. Когда же с Фарерских островов прилетели в норвежский Берген, мы с Эдуардом танцевали вокруг самолета. То ли ламбада это была, то ли еще что-то, но от радости пустились в пляс: мы уже на материке. За нас многие переживали. Мой инструктор из Калифорнии, который мне рейтинги давал, потом сказал: такое впечатление, что у вас все легко получилось, на одном дыхании. Но другие пилоты, которым я сейчас об этом рассказываю, просто не верят, что такое могло быть. Что перелет мы совершили с одним пилотом, а муж был пассажиром. — Ваш самолет оборудован автопилотом? — Готовясь к перелету, мы установили новый автопилот. И большую часть пути, когда было спокойно, он вел самолет. Но все равно напряжение было большим. Европа, как и Америка, тоже очень загружена воздушным движением. Постоянно приходилось поддерживать радиосвязь. К тому же переговоры другие пилоты вели на разных языках. Нельзя было просто наслаждаться полетом — это работа. Берген — один из самых дождливых городов Европы. Три дня грозовые фронты сменяли друг друга. И лишь потом, поймав просвет, мы вылетели в Швецию. Там опять пережидали дождь. А оттуда в финскую Лаппеенранта. Здесь поставили самолет в ангар, а сами поехали в Санкт-Петербург, оттуда домой в Мирный. — Почему на своем самолете домой не полетели? — В Европе на самолете с американской регистрацией летать можно свободно, но в России сразу масса проблем. В США самолет стоит как автомобиль. А у нас нужно заплатить еще 40% пошлины. К тому же нет сервисов. Да и топливо нужной марки поискать придется. В Якутске оно есть, вроде бы немного есть в Мирном. А дальше что? Поэтому оставили Mooney в Финляндии. В феврале собираемся туда, полетаем по Европе. Нам опять нужно будет проходить ежегодную инспекцию. Есть сервисные центры в Финляндии и Германии. Но сейчас буду выяснять, могут ли они там выполнить все необходимые работы. В Канаде, во всяком случае, инспекцию пройти было нельзя, и мы возвращались в США. — А если не сможете пройти плановый регламент в Европе? — Тогда полетим в Америку. У нас в планах на следующий год все-таки прилететь в Россию и потом через Мирный перегнать самолет на Аляску. — Алла, честно говоря, слушая вас, не пойму, стоит вами восхищаться или крутить пальцем у виска. Откуда такая тяга к риску? — Надеюсь, что это все-таки продуманный риск. У меня около тысячи парашютных прыжков, парашютным спортом начала заниматься еще после института. Я непрофессиональный спортсмен, скорее любитель, хотя и занималась парашютной акробатикой, групповыми прыжками в нескольких ведущих российских центрах парашютного спорта. И сейчас при случае прыгаю в Мирном на тренировках авиационных спасателей. — Извините за нескромный вопрос: сколько вам лет? Расскажите, пожалуйста, подробнее о себе и семье. — 55. Впервые за штурвал самолета я села в 51 год. Никаким спортом, кроме парашютного, не занимаюсь. У нас уже взрослые сын и дочь. Подростками они тоже прыгали с парашютом, но сейчас им это неинтересно. Достаточно давно два прыжка было и у мужа. Но потом Эдуард сказал, что попробовал и с него хватит. У нас лет 30 медицинский бизнес в Мирном. Я тоже в нем участвую. Являюсь членом Ассоциации пилотов Аляски, ассоциаций пилотов и владельцев воздушных судов России и США. — Насколько я понимаю, муж поддерживает вас в таких начинаниях. — Более того, я вам скажу, что все эти безумные идеи придумал он. Это он убедил меня поехать учиться на пилота в Америку. Перелет через Атлантику в Европу я предложила. Но изначально у нас был другой вариант маршрута — через Аляску, Чукотку в Мирный по пути перегона Алсиба. С нами собирались лететь американцы на двух-трех самолетах, но у них что-то не получилось. Тогда я и предложила перелет через Атлантику — это дальше, дольше, но хотя бы проблем с топливом не будет. Американцы теперь планируют перелет в Россию на 2019 год, постараемся с ними совершить его. Эдуард БЕРЕЗОВОЙ:— Мы с Аллой всем занимаемся вместе: она прыгает, я делаю все остальное. Она учится летать, а я зарабатываю на это. Я в нее верю. И с ней точно никогда не соскучишься.