@au Виталий ОБЕДИН
@ti Нет предела совершенству!
@da 10.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=753
10 августа текущего года председатель правительства республики Евгений Чекин подписал распоряжение «Об условиях приватизации государственного имущества Республики Саха (Якутия)». Этот документ окончательно определил судьбу акций компании «АЛРОСА-Нюрба». А еще — создал интригу ценой примерно так в миллиард. Кому он достанется? Бюджету республики или группке любимых менеджеров Егора Борисова для «инвестирования в инфраструктурные и социальные объекты»? По иронии судьбы 950 млн — рублей это как раз та сумма, которую просил Якутск на выкуп дополнительных помещений для наиболее переполненных столичных школ. Минэконом такой проект не пропустил. Костьми лег! Вопрос с акциями «АЛРОСА-Нюрба», принадлежащими Якутии, практически закрыт. Пока в обществе шла дискуссия о том, надо ли вообще приватизировать пакет акций компании, которая может приносить 1–1,4 млрд рублей в год только в качестве дивидендов, в ДП-1 все сделали. Приватизация «АЛРОСА-Нюрба» произойдет «путем внесения [акций] в качестве вклада РС(Я) в уставной капитал акционерного общества «РИК Плюс»». В настоящее время происходит официальное оформление передачи акций из госсобственности в уставной капитал компании. Окончательно завершить его планируется 22 декабря 2017 г. Запомните, пожалуйста, эту дату. Она достаточно принципиальна, и скоро вы поймете почему. Могли бы все сделать быстрее, но некое стечение обстоятельств побудило правительство республики перенести продажу акций с 2017 г. на следующий. Одной из причин переноса сроков продажи, на наш взгляд, может являться спор по цене акций с потенциальным покупателем — руководством компании «большой» АЛРОСА. В распоряжении Евгения Чекина говорится, что акции вносятся в уставной капитал «РИК Плюс» по цене 11,99 млрд рублей. Это нижняя планка, дешевле которой правительство республики продавать пакет не намерено. В перспективе, конечно, выручить мечтали 16, а то и все 18 млрд рублей, но в АЛРОСА с самого начала оговаривали: сделка состоится «при разумной цене»… Упомянутую выше дату, 22 декабря, назвала на своем брифинге, состоявшемся на этой неделе, министр имущественных и земельных отношений Евгения Григорьева (см. стр. 11). А за неделю до этого состоялось заседание совета директоров компании «АЛРОСА-Нюрба», на котором принималось решение о выплате дивидендов за 2017 г. Сумма последних заметно сократилась по сравнению с ударным 2016-м годом, когда курсовые разницы хорошо «надули» прибыль компаний, чья продукция идет на экспорт. В первую очередь тогда выиграла АЛРОСА, поставляющая сырые алмазы на мировой рынок. В итоге если в 2016 году на выплату дивидендов было направлено 14 млрд рублей и бюджет Якутии пополнился на 10% от этой суммы — 1,4 млрд рублей , то в 2017 году отчисления сократились до 9,5 млрд. Наших — 950 млн. «Рекомендовать внеочередному общему собранию акционеров принять решение о выплате дивидендов по размещенным акциям по результатам производственно-хозяйственной деятельности за 9 месяцев 2017 финансового года в размере 9500000000 (девять миллиардов пятьсот миллионов) рублей, что составит 11875 (одиннадцать тысяч восемьсот семьдесят пять) рублей на одну акцию». Из решения совета директоров Вопрос в том, кому они достанутся? Дело в том, что реестр получателей дивидендов будет закрыт только в декабре. В официальном сообщении компании говорится, что это произойдет 21 декабря 2017 г. То есть фактически одновременно с завершением процедуры передачи пакета в 10% акций компании «АЛРОСА»-Нюрба» «РИКу». Так кого впишут в реестр получателем? Бюджет? Или РИК? Честно говоря, хотелось бы думать о правительстве Якутии как о компании хитрых финансистов, умеющих провернуть тонкую игру. Например, слупить с АЛРОСА 950 млн рублей по акциям ее же «дочки» «АЛРОСА-Нюрба», а потом тут же продать ей эти самые акции минимум за 12 млрд (а если удастся, то еще дороже). Но вера в такой расклад слабая. Если бы эти деньги и поступили в бюджет Якутии, то де-факто это произошло бы уже в следующем, 2018-м году. А в проекте бюджета на 2018 г. поступлений дивидендов от акций «АЛРОСА-Нюрба» не предусмотрено. «При формировании прогноза поступления дивидендов по акциям учитывались следующие факторы: — отсутствие дивидендов от ПАО «АЛРОСА-Нюрба» по итогам деятельности за 2017 и 2018 годы в связи с принятием решения о приватизации пакета акций в 2017 году…» Из пояснительной записки к проекту бюджета-2108 *** Как можно в здравом смысле взять и отказаться от миллиарда (без малого рублей)? Этот вопрос мы задавали министру финансов Валерию Жондорову еще до того, как сроки завершения передачи акций были озвучены. Министр заверил, что бюджет свое обязательно получит, даже если дивиденды отойдут компании. Валерий ЖОНДОРОВ:— Если выплата дивидендов произойдет после передачи акций «АЛРОСА-Нюрба» компании «РИК Плюс», то компания все равно компенсирует бюджету выпадающие доходы в установленном порядке. Слова «компенсирует доходы» звучат утешительно, да только означать могут разное. Компания «РИК» (которой принадлежит «РИК Плюс»), к примеру, строит много объектов, часть которых потом передает в собственность республики — безвозмездно. И не стоит принимать это за благотворительность, ведь финансовые ресурсы, которыми распоряжается «РИК», — это средства, вырученные от продажи государственного имущества Якутии и не попавшие в бюджет. 950 млн рублей можно отнести к стоимости одного из таких объектов. Таким образом, республика их увидит только на бумаге. ВДОГОНКУ «КУРИНЫЙ» ВОПРОС Обратите внимание: дивиденды «АЛРОСА-Нюрба» за два года составили симпатичную сумму в 2,3 млрд рублей. Это вполне приличные деньги, которые уже составляют почти 20% от минимальной стоимости нашего пакета акций. Что лишний раз наводит на вопрос: зачем правительство Якутии так торопится продать курицу, несущую пусть не золотые, но вполне питательные яйца?