@au Материалы подготовили Екатерина ЧЕМЕЗОВА и Сергей СУМЧЕНКО 
@ti "Дело Подголова", замминистра Мамчур, "Белые списки" ... Чем все закончилось?
@da 10.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=755
Под занавес 2017-го года мы решили вспомнить самые нашумевшие и резонансные уголовные дела последних лет. Думаем, нашим читателям будет интересно узнать, чем они закончились... или хотя бы на какой стадии остановились? ДЕЛО НЮРБИНСКОГО ГЛАВЫ ГОТОВО К ОТПРАВКЕ В СУДВ декабре этой истории исполнится ровно год. 26 декабря 2016 года присланный аж из Якутска отряд полиции захватил здание Нюрбинской районной администрации и задержал ее главу Бориса Попова в собственном служебном кабинете. Оттуда муниципального чиновника «этапировали» в Якутск, где и закрыли в СИЗО. С тех пор шло следствие. И вот сегодня, по нашим данным, прокуратура готова к передаче материалов в суд. ОКРАС ПОДВЕЛ? Бориса Попова обвинили в превышении должностных полномочий в особо крупном размере. По версии следствия, в 2015 году по его указанию частному подрядчику был незаконно перечислен дополнительный аванс за строительство школы в селе Кюндядя. Школа в итоге так и не была построена в срок. Позже Попову предъявили аналогичное обвинение по спортзалу в Нюрбе. «Нашли чем удивить! В Якутии так с каждым третьим социальным объектом — скандал за скандалом!» — удивятся читатели. Может быть. Но не везде глава муниципалитета имеет политически некорректную окраску. Борис Попов — член оппозиционной партии «Справедливая Россия», победивший на выборах фаворита от «партии власти». Так что дело не только коррупционное, но и политическое. После пяти месяцев содержания под стражей главу Нюрбинского района перевели под домашний арест. Отстраненный от должности, он пытался принять участие в новых выборах, но суд ему этого не позволил. Срок содержания под стражей неоднократно продлевался, последний раз это случилось в конце октября: суд продлил арест до 27 декабря. Для сравнения: экс-главу Ленского района Сергея Высоких до суда под стражу вовсе не брали. А ведь в его обвинении, в отличие от Попова, напрямую говорилось о личной заинтересованности при совершении мошенничества с 52 млн бюджетных рублей, выделенных на детский садик. Возможно, смягчающим обстоятельством стало членство в «Единой России».Еще один факт. Первый заместитель Попова Иннокентий Васильев, получивший аналогичное обвинение в превышении должностных полномочий, но по другому эпизоду, не был даже отстранен от должности. И исполнял обязанности главы района, пока шеф находился в СИЗО. В сентябре на выборах в Нюрбинском районе победил Алексей Иннокентьев. А Васильев и бывший начальник МКУ «Инвестиционно-строительное управление» Илья Ефремов, выступавшие главными свидетелями обвинения по делу Попова, стали заместителями новоизбранного главы. Многие в Нюрбе это расценили как благодарность за нужные власти показания. АЛМАЗНЫЙ СЛЕД В МУТНОЙ ВОДЕСреди земляков Попова очень популярна версия о политическом преследовании. И дело не только в членстве в «Справедливой России». За Поповым числится куда большее приглашение: с его подачи территория, на которой расположено алмазное месторождение, принадлежащее структурам АЛРОСА, была объявлена ООПТ — особо охраняемой природной зоной. Это сразу повлекло неудобства для недродобытчиков. Итог закономерен: после того, как главу района арестовали, местная прокуратура по заявлению АК «АЛРОСА» через суд ликвидировала ООПТ «Марха», открыв, таким образом, дорогу для разработки драгоценных россыпей. Борис Попов находится под домашним арестом в своей квартире в Якутске. А суд должен проходить в Нюрбе, где у него теперь нет жилья (раньше у главы в Нюрбе была служебная квартира. — Ред.). В связи с этим, обвиняемый подал заявление с просьбой о проведении заседания в столице республики. Виновным он себя не признает. ПОДГОЛОВ И ЗЛОВЕЩИЙ КУЛЕР: ВСЕ ОБВИНЕНИЯ ПОПУЛЯРНОГО ЧИНОВНИКА СТРОЯТСЯ НА ПОКАЗАНИЯХ ОСУЖДЕННЫХ В скором времени в суд может уйти и другое громкое уголовное дело, обвиняемым по которому выступает экс-глава управы Промышленного округа Якутска. Как и Попова, Александра Подголова задержали подчеркнуто демонстративно — в день его 55-летнего юбилея. Произошло это в марте 2017 года. Юбиляру инкриминировали «злоупотребление должностными полномочиями». Сначала Подголова закрыли на 48 часов, после чего пытались арестовать на два месяца. Суд, однако, доводы следствия не признал и отпустил подозреваемого под подписку о невыезде. Сегодня Подголова обвиняют уже по четырем эпизодам. Следствие считает, что теперь уже бывший глава управы Промышленного округа брал взятки с четверых осужденных, направленных к нему Службой исполнения наказания для прохождения реабилитации оздоровительным физическим трудом. Труда от них никто не требовал, а вот установить в управе два пластиковых окна, заменить электропроводку и поставить кулер — это да. По крайней мере, по версии следствия. Последнее работу закончило, так что Александр Подголов и его адвокат сейчас как раз знакомятся с материалами уголовного дела. Павел СТАЦЕНКО, адвокат Александра Подголова: — Все обвинение построено на показаниях осужденных, проходящих по делу потерпевшими. Причем основная масса осужденных, проходивших исправработы в управе Промышленного округа, показали на следствии, что никто от них ничего не требовал и не предлагал заменить наказание предоставлением каких-то материальных благ. У меня есть огромные вопросы и к квалификации инкриминируемого Подголову деяния. Какое злоупотребление должностными полномочиями? У Александра Григорьевича по отношению к этим осужденным вообще никаких полномочий не было. Он лишь осуществлял контроль за их работой. А контроль — это не полномочия. То есть речь не может идти о должностном преступлении. И еще: эти потерпевшие по делу признались, что избежали наказания, то есть нарушили закон, и никаких мер к ним не применяют. А как только юрисконсульт управы отказался свидетельствовать против Подголова, к чему его фактически принуждали, его тут же обвинили по совершенно надуманным обстоятельствам. Якобы юрисконсульт вступил в сговор с Подголовым, хотя таких показаний никто не давал. Сейчас мы с обвиняемыми знакомимся с материалами уголовного дела, после чего оно уйдет в прокуратуру для утверждения. Как и в случае с Борисом Поповым, Александр Подголов виновным себя не признает. «БЕЛЫЕ СПИСКИ» ГИБДД: НАЧАЛИ БОДРО, А ПОТОМ СЛУЧИЛСЯ «ПШИК» Некогда громкое уголовное дело о «белых списках ГИБДД» обещает окончательно развалиться. «Неприкасаемость» судей, чиновников, депутатов и полицейских на дорогах образовалась как бы сама по себе. Виноват в ней — никто! В свое время «ЯВ» публиковал целую серию материалов о существовании так называемого «реестра «священных коров», куда входило почти три сотни выдающихся сынов и дочерей Якутии, как то: некоторые члены правительства республики, функционеры «Единой России», судьи, руководители правоохранительных органов, их родственники, несколько сотрудников ГИБДД, а также отдельные предприниматели. ФСБ выявил 286 номеров автомобилей, включенных в «белые списки». На небольшие нарушения правил ПДД (например, превышение скорости) такими автомобилями ГИБДД закрывало глаза. Через какое-то время на скамье подсудимых оказался главный злодей — уже бывший начальник Центра автоматических фиксаций административных правонарушений в области безопасности дорожного движения ГИБДД МВД Якутии Константин Старцев. Последнего объявили создателем списка блатных и «козлом отпущения» по совместительству. В отношении него возбуждено уголовное дело по статье «Превышение должностных полномочий», он с позором уволен из правоохранительных органов, успел отсидеть в СИЗО два месяца, а его репутации нанесен серьезный удар. Сами же силовики ходатайствовали перед судом, что Старцев обладает многочисленными связями в правительстве республики, поэтому его следует запереть в следственном изоляторе на все время следствия. А потом история как-то сошла на нет. Чем все закончилось? Пока ничем. В прошлом году уголовное дело с большим скрипом дошло до суда, но приговора мы не дождались: в январе его вернули в прокуратуру республики на новое доследование. Следственные органы растянули сроки расследования на целый год и сегодня во второй раз «вышли на окончание», но уверенности, что точка наконец-таки будет поставлена, никакой. Дело вернули, поскольку собранная доказательная база была изначально «сырой». Улучшить ее качество, похоже, не удалось. Мы связались с адвокатом Майей ГРОМАЦКОЙ, которая заявила, что с января этого года «никаких существенных движений в уголовном деле нет». МАМЧУР СИДИТ, СУД ИДЕТА вот дело бывшего замминистра внутренних дел Николая Мамчура до суда все же дошло. И сейчас там рассматривается в закрытом режиме, поскольку обвиняется бывший полицейский не в коррупции и не в злоупотреблении полномочиями, а в покушении на изнасилование и насильственных действиях сексуального характера. История берет начало в апреле 2016 года, когда 24-летняя сотрудница патрульно-постовой службы МВД Якутии обвинила действующего (на тот момент) замминистра в сексуальном насилии. По словам потерпевшей, Мамчур на правах начальника пригласил ее к себе в служебный кабинет, где набросился, пытаясь изнасиловать. Женщине удалось вырваться, а на следующий день она написала заявление в Следственный комитет республики. Было проверено несколько версий, в том числе оговор, но полиграф подтвердил правдивость ее показаний. Сам Николай Федорович после скандала попытался покончить с собой, выстрелив в рот из травматического пистолета, но остался жив. С травмой гортани он был помещен в Республиканскую больницу № 2, которую спустя несколько дней после операции покинул, выехав в Нижний Новгород. Летом прошлого года бывший замминистра был доставлен обратно в Якутск, где по решению суда помещен под домашний арест. По нашим данным, в настоящее время в суде заслушиваются показания свидетелей.