@au Михаил РОМАНОВ
@ti Избил, устал - в Таиланд!
@da 24.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=516
Вечером 17-го марта на крыльце торгового центра «Пирамида» произошёл вопиющий случай. 53-летний мужчина на глазах у свидетелей жестоко избил женщину и её 12-летнюю дочь. И... уехал отдыхать в Таиланд. Вечером 17-го марта Антонина Омельченко вместе со своей 12-летней дочерью стояла в очереди на кассу в торговом центре «Пирамида» (бывший магазин «Студенческий» на улице Каландаришвили). Позади через три человека от матери и дочки стоял 53-летний механик транспортного цеха Домостроительного комбината Якутска Николай Запорожец. Он начал торопить Омельченко, а потом перешёл на нецензурную брань. Антонина начала снимать мужчину на камеру мобильного телефона. Это не понравилось Запорожцу. Из магазина он вышел, но остался поджидать своих жертв на крыльце. «ОН БИЛ НОГОЙ В ГОЛОВУ СО ВСЕГО РАЗМАХУ»Мы связались с Антониной ОМЕЛЬЧЕНКО. — Итак, 17-е марта, вечер. Что случилось на кассе? — Я стояла на кассе, расплачивалась. Вдруг некий мужчина (он стоял через три человека от нас) начал меня торопить, чтоб я быстрее завершила покупку. В адрес меня и моей несовершеннолетней дочери Тани полилась и нецензурная брань. При всех. Никто из очереди зарвавшегося мужчину не одёрнул, всего было человек десять. Я начала снимать его на камеру мобильного телефона (кадры имеются в распоряжении «ЯВ». — М. Р.). После потасовки у кассы он нас обогнал и вышел на улицу. Мы немного задержались в холле и тоже вышли наружу. — Он угрожал, что будет ждать вас на улице? — Нет. Мы думали, он уже ушел. Но ошибались. Агрессивный мужчина дожидался нас на крыльце. Сразу сделал шаг в нашу сторону со словами: «Что, хотели уйти?». И опять начал поливать матом. То есть он намеренно нас дожидался, чтобы расправиться. В какой-то момент, через несколько секунд, я ему сказала, что вновь начну снимать его на мобильный телефон. Пока вытаскивала из кармана телефон, он начал наносить удары. Первый удар пришелся моей 12-летней дочери сначала в живот, а затем в голову. Она упала. Он схватил меня за шею, повалил на пол и со всей силы ударил ботинком в голову. — Он был трезвый? — На мой взгляд, да. Во всяком случае, он стоял ровно, не шатался, язык у него не заплетался. — Что было дальше? — Он ушёл. Просто ушёл. Причём никто не заступился за нас! Когда он расправлялся со мной, дочь громко кричала: «Помогите! Убивают!». Никто не откликнулся! Мужчины, которые шли в магазин, разворачивались и уходили в другом направлении. Женщины равнодушно шли мимо, будто их это не касается. Потом откуда-то появились парни и сказали, что готовы стать свидетелями по этому делу, что они всё прекрасно видели. Я попросила у них телефоны, они отказались давать. Сказали, что объяснятся с полицией. — Скорая и полиция быстро приехали? — Да, очень быстро. Сначала мы с дочерью поехали в Медцентр. Я всерьез опасалась за здоровье дочери, поэтому про себя и забыла. Была в шоке. А дочь жаловалась на тошноту и головную боль. Врачи диагностировали у неё поверхностные ушибы головы. Потом, на следующий день, плохо стало мне. Симптомы такие же, как у дочери, — головная боль, тошнота. В воскресенье, 19-го марта, я обратилась в травмпункт. А во вторник — в свою поликлинику. Везде мне поставили диагноз «Ушиб головного мозга». Поскольку моё состояние ухудшилось, меня положили в стационар. Я до сих пор лежу в больнице под наблюдением врачей. — Что с дочерью? — У Тани до сих пор паника. Она получила тяжелейшую эмоциональную травму, которую запомнит на всю жизнь. У нее нарушился сон. Она боится оставаться одна, потому что этот мужчина постоянно ей мерещится. Ребёнок боится выйти на улицу, думает, что он её поджидает за углом. Мы посетили невролога, которая дала заключение: депрессия. Окулист установил, что у дочери после удара ухудшилось зрение. Дочь посещает школьного психолога. У меня, в принципе, точно такое же паническое состояние. Я читала в полиции его объяснение, видела адрес, он живёт не так далеко от нас. Не знаю даже, что будет, если однажды дочь одна встретит его. — Как полиция его задержала?— А вот это самое интересное. Запорожец живёт прямо в соседнем доме, ему идти от магазина минуты две. А полиция приехала через 20 минут и задержала его недалеко от крыльца. Что это значит? Я так думаю, он вернулся и опять нас караулил. Поджидал, чтобы добить. Что ему стоило скрыться дома? Потом во втором отделении полиции нам сказали, что Запорожец задержан и находится на другом этаже. И они были уверены, что это он. Никакой очной ставки или опознания не было. Когда я прочитала его объяснительную, сильно удивилась. Он вообще не признаёт свою вину! Пишет, что никого не бил. Что это моя дочь на него накинулась, а он её оттолкнул. И что меня ногой по голове вообще не бил! Как говорит мой адвокат, у него «полное отрицание». — Вы в курсе, что он уехал в Таиланд? — Я вообще не понимаю, почему его выпустили из отделения полиции! Или даже не взяли подписку о невыезде. Мы лечимся, а он, значит, отдыхать уехал. Полицейские тоже как-то странно работают. Я требовала, чтобы они изъяли видеокадры камеры наблюдения, установленные на крыльце торгового центра. Они этого не сделали. Только после официального ходатайства моего адвоката удосужились изъять. Будто дожидались, чтобы эти кадры были уничтожены. Хорошо, что этого не произошло. Я требую, чтобы этот человек был наказан по всей строгости закона! Это неправильно, когда взрослый мужчина избивает женщину с ребёнком. Это дело не должно остаться безнаказанным! «ОН БУДЕТ ПРИВЛЕЧЁН К ОТВЕТСТВЕННОСТИ» Оксана БАКАНОВСКАЯ, адвокат Антонины Омельченко: — Говорить о статье Уголовного кодекса и максимальном наказании для Николая Запорожца пока преждевременно. Всё зависит от того, какое лечение назначат дочке и маме и какова степень тяжести ущерба здоровью, которое установят судмедэксперты. В любом случае он будет привлечён к ответственности. — Вы знаете, что он улетел в Юго-Восточную Азию на отдых? — Первый раз слышу. — А должны были с него взять подписку о невыезде? — Я предполагаю, что нет. Уголовное дело пока не возбуждено. Его просто опросили в рамках доследственной проверки. Всё зависит от решения следователя. Но, полагаю, в рамках дознания его должны были предупредить: желательно, чтобы он оставался в городе. Пока этим делом занимаются участковые. Когда будет принято решение о степени тяжести, дело передадут либо следствию, либо дознанию. Ждём квалификации после определения степени тяжести. ДСК: «А С ВИДУ ТАКОЙ ПОРЯДОЧНЫЙ!» В отделе кадров Домостроительного комбината, где трудится Николай Запорожец, своим ушам не поверили: — Как? Наш Коля? Невозможно даже поверить в это! Он с виду такой порядочный. Он с 20-го марта находится в отпуске, уже уехал на отдых в Таиланд. Работает у нас около десяти лет. Никогда никаких нареканий к нему не было. Антонина Омельченко и ее адвокат просят откликнуться свидетелей избиения по номеру 8-924-661-36-37. P.S. В четверг вечером стало известно о возбуждении уголовного дела в отношении Запорожца по ст. 116 УК РФ («Побои, совершенные из хулиганских побуждений»).