@au Виталий ОБЕДИН. Фото ysia.ru
@ti 2 главных шоу недели
@da 17.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=509
В минувший вторник в Саха театре состоялся финальный отчет правительства республики о своей деятельности за 2016-й год. Серия отчетов шла по городам и весям Якутии с конца января и традиционно завершилась в столице «большим» отчетом. Перед активом города отчитывался премьер-министр Евгений Чекин, компанию которому составила значительная часть кабинета министров, представленная первыми руководителями министерств и ведомств. Роль модератора традиционно для «большого отчета» исполнял мэр столицы Айсен Николаев, который на следующий день стал звездой уже сольного шоу — выдвижения самого себя на занимаемый пост. УСЛЫШАТЬ ОТЧЕТ И НЕ УСНУТЬ Считается, что практику отчетов перед населением в Якутии ввел Штыров, однако в правительстве берут в счет и несколько публичных выездов, проведенных при Михаиле Николаеве. Таким образом, нынешнее мероприятие по версии самих отчитывающихся было 19-м. То есть 19 лет чиновники республики выезжают в народ, чтобы рассказать о своей работе. И 19 лет все проходит по одной и той же формуле. Собирается зал, на сцене садится президиум, потом старший по званию (в нашем случае это премьер) читает длинный и скучный доклад, после чего начинаются вопросы из зала и ответы на них, а в конце, если остается время, звучат еще и предложения. Нынче от схемы не отступили ни на шаг. Сначала, как водится, был доклад. Лучшего способа погружать разношерстную публику в сон, чем перечислять монотонным голосом, на сколько процентов выросли доходы бюджета (на 4,4%, если что, до 170 с лишним млрд рублей) и как сильно увеличился ВРП (валовый региональный продукт — на 1,8%), еще никто не придумал. Все прекрасно знают, что 90% зала не слушает выступающего, но ничего не меняют. Евгений Чекин мужественно дочитал свой текст до конца, а зал мужественно это выдержал, посапывая носами и залипая в телефонах. Наконец премьер закончил — на минорной ноте. Расходы бюджета, зачитал он, растут, ситуация с финансами сложная, потому что денег брать неоткуда, ибо госдолг дорос до максимального предела. Посему сегодня правительству приходится думать над оптимизацией расходов. Но в том, что денег не хватает, виноваты, понятно, не местные чиновники, а исключительно внешнее обстоятельство. Конкретно сегодня — «нестабильность на валютных рынках». Оптимизация бюджетных расходов, как правило, сходится не к отказу от новой партии золотых часов или строительства новой трибуны на ысыах, а к вычеркиванию какого-нибудь социального объекта (больницы, детского сада, уличного освещения) из инвестпрограммы. Ближайшая оптимизация расходов бюджета 2017 г. будет завершена к концу этого месяца... НЕВОЗМОЖНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ Наконец, пришло время вопросов и ответов. Обычно залу требуется какое-то время, чтобы раскачаться, и первые вопросы задают «специально обученные люди», заранее посаженные организаторами. Обычно, это какая-нибудь формальная белиберда, позволяющая чиновникам выпятить грудь и завалить едва проснувшийся народ новой порцией сухой статистики. В духе: «А правда, что, благодаря новому закону «о коровах», надои выросли на 4% с одного вымени?! — Нет! Они выросли на 4,02%!». Однако на сей раз зал был активен, и к микрофонам сразу выстроилась очередь. Первый же обмен репликами показал, что новый премьер-министр республики нуждается в уроках публичного выступления. За пределами узкой тематики, в которой он является признанным профессионалом (государственночастное партнерство), Евгений Алексеевич часто начинает плавать, а когда не знает, что сказать, принимается закладывать безумные словесные кренделя. К примеру, выступила энергичная дама — представительница многодетных семей, которым по закону положены бесплатные земельные участки. Она отметила, что главой республики в конце прошлого года подписан указ об обеспечении таких участков инфраструктурой (коммуникации, дороги, свет, вода, газ) и срок на это отводится — всего 3 года. Но соответствующих денег на исполнение этого указа не предусмотрено. А на 3,5 тыс. участков под Якутском, по самым скромным подсчетам, требуется под миллиард рублей, в то время как в Минстрое наскребли 90 млн. Какие дополнительные меры предпримет правительство? Оно вообще планирует выполнять указ Егора Борисова? Указ «Об обеспечении инфраструктурой земельных участков, предоставленных семьям, имеющим трех и более детей», подписан 7 ноября 2016 г. Один из его пунктов гласит: «Обеспечить совместно с органами местного самоуправления РС(Я) в течение трех лет необходимой инфраструктурой земельные участки, предоставленные до 10 ноября 2016 года семьям, имеющим трех и более детей, приемным родителям, имеющим трех и более детей, а также жилищно-строительным кооперативам, членами которых являются исключительно граждане, имеющие трех и более детей, для жилищного строительства». Евгений ЧЕКИН: — Таких денег сегодня действительно не заложено. Мы будем решать вопрос по мере той возможности, которую бюджет имел возможность заложить, учитывая сложившиеся возможности. Возможно, мы сможем для себя ответить на этот вопрос к марту [после проведения оптимизации бюджетных расходов]. Происходи всё в мультике, ответ Чекина вызвал бы кровотечение из ушей... Но даже так было видно, как у тех, кто силился понять, о чем идет речь, стекленели глаза. Большая часть вопросов на отчете правительства касалась учебных заведений в Якутске. Членам кабинета министров хотелось рассказывать про выполнение графиков добычи нефти и газа и на сколько тысяч квадратных метров жилья в этом году построено больше. А горожане вставали и спрашивали совсем другое: — Когда новое здание появится у коррекционной школы № 4 (сваю нового здания торжественно забили 10 лет, а потом забили на само здание)? Когда переселят авторский лицей Алексеевой (вошел в топ-100 лучших школ России и сегодня гордо с этим званием «бомжует » без собственного помещения, в котором обвалились стены)? Когда найдут помещение для физикотехнического лицея (вопрос обсуждается каждый год с нулевым результатом)? Отвечать на такие вопросы ловко навострился первый вице-премьер и одновременно министр экономики республики Алексей Стручков. На каждый такой вопрос он приводил два факта. Первый — школы строятся! На ближайшее время (2017–2019 гг.) запланировано строительство пяти школ в Якутске: №№ 35, 25, 6, Международной арктической школы и национальной школы «Айыы Кыhата ». Второй — на будущее у правительства есть Отличный План «до 2025 г. построить 33 новые школы в Якутске, из них четыре — по соглашениям государственно-частного партнерства». Между этими двумя фактами как-то незаметно терялся третий — тоже важный. В 2019 г. в Якутии пройдут новые выборы главы республики, после которых непонятно — останется ли кто-то из присутствующих в зале на своих местах. Так что отвечать за обещание 33 школ будет незнамо кто... Иными словами, ответ вице-премьера, по сути, был сродни анекдоту про Ходжу Насреддина, который взял у эмира деньги, пообещав за год научить его осла говорить. На вопрос, зачем он это сделал, балагур беспечно отвечал: — За год что-нибудь да изменится. Или я умру, или эмир, или осел заговорит. И ведь прокатывало! К 2025 г. республика должна, выполняя указ президента Путина, перевести все школы на односменное обучение. В Якутске это сегодня физически невозможно в связи с переполненностью всех СОШ на 30% и более. Иногда в свой универсальный ответ про «мы запланировали до 2025 г. построить 33 новые школы» Алексей Стручков вставлял искрометные пояснения. Например, отвечая на вопрос директора Технического лицея Нины Алексеевой, как ей быть, если в учреждении от ветхости уже стены обрушились и детей учить опасно для жизни, первый зампред популярно объяснил: — Из-за того, что вчера обрушился потолок, мы завтра начать строить новое здание школы не можем. На самом деле, конечно, могут. Это цинично прозвучит, но всего-то нужно, чтобы пресловутый потолок обрушился на головы учащихся. Да так, чтобы 3–4 школьников увезли в больницу с травмами. После этого прокуратура республики спешно заведет уголовное дело, которое возьмет на контроль Генеральная прокуратура РФ, и в кратчайшие сроки волшебным образом в бюджете немедленно возникнут (сами собой!) деньги на проектирование и начало строительства нового здания. Ничто так не стимулирует чиновников к нахождению денег и возможностей, как пострадавшие люди и перспектива персональной ответственности за случившееся... ЧЕСТНОСТЬ — ЛУЧШАЯ ПОЛИТИКА! Самым честным человеком на отчете правительства можно было смело назвать Олега Припузова, первого заместителя министра здравоохранения. Он единственный из всех присутствующих не пытался завуалировать свои ответы или как-то хитро заплести мысль. Вместо этого замминистра вставал и просто и бесхитростно отвечал: в ближайшее время денег на это «нет, и неизвестно». Вот сколько раз его поднимали, столько раз он честно отвечал. Обескураженный зал даже не находил возможным возмущенно погудеть. Ну да, плохие новости. Ну, хоть не заводит рака за камень! Медучасток в Тулагино? — Проблему знаем, сказать, что в следующем году деньги будут, не могу. Старая больница в Табаге? — В ближайших программах не предусмотрено... Впрочем, зал собирали с умом (широкого оповещения не было, слушателей приглашали выборочно и занимались этим специально обученные люди), поэтому аудитория в принципе не была настроена на возмущенное «бу-у-у!». Если не считать оживления, вызванного перепалкой мэра с жильцами по поводу строительства на ул. Петра Алексеева (см. ниже), коллективное недовольное гудение прозвучало всего один раз, когда чиновники отвечали на вопрос по тарифам. Из зала прозвучал вопрос: будут ли пересматриваться тарифы на электроэнергию в связи с введением в строй ГРЭС-2 (как это раньше власти нам обещали). Руководитель Госкомцен на это ответила: не дождетесь! — Ожидать изменений в тарифной политике не стоит. Единственное, что произойдет, — выравнивание тарифов в соответствии с федеральным законодательством — с июля 2017 г. Для крупных потребителей, производственников, они уменьшатся на 50%. Но население это не затронет. Для населения тарифы не изменятся, хотя будет увеличение — тут зал и выдал свое «бу-у-у!» — на 3,8%. Потому что тарифы для населения у нас итак субсидируются государством. Подключение ГРЭС-2 на тарифы не повлияет. НАСТОЯЩАЯ ЖИЗНЬ И ЖИЗНЬ БУМАЖНАЯ Практически все звучавшие на отчете правительства вопросы касались конкретных проблем, связанных с каждодневными проблемами горожан: школы, детские сады, теплые остановки, больницы, снова школы. Людей почему-то не интересовали ни место республики в рейтинге дальневосточных регионов, ни новости про ТОСЭР «Кангалассы» (даже вместе с сырдахскими помидорами!!!), ни количество заявок, поданных на дальневосточный гектар... в общем, ничего из того, о чем постоянно рвутся рассказать люди в костюмах и галстуках с экранов телевизоров и страниц газет. В условиях резкого ухудшения жизни их беспокоили простые вещи: как будет учиться ребенок, где поправить здоровье, как не замерзнуть, ожидая автобуса, вывезут ли вовремя мусор? И вот именно на эти вопросы чаще всего ответов-то и не было. Или были, но — в неопределенной перспективе: «к 2025 г. мы планируем построить 33 школы...». Единственный условно абстрактный вопрос за время отчета задал бывший глава горисполкома Якутска, член Общественной палаты столицы Юрий Коркин (справедливости ради — про тарифы и ГРЭС-2 тоже спросил он). Юрий КОРКИН: — До меня дошли слухи, что, выполняя постановление правительства о разработке схемы обращения с отходами, чиновники разработали проект, по которому Якутск станет центром, куда будут свозить мусор со всей республики. Даже из арктической зоны! Этого нельзя делать! Город задохнется! На таких вопросах чиновники чувствуют себя уверенно, и Евгений Чекин немедленно обнадежил: — Я сразу могу сказать, что нам нефть и уголь в условиях Якутии дорого возить, не то, что отходы. Не волнуйтесь. Некоторым в зале шутка показалась смешной, и они улыбнулись. Только на самом деле мусор по Якутии как раз возить будут! Причем именно той же техникой, что возит уголь и нефть! Это предусмотрено проектом схемы по обращению с коммунальными и производственными отходами, которую разработало правительство. Просто там прописан не один центр, как рассказали Юрию Коркину, а шесть. Согласно проекту схемы обращения с отходами Якутия поделена на шесть кластеров, в каждом из которых свой центр, куда власти планируют свозить мусор на переработку и утилизацию. Мусор со всей северной части Якутии, к примеру, собираются тащить в Томпонский улус... Так что шутка премьера — ни разу не смешная. В Якутск мусор будут свозить из центральной группы улусов. Это составит примерно 25 тыс. тонн в нагрузку к тем 140 тыс., что город производит самостоятельно. Проект соответствующей схемы сегодня в свободном доступе висит на сайте МинЖКХ, любой желающий может посмотреть. Учитывая характер вопросов, неудивительно, что едва ли не чаще членов кабинета министров к микрофону приходилось прикладываться мэру города, хотя он, как мы уже говорили, присутствовал в зале на правах модератора. Как следствие, самым ярким моментом отчета стала перепалка мэра с жильцами по поводу строительства. И это неудивительно, поскольку горожан на самом деле интересует не сколько миллиардов инвестиций привлекли в Якутию министр Сафронов и зампред Стручков, стуча «на двери» инвесторам, а когда отремонтируют двор или построят, наконец, детский сад. И такие приоритеты расставляются не в силу мещанской ограниченности. Просто именно на таких вещах и проверяется эффективность работы власти. Что толку рассказывать о миллиардах инвестиций, которые на проверку оказываются вложениями госкорпораций в свои производственные мощности, если в бюджете все равно не находится денег на откачку лужи во дворе? В финале, конечно, для высоких гостей нашлись красивые слова: «Видим, как правительство работает... отчет принимаем... желаем хорошей работы...». Но, если учесть, что на большинство вопросов следовал ответ «Республиканскими программами это не предусмотрено / в бюджете не заложено / мы ведем работу, чтобы включить этот вопрос в федеральную программу», то... то, наверное, хорошо, что Егор Борисов официально запретил ставить оценку работе правительства! МЭР ЯКУТСКА? ДАЙТЕ ДВА! А на следующий день после отчета, 15 марта, в Большом зале мэрии Якутска состоялось еще одно шоу — не менее бодрое. Общественность города как бы просила действующего мэра пойти на второй срок. А мэр как бы соглашался принять такую ответственность. На самом деле всю интригу еще в декабре 2016 г. убил Егор Борисов, когда без обиняков заявил на своей пресс-конференции, что он уже говорил с Айсеном Сергеевичем касательно его выдвижения на выборы мэра в сентябре 2017 г., и они всё решили. Но у шоу свои законы. На протяжении двух часов «лучшие люди столицы» (по определению героя дня) слушали здравницы и приятные эпитеты в адрес «лучшего мэра столицы» (по определению одного из выступающих). В каждом выступлении находилась своя изюминка. Бывший глава горисполкома Юрий Коркин с гневом и болью защищал мэра от «армянской мафии», которая строит, «где захочет», что «совершенно недопустимо». При этом в Общественной палате Юрий Коркин (сам строитель) как раз курирует вопросы строительства и земли. И ни в одном публичном скандале, где горожанам требовалась помощь в конфликте с застройщиком — неважно, из Армении он или местный, — он ухитрился не засветиться. Уважаемая горожанка Мария Банщикова, бойкая и бодрая староста многоквартирного дома на ул. Каландаришвили произнесла сбивчивую, но искреннюю речь, которая по-настоящему тронула зал. А завершила она ее словами: — Предлагаю, чтобы вы шли на выборы снова. Но не просто, а так, чтобы первым пунктом вашей программы стояло строительство мусороперерабатывающего завода. Айсен Сергеевич растроганно хлопал ей вместе с залом. И немножко при этом смущался. Повод был. «Начну строительство завода по утилизации мусора, добьюсь финансирования строительства нового водозабора, нового полигона для вывоза отходов и рекультивации старой свалки...» Из предвыборной программы 2012 г. А. С. Николаева. Бывший оппонент мэра на выборах пятилетней давности Владимир Федоров сделал ему лучший подарок, какой только мог. Он заявил, что в 2017 г. не будет участвовать в выборах мэра. А еще пообещал поддержку. Правда, Федоров включил политику и оформил свое выступление так по-византийски, что не все поняли, то ли он «слился», то ли заключил какую-то хитрую сделку, то ли просто слегка потроллил главу. Потому что хвалил и обещал поддерживать Федоров главным образом пункты своей же предвыборной программы, взятые на вооружение соперником после победы (или просто совпавшие у обоих в силу общего понимания городских проблем). — Пользуясь случаем, хочу пригласить всех на праздник «Встречаем весну», который 26 марта пройдет на озере Сайсары. Айсен Сергеевич там всегда — почетный гость, потому что мэрия нам помогает. И это пример сотрудничества и взаимопонимания. ПОЧЕМУ? Неожиданный отказ Владимира Федорова от борьбы за пост главы города многих обескуражил, поскольку он воспринимался как основной соперник. В социальных сетях и кулуарах выдвигалось множество версий: запугали, купили, прогнули и т. д. На наш взгляд, всё гораздо проще. Федоров решил, откровенно рискнуть и сделать прямую ставку на 2019-й год. Это год выборов главы Якутии, а амбиции Айсена Николаева известны всей республике. В случае, если Егор Борисов не пойдет на третий срок, Николаев гарантированно будет штурмовать трон ил дархана. А значит, шансы Федорова стать мэром в отсутствие такого соперника резко возрастают. Так что он может позволить себе пропустить выборы (два года — не пять), а вот Айсен Николаев — нет. Иначе он просто к 2019 г. потеряет ресурсы и влияние. От лица молодежи попросить Айсена Николаева выдвинуться должны были участники деловой игры «М.Э.Р» («Молодежь — энергия развития»). Но представитель победившей накануне команды (тоже, кстати, Айсен Николаев) не то переволновался, не то неправильно понял задачу, но только вместо здравиц в адрес мэра вышел к трибуне и зачитал проект фестиваля «Тыгын Дархан», который и принес ему победу. Это было единственное выступление за два часа, в котором никто не славил деловые и личностные качества Айсена Сергеевича. Ситуацию, впрочем, исправила девушка-студентка, с воодушевлением рассказавшая (сбиваясь и заглядывая в бумажку), что немногие люди могут служить примером для молодежи, а мэр Якутска — может! Евгения Михайлова, ректор СВФУ, возглавлявшая на выборах 2012 г. избирательный штаб Николаева, словно оправдываясь за проваленную в прошлом году кампанию Андрея Борисова на выборах в Госдуму, долго перечисляла проценты и голоса (как бы ненавязчиво подчеркивая свою значимость), принесенные на алтарь победы. У присутствующих должно было сложиться мнение — перед ними мощный политтехнолог. Закончила она, впрочем, оригинально — стихотворением. Мы попытаемся его пересказать, но учитывая необычный размер ритма и слога, за полную точность не ручаемся: «Вы всегда в хорошей спортивной форме, Дружите с головой. Чтобы вы были на коне, Мы хотим подарить вам... коня» Коня подарили... Наконец, все слова закончились, и мэр смог сделать то, чего от него просили два часа. Пообещать, что пойдет. Айсен НИКОЛАЕВ: — Я говорил, что решение приму, исходя из оценки горожан. Сейчас закончились отчеты, за это время ко мне многие обращались с просьбой выдвинуться на второй срок. Сегодня об этом многие говорили. Хочу объявить — я приму участие в выборах мэра города! Зал утонул в аплодисментах. ...а на следующий день мэр подал документы на праймериз «Единой России». Выдвигаться он всетаки будет не от населения (самовыдвиженцем), но от конкретной политической партии. «АРМЯНСТРОЙ-2». ВЕТЕР ИЗМЕНИЛСЯ Ах, да! И про стройку! В прошлом выпуске мы опубликовали большой материал, посвященный строительству многоквартирного дома на ул. Петра Алексеева. Дом должен появиться на месте трех снесенных «деревяшек», которые расселило ООО «ЯкутСтройСити» — предприятие, принадлежащее Гамлету Петросяну. Строительство объекта, однако, вызвало недовольство жителей соседних домов — в первую очередь дома на ул. Петра Алексеева, 2/5. Жильцы посчитали, что в результате строительства лишаются солнца (12-этажное здание, по их мнению, нарушает инсоляцию), детской площадки (она оказалась в зоне застройки) и жизненного пространства (дом рассчитан на 326 квартир, но при этом не решены проблемы с наличием парковочных мест для соответствующего количества машин). В итоге начался конфликт. Мэрия поначалу игнорировала бегающих возмущенных активистов. Мэр находился в разъездах, а заммэра по строительству Сергей Игнатенко трижды отказывался их принять. Прочими сотрудниками все претензии отметались как надуманные. Какие вопросы, если у застройщика есть экспертиза (сделанная в московской компании ООО «Академэкспертиза») и выданное на основании ее разрешение? Однако неугомонные жильцы начали проверять экспертное заключение, и обнаружилось, что подписи ряда экспертов поддельные. Скандал начал разрастаться. Своего апогея он достиг как раз на отчете правительства, где жильцы, не обращая внимания на Чекина и кабмин, устроили перепалку с мэром по поводу скандальной стройки. И хотя сначала Айсен Николаев воспринял их критику агрессивно и пикировался («Вы сами виноваты, на публичные слушания не ходите, а потом кричите тут!» — «А мы бы ходили, да их не проводил никто!»), уже после отчета он переговорил с активистами и обещал разобраться. На следующий день, глава города прямо во время своего выдвижения на второй срок заявил о том, что приостановит строительство, чтобы разобраться с ситуацией. Вчера распоряжение об отзыве разрешения на строительство было подписано. Правда, не главой, а Сергеем Игнатенко, который прежде жильцов футболил. Застройщик таким поворотом событий явно обескуражен. По словам Гамлета Петросяна, у него на руках есть и вторая экспертиза, сделанная на всякий случай в другой компании ЭПЦ «Гарант». Предприниматель заявил, что будет оспаривать решение мэрии в суде. По его словам, стройку нельзя останавливать уже потому, что если сейчас не завершить работу над котлованом, то в скором времени строительная площадка превратится в болото из-за грунтовых и талых вод. Гамлет ПЕТРОСЯН: — Я не понимаю, почему я кругом виноватый?! Я расселил 34 квартиры, убрал мусор, вывез старые кладовки — 200 млн рублей на это потратил. На чужую территорию не лез, мне город, как чертил, я так участок и занял. Плохая экспертиза? Я в Якутске все документы подавал, мне через полгода их вернули — мы не успеваем делать, а ты же не государственное учреждение, можешь где угодно заказать, вон в Москву обращайся. Я в Москве даже две заказал!.. Почему такое отношение? Я в Якутске 30 лет живу, работаю, у меня дети здесь в детский сад ходили, в школу ходили, даже служили здесь — сын в Хандыге. У меня на часть квартир договора долевого строительства заключены. Сегодня стройку остановят — завтра обманутые дольщики будут! Вероятность заболачивания котлована, по словам специалистов, действительно велика. Но к концу недели мэрия окончательно перестроилась: теперь она чуть не целиком на стороне горожан. На объекте ООО «ЯкутСтройСити» обнаружены некие новые нарушения, соответствующие документы поданы в Управление госжилнадзора.Вторая часть этой истории крайне интересна и достойна отдельного рассказа. К сожалению, мы ограничены газетной площадью, поэтому в подробностях вернемся к теме в следующем выпуске.