@au Михаил РОМАНОВ
@ti Ребенок едва не погиб,
@da 03.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=502
Днём 25-го февраля восьмилетний мальчик, играя на стройке, свалился в огромную яму и получил перелом бедра. Сейчас он в больнице. Котлован вырыли для строительства 96-квартирного дома в 29-м квартале столицы между домами №№ 1/1 и 2 на улице Фёдора Попова. По сообщениям правоохранительных органов, глубина ямы составляла около восьми метров. Однако, когда на место происшествия приехали репортёры «ЯВ», выяснилось, что глубина ямы заметно больше. Мальчику просто повезло: он фактически скатился в яму с той стороны, где навалило снега, образовав что-то вроде опасной горки. Что второклассник делал на стройке, сейчас выясняют следователи. Также им предстоит выяснить, почему территория стройки не ограждена, несмотря на то, что соответствующие жалобы от жителей окрестных домов, озабоченных вопросами безопасности, уже поступали. Да и по закону положено. Более того, буквально за несколько дней до ЧП на собрании в Промышленном округе местные жители уже поднимали этот вопрос: насколько стройка безопасна для людей, а в особенности детей, живущих по соседству? Из-за объекта могут реально пострадать люди, как это было осенью прошло го года: из-за стройки долгое время не могла подъехать на возникший пожар в подъезде спецтехника. Застройщик спохватился только сейчас: к моменту приезда сотрудников «ЯВ» стройку кое-как огородили, калитку наглухо замотали проволокой. До этого же к котловану можно было свободно подойти с любой стороны. Правда, до нормативов подобные меры всё равно не тянут: стройка должна быть наглухо огорожена забором высотой не менее двух метров.Андрей Николаевич, отец ребёнка: — Сына зовут Егор. Ему сделали вторую операцию. Диагноз — костотравма, перелом правой бедренной кости. Лежит в отделении детской травматологии в Медцентре. — Что восьмилетний ребёнок делал на стройке? — Дети есть дети! Все мы так играли. Охраны нет, ну, естественное любопытство у каждого ребенка. Над душой же не будешь стоять во дворе весь день. Ночью там нет освещения — свалился бы взрослый, замерз бы насмерть. Я там 30 лет живу и всех знаю: люди боятся детей выпускать на улицу. Бабушки даже по квартирам ходили и подписи собирали, чтобы власти сделали что-то с этой стройкой. В управе и мэрии о нас прекрасно знают. Мы, помню, даже хотели выйти на митинг 25-го декабря, но помешал 40-градусный холод и предновогодняя суета. — А кто Егору вызвал помощь? — Детей было четверо, все примерно одного возраста — 8–9 лет. Яма видна издалека, поэтому, возможно, кто-то его толкнул. Мальчишки же. Я не понимаю: так трудно было этот котлован затянуть сеткой? Стройка заморожена с осени, но строители о людях, которые живут вокруг, вообще не думают! ЗАБОР КАК БЫ БЫЛ… НО ПОТОМ ИСЧЕЗ! В Гостройжилнадзоре Якутии (в том числе контролирует все стройки республики) настаивают: забор был! А вот куда делся? Не знают. Прям мистика какая-то. Павел КОРНИЛОВ, зам руководителя Госстройжилнадзора Якутии: — В июле прошлого года наш инспектор выявил на площадке множество нарушений. И дал месяц на то, чтобы устранить их. В августе проверил: предписание в части отсутствующего забора было выполнено. В ноябре застройщики нас уведомили: с ноября они приостанавливают сезонные работы. И больше не сообщали, что возобновляют работы. Поэтому инспекторы туда не ездят контролировать. — Как же так? Местные жители били в колокола: подойти к яме можно было с любой стороны! — Этого я знать не могу. Скорее всего, объяснение чудесам с забором очень простое. Предписание инспектор выписал, а потом, не удосужившись проверить, отписал, что оно исполнено. На паспорте объекта значится, что застройщик будущей высотки — ООО «Строительные техноло гии». Генеральный директор — Вячеслав Спатарь. По всем указанным телефонам (которые по закону должны быть в виде баннера на любой стройплощадке) никто не отвечал в течение трёх будних дней. Прячутся?СЛЕДКОМ: РЕШАЕТСЯ ВОПРОС О ВОЗБУЖДЕНИИ УГОЛОВНОГО ДЕЛА Надежда ДВОРЕЦКАЯ, официальный представитель Следственного комитета Якутии:— Сейчас следователи устанавливают обстоятельства травмирования ребенка при падении в строительный котлован. Проводится процессуальная проверка по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 216 УК РФ (нарушение Правил безопасности при ведении строительных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека).