@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Он нам не Димон"
@da 17.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=511
Под таким лозунгом в Якутске состоится (если разрешат) митинг против коррупции. Сразу два активиста подали две заявки властям города и республики на проведение акции с требованием расследовать обвинения в коррупции в адрес премьер-министра РФ Дмитрия Медведева со стороны ФБК (Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального). Одна из заявок просит согласовать акцию на площади Орджоникидзе (согласует мэрия), вторая — на площади Ленина (в АГиП).В прошлом выпуске мы рассказали о первой реакции на фильм-расследование Навального про «Димона». Тогда его посмотрело более семи миллионов человек. В фильме вскрывается схема обеспечения элементов роскошной жизни для второго лица государства через запутанную систему благотворительных фондов, куда «скидываются» крупные олигархи.Сегодня этот ролик посмотрело уже 13 миллионов человек (то есть 9% населения РФ). Официальной реакции властей не последовало: только сумбурные заявления пресс-секретарей о том, что Навальный одновременно политик и уголовник и потому его расследования рассматривать не надо. Алексей НАВАЛЬНЫЙ: — Власть играет с нами в игру вроде «гляделок». Кто кого переглядит и не моргнёт. Кто дольше протянет: мы со своим возмущением и вниманием к тебе или они — с выражением лица, как будто нет никакого расследования и не надо ничего комментировать. Лично я хотел бы свои ответы получить. И лично я знаю твёрдо одно: богато живут только те страны, где люди публично возмущаются коррупции… Давайте сделаем шаг навстречу богатству и развитию: тоже все выйдем на прекрасный весенний мирный митинг и попросим власть ответить на наши вопросы о коррупции вообще и схемах «Димона», в частности. Призываю присоединиться всех, кто считает, что он достоин ответа. Серия митингов «Он нам не Димон» пройдет в нескольких городах России одновременно. К моменту выхода этого номера заявки поданы в 56 городах страны. Кое-где, как, например, в Воронеже, заявка была одобрена. Образец документа, который можно было заполнить любому гражданину и принести в муниципалитет, можно скачать на официальном сайте Алексея Навального. «Приведите своих друзей, нарисуйте пару смешных плакатов. Пусть это будет митинг на 10 человек в небольшом городе, но вы и гражданином себя почувствуете, и развлечётесь, и Димона с корешами огорчите, — агитирует кандидат в президенты России Алексей Навальный в своем блоге. — Всё зависит исключительно от нашей активности и веры в себя».И призывает: «Берите с собой плакаты, гуделки, шары и конфеты. Солнечные очки и, конечно, закадычных друзей! И лекарства для Димона не забудьте — печенье, варенье, арбидол и кагоцел. 14 марта на совещании с членами правительствапрезидент России Владимир Путин объявил, что премьер-министр Дмитрий Медведев заболел гриппом. «Эпидемическая ситуация у нас идет на убыль, тем не менее ситуация пока еще серьезная, вот, Дмитрия Анатольевича не уберегли», — сказал президент. Навальный немедленнопредложил лечить премьерминистра лекарствами, которые правительство включило в список жизненно важных, хотя они не прошли должные клинические испытания, — арбидол и кагоцел. «Я ПРОСТОЙ ГРАЖДАНИН»В Якутии заявки на проведение акции независимо друг от друга подали два человека — Виктор Романов и Игорь Чехонин. Мы нашли обоих. Виктор РОМАНОВ, активист, организатор митинга на площади Орджоникидзе: — Я не аноним, мои данные открыты. Я простой гражданин России. И на улицу я выйду. Уведомление я подал вчера (в среду. — М. Р.), пока еще ответа не было. По закону обязаны ответить в течение трёх дней. Ответа пока нет. Изначально ожидалось, что выйдут 10–20 человек, но, судя по реакции на форумах и в соцсети «ВКонтакте», может, и больше. Никого из группы в ВКонтакте, кто изъявил желание выйти на митинг, я не знаю. Они сами пришли. Есть еще один человек, который подал уведомление по организации публичного мероприятия, но только уже на площади Ленина. Он подал заявку в администрацию главы и правительства республики. Если администрация города положительно рассмотрит мою заявку, то митинг состоится 26 марта с 14.00 до 17.00 на площади Орджоникидзе. Нужна помощь в организации, у меня опыта нет. Пока ожидается групповой пикет, но если найдем оратора, а лучше еще и с громкоговорителем, будет полноценный митинг. — Как распространяете информацию? — Сама суть была именно в том, чтобы подать уведомление в администрацию, так как срок истекает, а я не видел возможных кандидатов на то, чтобы сделать это. До этого я никаких публичных мероприятий не организовывал, поэтому надеюсь, что будет какая-то помощь со стороны желающих. Информацию о возможном митинге сначала распространил на форумах, затем случайно увидел, что в ВК собирается список городов и ссылок, поэтому я создал мероприятие и отписал в комментариях к той новости с просьбой добавить. Отдельно я к сотрудниками ФБК не общался. — Зачем вам это? Гражданская позиция? — На митинг хочу пойти для того, чтоб поддержать движение, сделать его более масштабным, показать, что и якутян волнуют такие вопросы. — А если власти откажут? Ну, как обычно, обнаружится, что именно на этот день запланирована ярмарка мёда, хоровод дружбы… — Мне кажется, что маловероятно, что и на Орджоникидзе, и на Ленина откажут. — Собираетесь организовать в Якутске клуб сторонников Навального? — Нет. Я не особо увлекаюсь политикой или политическими персонажами. «Я В ЛЮБОМ СЛУЧАЕ ВЫЙДУ НА УЛИЦУ» Игорь ЧЕХОНИН, организатор митинга на площади Ленина: — Я подал заявку в администрацию главы и правительства Якутии. Один ли я?.. Нет, я не осмелюсь сказать, что один. Технически заявку подаю я один, но таких людей, у которых имеются серьёзные намерения насчёт митинга, много, на самом деле. — А если власти откажут? — В случае отказа я в любом случае выйду на улицу, на площадь: одиночные пикеты никто не ограничивал и не ограничивает. Если со мной кто-либо будет согласен, то центральные улицы у нас довольно широкие, хватит на многих «одиночек». Противно осознавать собственное бездействие. — Вы связывались с Фондом борьбы с коррупцией Алексея Навального? — Мы, организаторы, связались с ФБК, настоящей командой, нас внесли в общий реестр участников, кто 26 марта выйдет на митинг, так легче обнаружить {в списке} свой город. Больше никакого диалога с моей стороны не было. Звукотехники, увы, в личном распоряжении не имеется. Одобрят ли заявку парней, узнаем в начале следующей недели. Не исключено, что организаторов акции убедят отложить свои принципы в дальний карман. Опыт имеется: в 2013-м году из тюрьмы освободили оппозиционера Михаила Ходорковского, он начал организовывать серию видеоконференций с активистами из регионов. Выбрали несколько городов России, в том числе и Якутск. Здесь этой кампанией занимались несколько юношей со взором горящим, которые по всем углам Интернета декларируют свою демократичность. Однако после того как их одного за другим начали вызывать для профилактической беседы в Центр по экстремизму МВД Якутии, они разбежались, немедленно вспомнив о болезных родственниках и хорошей работе, которую жалко терять. Не сломался тогда только один человек в городе — бизнесмен Григорий Васильев, который тогда заявил «ЯВ»: «А мне-то чего прятаться? Я своих кураторов в МВД и ФСБ отлично знаю много лет». Но то — старая гвардия. Потянут ли нынешние юноши небезопасные игры в оппозицию в маленькой столице — увидим.