@au Михаил РОМАНОВ
@ti От щедрот
@da 17.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=510
1 марта на сессии городской думы мэр Айсен Николаев подтвердил, что на бюджетные деньги Якутска будет построен сквер в Верхневилюйске. Депутаты единогласно проголосовали за. Цена вопроса — 12 миллионов рублей. На эти деньги можно было бы обустроить сквер и в столице республики, но властям виднее, куда тратить. Впрочем, некоторые горожане так не думают. И прокуроры, похоже, с ними солидарны. В настоящее время готовится обращение в Верховный суд по поводу слишком вольного использования средств городской казны. Сквер в Верхневилюйске (откуда корни нашего мэра) город профинансировал в рамках подготовки к предстоящим Играм Манчаары. Столица делает подарок за свой счет не в первый раз. До этого на деньги городских налогоплательщиков такой же сквер (а заодно и фонтан) был построен в Чурапче (откуда родом наш глава республики). Чем объясняются такие широкие жесты? СПРАВКА «ЯВ» Сквер в Верхневилюйске разобьют на пересечении улиц Ленина и Барахова. Назначение сквера и прилегающей площади — кратковременный отдых и досуг населения. Площадь — 0,66 га. Конфигурация участка прямоугольная. В центре расположена инсталляция из труб на тему «Две реки», так как село расположено в среднем течении реки Вилюй, которая является самым длинным притоком Лены. За основу идеи взято географическое расположение: так же, как и Якутск, Верхневилюйск расположен на берегу реки. Основание инсталляции — монолитная плита, облицованная натуральным полированным гранитом толщиной 20 мм. Декоративное освещение инсталляции предусмотрено при помощи светодиодных приборов в виде прожекторов. МЭРИЯ: НЕ ОБЕДНЕЕМ! Георгий МИХАЙЛОВ, заммэра Якутска: — Соглашения по межмуниципальному сотрудничеству заключены с рядом улусов — Чурапчинским, Таттинским, Усть-Алданским, Хангаласским, Намским, МегиноКангаласским, Верхневилюйским, Оленекским. Соглашения с ними подписываются, начиная с 2012-го года. Период действия — пять лет. Вообще, мы хотим подписать эти соглашения со всеми улусами Якутии, ведь Якутск — центр всей республики, не только административный и транспортный, но экономический, образовательный, кадровый и так далее. В рамках этих соглашений улусы не только поставляют в Якутск свою продукцию и проводят Дни культуры, но и облагораживают город, устанавливая памятники тем или иным выдающимся республиканским деятелям. Например, в этом году по соглашению с Горным улусом и при их софинансировании будет установлен памятник и сквер братьям Даниловым. Определено место под памятник Винокурову, который будет построен за счет Намского улуса. Соответственно, есть и практика установки скверов в различных улусах. Пока сквер разбили в Чурапче. Там же городом в 2013 году построен и фонтан. — Какая сумма была израсходована? — К сожалению, уже не помню. — Объясните читателям: почему горожане должны скидываться на сквер в Верхневилюйске? — Сквер будет устанавливаться в том улусе, где будут проходить Игры Манчаары. Но ваших читателей, скорее всего, волнует то, что Верхневилюйск — это родина мэра Айсена Николаева? — Некоторых — да. Но нам интересно в принципе: почему городские деньги тратятся за пределами Якутска?— Я и объясняю, что в городе тоже появляются памятники и скверы при финансовом участии улусов. Причем желающих много, труднее найти земельный участок. А те финансовые ресурсы, которые будут направлены на облагораживание территорий улусов, не такие уж большие. — Да, был бы бюджет профицитный — не вопрос. Но у нас сколько объектов недофинансировано? Могли бы потратить на что-то свое. — Допустим, на что? — Да забор починить? — Какой? — Мало ли в городе покосившихся заборов! Образно говорю. Дворы благоустроить. Детские площадки разбить. Сквер лишний организовать. Не на что в городе потратить 12 миллионов? — Да, в городе проблем хватает. Начиная от школ, на которые требуются миллиарды, заканчивая дорогами и переселением людей из аварийного жилья. Мне кажется, что 12 миллионов имеют правильное, взвешенное предназначение. — В Севастополе Якутск в свое время построил детскую площадку. Мэр обещал ещё и спортивную. Когда построят? — В планах пока нет. — А сколько стоит Якутску возвести сэргэ в городе-побратиме? Например, в Греции? — Это совсем не затратное мероприятие. Дерево отсюда мы не везем. В Древней Олимпии дерево было приобретено на месте. Оплатили лишь услуги мастера. Поймите, это популяризация не только Якутска, но и всей республики. Миллионы туристов со всего мира, приезжая на родину Олимпийских игр, видят установленное напротив муниципалитета якутское сэргэ. — Может, существует некий бюджет на реализацию таких мероприятий: Якутск — улусу, городу, чужбине?.. — Конкретных утверждённых цифр нет. Всё в рамках договоренностей. И это не сиюминутное решение. Всё делается на протяжении года-двух лет: подготовка, согласование, принятие бюджета — это долгий процесс. — Какие в будущем намечены проекты? — В рамках празднования 385-летия Якутска администрация Намского улуса предлагает запустить туристический проект в Намском районе. Мы все знаем, что основатель города Петр Бекетов заложил первый острог на территории 2-го Хомустахского наслега. Там предлагается реализовать туристический комплекс. — Разве это не полномочия правительства? — Я бы сказал так: не только правительства. Мы тоже должны понимать, что основной поток туристов будет из Якутска. Окончательного решения еще не принято, мы в стадии переговоров. ПРОКУРАТУРА: «ЭТО НЕДОПУСТИМО!» С широкими жестами и радужными планами администрации столицы в корне не согласна прокуратура. Более того, подобные шаги воспринимаются людьми в синем, как нарушение бюджетного законодательства. Александра АЛЕКСЕЕВА, прокурор Якутска: — Все нормативно-правовые акты и бюджет города направлены на решение вопросов обеспечения жизнедеятельности городского округа «Город Якутск». А строительство сквера в селе Верхневилюйске — это скорее вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения района или села. Поэтому мы считаем, что из бюджета столицы деньги на решение вопросов жителей села Верхневилюйска или района не должны направляться, тем более в условиях дефицита бюджета. Вот в этом заключается незаконность принимаемого решения. Бюджет наполняется, в том числе, и за счет налогоплательщиков, то есть жителей Якутска. Межмуниципальные соглашения не должны нарушать федеральный закон и должны приниматься в рамках действующих федеральных законов и законов субъектов. Ни в одном законе нет положений, по которому можно за счет бюджета одного муниципального образования решать проблемы другого муниципального образования. Сотрудничать можно по разным вопросам, в том числе проводить совместные семинары, курсы по повышению квалификации, культурные мероприятия. Но направлять деньги из одного муниципального образования для решения вопросов другого муниципального образования недопустимо. Как уже говорилось выше, городская прокуратура готовит заявление в Верховный суд республики о признании действий мэрии противоречащим федеральному закону. Кроме того, надзорный орган направит информацию в прокуратуру Верхневилюйского района, чтобы та, в свою очередь, проверила, на каком основании земля, которая находится на территории района, оказалась в собственности города Якутска.