@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Армянстрой"
@da 13.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=504
Удивительные вещи можно узнать, когда внимательно следишь за жизнью нашего небольшого, но бурлящего страстями города. Помните, в одном из последних выпусков мы рассказали читателям о том, как супруги Николаевы (мэр города и его супруга, глава «Алмазэргиэнбанка») проиграли агентству Regnum по иску о чести, достоинстве и деловой репутации в московском суде? Ответ не замедлил себя ждать. Буквально через несколько дней в якутских электронных СМИ появилась информация о том, что причиной публикаций в Regnum стала месть «армянской мафии» главе Якутска, который «вступил в конфликт» с уроженцами Армении, занимающимися строительством. Вывод зиждется на целых двух фактах. Во-первых, где-то в Интернете написано, что издательством Regnum владеют армяне. Во-вторых, Айсен Сергеевич публично поссорился с якутскими строителями армянского происхождения — Гришей Ферояном и Смбатом Саакяном. Мы решили внести свою лепту в дело улучшения дружбы народов и гармонизации межэтнических отношений в Якутске и доказать: наш мэр вполне может дружить с армянскими строителями! А в качестве примера — свежий случай, стройка на ул. Петра Алексеева, 2, которое ведет ООО «ЯкутСтройСити». Несмо-тря на якутское наименование и директора со вполне импортозамещенной фамилией Зайцева, ни для кого не секрет, что соучредителем ООО и его фактическим владельцем является Гамлет Анушаванович Петросян. Доступ к земле в самом центре Якутска (за 4-м магазином) г-н Петросян получил, благодаря поддержке мэрии Якутска, взяв на себя почетную обязанность по расселению граждан из ветхого жилья. Точно так же, кстати, землю получил в свое время и г-н Саакян...РАБОТА ДЛЯ ВСЕХ! На паспорте строящегося дома на ул. Петра Алексеева, 2 указано, что инвестором является «ЯкутСтройСити» (директор Татьяна Зайцева, фактический владелец Гамлет Петросян), заказчиком — ООО «ИнвенСтрой» (директор Гамлет Испирян). Это или опечатка, или сознательное введение в заблуждение, поскольку такого предприятия в базах данных нет, а на Гамлета Сережаевича Испиряна зарегистрировано другое ООО — «ИнвестСтрой». Подрядчик — ООО «Элкомстрой» (директор Мушег Саргасян). И только проектировку доверили просто Сивцеву. В смысле, ООО «Страйк» Иннокентия Сивцева... Стройка на ул. Петра Алексеева уже удостаивалась внимания СМИ. Сначала из-за маленькой войны, которую устроили жильцы соседних домов, обнаруживших, что дом Петросяна бросает на них тень. В прямом смысле: планы по строительству не то 14-ти, не то 12-этажного здания (этажность пересматривалась) из- за плохо продуманной инсоляции обрекают граждан большую часть светлого времени суток солнца не видеть. Кроме того, детская площадка дома на ул. Петра Алексеева, 2/5, оборудованная и обустроенная своими силами, оказалась на территории застройщика, как и часть дворовой территории. Наконец, жильцы окрестных домов отдают себе отчет — строительство 326-квартирного здания в центре Якутска подразумевает соответствующее количество семей. Причем достаточно состоятельных, чтобы покупать жилье в центре Якутска. А это подразумевает еще и соответствующее количество автомобилей: ближайшие дворы превратятся в парковки. Но от недовольства жильцов всегда можно отмахнуться, а от их жалоб, рассылаемых везде-везде- везде, — прикрыться протоколами публичных слушаний. Последние нередко проводятся так, что о них мало кто знает, или так, что на них никто не придет.Например, слушания по строительству дома-«теневика» проводились 28 декабря в 18.00. То есть практически перед самым Новым годом — ни раньше ни позже. При этом разрешение на строительство к этому времени уже было на руках у застройщика. И вот тут начинается самое интересное. Как получали разрешение? А получали его на основании экспертизы, которую ООО «ЯкутСтройСити» заказал в Москве, потому что в «Якутске слишком долго делают». Конкретно — в фирме «Академэкспертиза». ПОЛЕЗНЫЙ ЧЕЛОВЕК ЖОРИН Экспертиза — штука хорошая. Именно на экспертное заключение в последующем ссылались все надзорные органы, отказываясь реагировать на претензии граждан, связанные со стройкой. Тут, мол, профессионалы оценивали, а не вы, доморощенные «эксперты», скачавшие пару СНиПов из Интернета! Правда, «Академэкспертиз », занимающихся оказанием столь высокопрофессиональных услуг в области строительства, в Москве зарегистрировано несколько. Навскидку мы нашли три штуки, и все представляют собой небольшие ООО со скромным уставным капиталом в пределах 10–50 тыс. рублей. Самое старое зарегистрировано в 2010 г., самое «свежее» — в мае 2016 г. А свидетельство об аккредитации, дающее право на проведение экспертиз, оно получило только в июне. Одним из его первых клиентов и стал застройщик из Якутска, выбрав из всего многообразия фирм эту. И уже 14 сентября 2016 г. свидетельство было готово. У быстроты, правда, оказались свои недостатки. Когда жильцам удалось выцарапать копию экспертизы, их вдруг принялись терзать смутные сомнения. Некоторые графические фрагменты в подписях экспертов казались очень похожими. Будто одна рука выводила. Конечно, это субъективное мнение, но, как покажет практика, оно возникло не на пустом месте. Активисты из дома на ул. Петра Алексеева, 2/5 направили запросы экспертам, чьи автографы стоят под документом, и в минувшую пятницу один из них откликнулся. Эксперт Алексей Барменков, якобы делавший заключение по водоснабжению, водоотведению и канализации дома, который строит Гамлет Петросян, прислал уведомление, что ничего такого не подписывал. Через какое-то время еще два эксперта — Сергей Боуфал (якобы согласовал экспертизу в части «электроснабжение и электропотребление») и Виктор Шестаков («пожарная безопасность») — отказались признавать свои автографы. К моменту выхода этого номера число экспертов, заявивших о своей непричастности к якутской стройке, дошло до четырех. Наши коллеги, корреспонденты News.Ykt.Ru, самостоятельно связались с Марией Тихонкиной (якобы отвечала за инженерно- технологические испытания), и она заявила, что ее подпись подделана.Учредителем и директором «Академэкспертизы», от которой открещиваются эксперты, является предприниматель Денис Жорин.Небольшая проверка его ИНН позволяет с уверенностью утверждать: Денис Жорин — один из самых разносторонних предпринимателей в России. Проще сказать, чем он не занимался.Торговля?Денис Жорин учредил ООО «Линей», которое торгует всем-всем-всем, а в свободное время занимается сбором ягод и выращиванием цветов. Реклама? Денис Жорин учредил ООО «Медиа Сервис» — деятельность рекламного агентства и соответствующие услуги. Архитектура? Денис Жорин — учредитель и президент АНО «Межрегиональная судебно-экспертная служба». Пенсии и страхование?У Дениса Жорина есть ООО «Апрайс Консалтинг» — «деятельность вспомогательная в сфере страхования и пенсионного обеспечения». Одним словом, чуть не на любую услугу есть свое предприятие. Выдать экспертизу на строительство? Ну, вы поняли... В настоящее время телефоны в офисе «Академэкспертизы » безмолвствуют. ГЛАВНОЕ — ЗЕМЛЯ Экспертиза, на основании которой дали разрешение на строительство, это еще полбеды. У нас в Якутске есть примеры, когда здания строятся совсем без разрешения на строительство, а документы выправляются задним числом по принципу «не сносить же теперь». Иногда, впрочем, история вдруг получает освещение в СМИ, и тогда начинается беготня, а чиновники спешно отмахиваются от прежней дружбы с застройщиками. Так, например, было с многоэтажкой Смбата Саакяна, что напротив ТЦ «Палладиум». Она «высветилась» в результате скандала из-за школы № 35 для детей-инвалидов. Это сейчас власти города выставляют себя обманутыми нерадивым предпринимателем Саакяном (за которого мэру мстит проармянский Regnum). Но вот если немного напрячь память, то можно припомнить и совсем другую картину.7 июля 2016 г. в Якутске проходили слушания по застройке 23-го квартала, на которых мэрию представляли главный архитектор Ирина Алексеева и заместитель мэра Сергей Игнатенко. Эти слушания были инициированы компанией «Товары Саха Якутместпрома» (Смбат Саакян) и, собственно, суть их сводилась к тому, чтобы легализовать стройку многоэтажки, которая уже велась без разрешительных документов. Люди возмущались (особенно тем фактом, что многоэтажка мешает строительству школы), а представители мэрии фактически ее защищали. Сергей ИГНАТЕНКО, заместитель мэра Якутска: — Вы не слышите, что вам говорят. Суть соглашения (между мэрией и «Товарами Саха Якутместпрома». — В. О.): Саакян получает землю, сносит жилые дома за свой счет и ставит коммерческий объект. Другого выхода не было. У нас не было средств, чтобы снести эти дома и расселить жильцов. Саакян все свои обязательства выполнил. Да, он нарушил, начал строить без разрешения, я это подтверждаю. Мы его накажем. Есть предписание прокуратуры и так далее. Но это школе не мешает... «Наказания» от мэрии Саакян, видимо, особо не боялся, иначе не выступил бы инициатором слушаний. К тому же в компании «Товары Саха Якутместпрома» к этим слушаниям хорошо подготовились: нагнали людей, в том числе студентов, которые изображали публику и дружно проголосовали «за», оставив родителей детей-инвалидов и педагогов в меньшинстве. К счастью, в зале находился корреспондент «ЯВ» Вера Софронеева. Ее яркий материал с мероприятия, анонсированный на первой полосе «Вечерки» и подхваченный другими СМИ, вызвал огромный резонанс и массовое негодование жителей города. Под влиянием общественного мнения чиновники мэрии заговорили о возможном пересмотре результатов слушаний, а затем история уже вышла на совсем другие рельсы. Сегодня Смбат Саакян — фигурант уголовного дела по обвинению в мошенничестве. Как и заммэра Егор Попов, помогавший ему с землей, — за счет уменьшения школьного участка. НЕОЖИДАННЫЙ ПОВОРОТНа суде, где решался вопрос о мере пресечения для бывшего заммэра, Егор Попов заявлял, что именно благодаря ему у школы вообще осталась земля, так как глава города Айсен Николаев вообще планировал перенести строительство школы № 35 на другое место. Егор ПОПОВ: — Именно я был инициатором строительства 35-й школы, чтобы потом никто там ничего не говорил, себе не приписывал! Мэр хотел перенести эту школу на ул. Пирогова, возле мечети... С чего всё началось? Этот Саакян пишет письмо на имя главы города. Глава отписывает Игорю Никифорову и Галине Новиковой. Это не в моей компетенции было! Оставим все это спихивание ответственности в стороне (тем более что с Поповым явно переговорили, потому что он больше не делает громких заявлений и не кричит: «Я сдам всех!»). Крайне примечательна вот эта фраза: «Глава Якутска хотел перенести школу на ул. Пирогова, возле мечети». Ничего не напоминает? Не далее, чем два номера назад в материале «Аллах дал, Аллах взял» мы рассказывали о странном аукционере. Администрация города выставила на торги право аренды участка земли — 1092 кв. м. Аккурат возле мечети. С маленьким уточнением в тексте договора — решать вопрос с освобождением земли от самостроя должен победитель конкурса. А захватила больше половины участка, собственно, мечеть, которой эту же землю чиновники обещали раньше. В итоге случился скандал, и аукцион аннулировали. Но теперь понятно, куда — по версии Егора Попова — собирался переносить строительство школы для детей инвалидов мэр Якутска, чтобы не мешать постройкам Смбата Саакяна и Олега Тютюнникова. Всё так интересно и тесно в нашем маленьком городе стыкуется. Впрочем, мы отвлеклись. Вспомнить о компании господина Саакяна нас побудило вовсе не то, что у него одна Родина с г-ном Петросяном. И даже не общие сложности с получением разрешения на строительство (Саакян хоть «липу» не стал заказывать и «честно» строил совсем без разрешения). И даже не легкость, с какой чиновники мэрии реагируют на эти нарушения (ну, нарушил, ну, накажем), а собственно способ получить землю. Это ведь самое важное для строительства — это получить землю. Петросян и его «ЯкутСтройСити» получили землю по такому же принципу, что и Саакян и его «Товары Саха Якутместпрома». То есть через соглашение с мэром о расселении жилых домов.26 мая и 30 июня 2015 г. Айсен Николаев подписал два распоряжения — № 862р и № 1086р с одинаковыми названиями «О подготовке проектов договоров мены жилых помещений между окружной администрацией г. Якутска и ООО «ЯкутСтройСити». Разница только в адресах домов, которые фигурируют. В первом распоряжении это Петра Алексеева, 2, во втором — Петра Алексеева, 2/2 и 2/3. Из обоих следовало, что расселять «деревяшки» надо «за счет средств застройщика». Как и Саакян, Гамлет Петросян расселил жильцов и получил доступ к земле. Как и в случае с Саакяном, расселение сопровождалось скандалами и конфликтами. Жильцы дома на ул. Петра Алексеева, 2/2, к примеру, летом просто получили на руки требования о принудительном выселении в связи со сносом дома. Причем датировано требование было еще 14-м мая. А 6 августа их уведомили об изъятии земли «под муниципальные нужды», чтобы не надумали приватизировать землю и пытаться права качать. А когда жильцы не захотели так просто уходить, понимая, что если не их квартиры, то земля под ними в центре города чего-то да стоит (участок под домом Петра Алексеева, 2/2 оценивался в 27 млн рублей), их начали просто выживать. Отключали электричество, отопление, газ. Затем начали просто физически обрезать и уносить батареи. Вот как обстояла ситуация к осени 2015 г. Марина СМИРНОВА, жительница дома на ул. Петра Алексеева, 2/2: — Нас выживают! Отопления нет, в доме девять детей, два ребенка-инвалида, три пенсионера, три инвалида. Как нам здесь жить? Как уйти?! На фоне такого прессинга появление Петросяна с его вариантами расселения следовало принимать как благость... Три освободившихся разрозненных земельных участка в последующем слепили в один, на котором и решили развернуть строительство большой многоэтажки. Получить с ходу разрешение на ее строительство в Якутске не получилось, поэтому г-ну Петросяну потребовались услуги универсального человека из Москвы Дениса Жорина и его странной конторы, штампующей поддельные экспертные заключения. *** Как видим, никакого антагонизма у якутских чиновников и армянских строителей нет. Они могут прекрасно работать друг с другом. Правда, до тех пор, пока не вмешается прокуратура или органы следствия. Тогда оказывается, что доверчивую мэрию снова обманули. Проверка прокуратуры по строительству многоквартирного дома на ул. Петра Алексеева, 2 как раз началась. Гамлет Петросян уверял: если докажут, что разрешение на строительство ему выдали незаконно, он поставит жильцам памятник и будет «вокруг него танцевать», потому что сам рад избавиться от проблемного объекта. Однако стоило появиться данным об отказах экспертов от подписей, как количество строительной техники на участке резко возросло, а темп работы ускорился. Пока прокуратура чего-то там ковыряет, надо застолбиться, а потом авось прокатит по принципу «ну, не сносить же теперь».P. S. Справедливости ради отметим, что конфликт с армянским строителем Гришей Ферояном из-за незаконного строительства у мэра Якутска действительно был. В интервью нашему изданию Айсен Сергеевич упоминал о передававшихся ему угрозах.