@au Яна НИКУЛИНА
@ti Директор "Полярных авиалиний":
@da 31.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=521
Ровно год назад власти республики приняли принципиальное решение о слиянии двух местных авиакомпаний — «Якутии» и «Полярных авиалиний», и за этот год процедура должна была быть завершена. Копий на этом пути сломали немало. Представьте себе ситуацию, когда к еле держащемуся на плаву («полярникам») привязали утопленника («Якутию»), и теперь делают ставки — выплывет — не выплывет. Да и симбиоз двух директоров — Ольги Федоровой и Александра Тарасова — вызывал много вопросов. А тут еще у последнего время трехлетнего контракта подошло к концу, и глава республики на днях распорядился представить ему кандидатуру на пост генерального директора «Полярных авиалиний».Надо сказать, что претензий к старому директору накопилось много. Его обвиняют в том, что, придя в компанию, он обанкротил агентство «Сахаавиа », что было сродни рейдерскому захвату. В результате чего сборы за продажи билетов сосредоточились в агентстве его супруги Людмилы Тарасовой «Мой рейс» (скидки до 50% даются почему-то не в родных кассах компании, а именно в «Моем рейсе»). Вспоминают и принятого на работу сына — в прошлом обычного гаишника, которого за приличный оклад отправили представлять интересы компании в Москве. Кстати, второе высшее образование отпрыск получает уже в Санкт-Петербурге — за счет авиакомпании. Да и тот факт, что за три года было уволено 45 неугодных руководителю пилотов и технарей, включая заслуженных пилотов России, — говорит о многом. Так же как и строительство третьего этажа к двухэтажному административному зданию за 40 миллионов, в то время как в Магане люди до сих пор на пятидесятиградусном морозе без ангара работают. В общем, есть о чем поговорить. Со всеми этими претензиями мы отправились к действующему пока генеральному директору «Полярных авиалиний» Александру ТАРАСОВУ. Как водится в таких случаях у чиновников, Александр Евгеньевич обстоятельно рассказывает о том, как плохо обстоят дела у других региональных и российских перевозчиков, а у нас все еще не так уж и плохо, в том числе за счет поддержки якутского правительства, и даже прибыль коекакая имеется. А он, между прочим, не новенький цент, чтобы всем нравиться. — Александр Евгеньевич, каково ваше личное отношение к объединению двух местных авиаперевозчиков? — На рынке всё ведь зыбко: кто-то объединяется, кто-то расходится. Сегодня банки сливаются. Бизнес объединяется. И, естественно, правительство наше хотело наш авиационный бизнес каким-то образом сохранить в этой конкурентной борьбе, которая на сегодняшний день существует. В принципе, решение правильное — у каждого своя задача при разных возможностях. «Аэрофлот» вон мелкие компании поглощает. — В чем суть нашего объединения, если оба перевозчика будут работать как два разных хозяйствующих субъекта? В передаче ста процентов минус одной акции «Полярников» — «Якутии»? («Золотая» акция — у Министерства по имущественным и земельным отношениям. — Прим. ред.). Вот если бы управленческий штат вдвое уменьшился, — грубо говоря, минус один отдел кадров, минус один финансовый отдел и так далее — в этом бы заключался хоть какой-то смысл.— А давайте проще поступим: вот два стакана крупы, слили и смешали. Произошло объединение? — Хаос, простите, получается. Либо просто больше каши. — Почему хаос? Крупа-то одинаковая. — Но вы ведь разные очень.— Почему? — Потому что даже парки воздушных судов у вас сильно различаются. — Да нет, не сильно. Просто на разных самолетах будем зарабатывать. — Оставим слияние. Глава республики сказал, еще весь 2017 год объединяться будете. Как с кадрами обстоят дела? — В советское время мы практически не испытывали нехватки кадров. Сейчас? А сейчас мы испытываем трудности с вертолетчиками. В нашем летном училище нужно открыть такое отделение. — Скажите, а почему бы в Маганском аэропорту не построить ангар? Вместо ремонта базы с одним вертолетом в Нюрбе.— Вы знаете, эти вот диванные специалисты в Интернете призваны критиковать действия каждого предприятия и каждого же директора. Облить грязью сейчас очень легко, и ты даже не знаешь, кто там тебя обливает. — Вернемся к ангару. — Есть таковой в планах. Но я же не могу согласовывать свои планы со всем населением республики?! Наши самолеты мы обслуживаем в ангарах «Якутии». Зачем нам его в Магане делать? Всё последовательно, все «технички» требуют ремонтов. В Нюрбе мы сделали капремонт здания. Окна поменяли — надо покрасить. Покрасили здесь, значит, надо покрасить и там. Ну, как вы дома ремонт делаете — так постепенно всё и делаете. Мебель в здании поменяли. У нас филиалы в Нюрбе, Батагае, Зырянке... — ... в Москве. Там представительство ваш сын возглавляет? — Нет у нас представительства в Москве. Мой сын, как, наверное, дети всех руководителей, рос практически без внимания отца. Да, служил в ГАИ, дослужился до майора, и что ему, в 35 лет на пенсии сидеть? Сегодня бывшему сотруднику МВД сложно гдето устроиться. Теперь-то я его и обучаю. Работая вместе с сыном, я могу его авиационному бизнесу научить, подсказать, воспитать. А когда еще-то? Когда я на пенсию выйду? — Он у вас в «Полярных авиалиниях» работает? — Да. Вы только дочь не упомянули. — Она у вас в Санкт-Петербурге живет. И семья, я знаю, собирается на ПМЖ в Питер. Поэтому, может быть, вы не продлите контракт с «Полярниками».— А я собираюсь продлить контракт! Мне всего 60 лет. И я по жизни трудоголик. Поработаю еще три года. Я республике нужен. А потом, почему я не имею права переехать куда бы то ни было? Это законное право каждого. — А Людмила Георгиевна — ваша супруга — возглавляет агентство «Мой рейс». Вот про скидки объясните, пожалуйста, ситуацию.— Тоже вранье. Я же сам себе не враг! Сорок лет в авиации и ни разу не посещал следственных органов. Моя супруга сорок два года работает в авиации. Сразу по окончании Ленинградского авиационно-технического училища пришла в ГАВС. А только потом открыла свое агентство. Скажите, а какую еще она может профессию иметь, если мы — два авиатора? Вот люди хотят, чтобы она не работала нигде, на иждивении сидела. В советское время трудовые династии только приветствовались! Почему сегодня этого нет? — Потому что теперь в этом просматривается коррупционная составляющая! В АК, которая в собственности республики и практически семейный бизнес. — И как я могу делать какие-то преференции и скидки, если мы работаем в системе «Сирена 2.3», где все места находятся в системе? Я не могу сделать отдельно для «Полярников» и отдельно для своей супруги. — А агентство «Сахаавиа» при вас банкротилось? — При мне. И «Аэропорт Сервис» был, тоже обанкротилось, сегодня там внешний управляющий работает. Такая судьба может быть у многих агентств. На рынке их много. «А ПОЧЕМУ ДОЛЖЕН БЫТЬ НОВЫЙ ДИРЕКТОР?» — Как вы оцениваете себя в качестве руководителя? — Люди неправильно говорят, что я деспот, монстр. У меня вообще характер мягкий. Деспот, он как поступает? Дал задание, приди и завтра доложи о выполнении. А как это делать, никто объяснять не будет. Голова человека — черный ящик. Вот я на доске с мелом в руках объясняю подчиненным, что нужно. Деспот будет это делать? Кому-то не нравится, что я заставляю курить в каком-то определенном месте. Кто-то говорит: а я уже бросил курить. Вот я бросил курить. Пиво пить. За своим здоровьем нужно уже немножко следить. Мы так всю страну прокурили! Посмотрите, какое красивое у нас здание! Надстроив третий этаж, мы нормально разместили весь штат сотрудников администрации, и у Роспотребнадзора больше нет к нам вопросов. А раньше кабинет директора был вполовину меньше этого, поручения на коленках записывали! Вот вы сказали, что я деспот... А я, между прочим, волевым решением реанимировал товарищеский суд! Потому что если наказывать будет один директор, то человек, быть может, и не поймет. Надо чтобы общественность подключилась к воспитанию. Деспот будет так делать? У меня индивидуальная тетрадка есть, где все записано, когда и с кем я беседовал. И хобби такое: я в тетрадку все матчи больше десяти лет записываю. Увлекаюсь футболом. — А, вот откуда это «замполит — футболист». Вы, кстати, замполитом в объединенных аваиаотрядах — Нерюнгринском, Маганском — работали?— Да. И шесть лет в Минтрансе (первым замом министра. — Прим. ред.). Работа чиновника, она немного размытая. Не видно, что сделал. А вот директором работаю, сразу видно, если предприятие в течение трех лет стабильно работает, с прибылью, которая растет, наверное, с деспотом такого результата и не было бы. У меня двери никогда не закрываются! Идут и идут, не дают сосредоточиться на бумагах. — Новую кандидатуру директора Егору Борисову должен предложить совет директоров, который вы же и возглавляете? — А кандидатура уже утверждена. Почему должен быть новый директор? Я им буду! На момент верстки номера кандидатура нового (или старого) директора «Полярных авиалиний» все еще не была представлена главе республики...