@au Виталий ОБЕДИН
@ti АЛРОСА меняет голову:республика безмолвствует
@da 03.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=501
Президент АЛРОСА уходит в отставку. На его место придет новый человек, который является сыном высокопоставленного VIP`а, входящего в ближнее окружение Путина. Года два назад эта новость стала бы предметом обсуждения № 1 как в якутских СМИ, так и в обществе, а сейчас она встречена с глухой апатией. Даже в социальных сетях— тишина.Чем дальше, тем больше люди чувствуют свою оторванность от принятия каких-либо решений, связанных с управлением республикой, с ее активами и собственностью, так что только пожимают плечами. Пусть «эти» там сами разбираются.А обстоятельства меж тем складываются так...Последний президент«АЛРОСА» Андрей Жарков действительно неожиданно — без каких-либо претензий к нему со стороны акционеров и без видимых причин — написал заявление об отставке. Это при том, что его трудовой контракт заключен весной 2015 г. и рассчитан на три года, то есть до 2018 г.Ему на смену тут же начали прочить нового человека. И если во время предыдущей смены руководства в алмазной компании была какая-то пауза с новой фамилией, в которую глава и правительство Якутии даже сунулись со своей кандидатурой, то на сей раз никакой интриги. В СМИ сразу просочились сведения о том, что Жаркова сменит сын Сергея Иванова — бывшего главы администрации президента России.Собственно, как раз фамилия нового президента АЛРОСА, скорее всего, и есть та причина, по которой нынешний вдруг засобирался в отставку.Сегодня уже известно, что Минфин России заявило поддержке данной кандидатуры. А Минфин —это Росимущество (агентство, входящее в подчинение министерства), которое является держателем 33% акций компании.Первые лица Якутии внезапную отставку Жаркова и новую кандидатуру даже не комментируют. При этом формально их мнение имеет очень серьезный вес, поскольку суммарная доля Якутии в «АЛРОСА» такая же, как у федералов — 25%+ 8% акций улусов «алмазной провинции».Очевидно, что вопрос уже решен в Кремле, и от Егора Борисова ждут исключительно одного —чтобы взял под козырек. Учитывая, что это единственная линия поведения, которая обеспечивает выживаемость губернаторов в политическом пространстве, так оно и будет.***Сын Сергея Иванова приходит в компанию из Сбербанка, где трудился вице-президентом. Причем приходит на волне разговоров о продаже 8% акций, причем федералы планируют из них продать только 4% (соответствующее постановление подписано в начале февраля). Двумя другими источниками может быть только республиканская доля (которую нельзя уменьшить без изменения республиканского законодательства) или акции улусов «алмазной промышленности».ГЕНЕТИКА, ОДНАКОСергей Иванов-младший — далеко не первый сын чиновника из ближнего круга Владимира Путина, кто вдруг проявил в себе незаурядные менеджерские способности. По странному стечению обстоятельств все дети людей данного круга оказываются либо великолепными предпринимателями, либо крутыми менеджерами. Дети Чайки, Патрушева, Якунина, Бортникова, Матвиенко, Рогозина, Христенко и т.д. в свои 25–30 лет делают карьеры, о которых выпускники Гарварда и Йеля могли бы только мечтать... У предпринимателей «почему-то» особо хорошо получается работать по государственным подрядам, у менеджеров — руководить предприятиями с государственной долей участия.Наверное, все дело в генетике.Или — в отчествах.