@au None
@ti «Бессмертный полк» ищет волонтёров
@da 31.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=522
«Бессмертный полк» начал подготовку к 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Главное событие Дня Победы — шествие Бессмертного полка, которое уже стало новой традицией нашего народа. 9 Мая 2017 года колонны горожан с портретами своих родственников — солдат Победы — в пятый раз пройдут по улицам Якутска. Шествие «Бессмертного полка» — это не политическая акция. Это народное волеизъявление. Стержень движения, его смысл — история личной памяти потомков. В колонны Полка встают люди с фотографиями и именами своих родственников — поколения Великой Отечественной войны. ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ Начала работу Всероссийская горячая линия «Бессмертного полка» (8-800-500-46-49) — в круглосуточном режиме все дни в неделю. В регионах работу горячей линии обеспечивают региональные отделения движения. Позвонив по бесплатному телефону горячей линии, каждый человек может узнать о времени и месте шествия «Бессмертного полка», выяснить, где можно изготовить транспарант, нужно ли регистрироваться на шествие, что можно и нельзя брать с собой, внести свои предложения. А также в режиме телефонного разговора можно оформить заявку на исследование боевого пути родственника фронтовика. Сделать это можно и самостоятельно, заполнив анкету на сайте мойветеран.рф КОРПУС ДОБРОВОЛЬЦЕВБессмертный полк в Якутске объявляет набор добровольцев-волонтёров для координации и сопровождения народного шествия в День Победы, 9 Мая. Набор и обучение добровольцев начнется в середине апреля. Волонтеры освоят технику работы в критических ситуациях, изучат вопросы обеспечения безопасности, будут сопровождать в шествии пожилых людей и людей с ограниченными возможностями здоровья, пресекать распространение рекламных и политических листовок во время акции. Вы можете стать добровольцем «Бессмертного полка»: Отправив заявку в произвольной форме руководителю штаба на электронную почту region14@ polkrf.ru Оставив свои данные по телефону +7 (4112) 35-02-22, в рабочее время.