@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Дутый миллиард для "Северной мозаики"
@da 24.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=513
Власти Якутии носятся с новым проектом, под который ухитрились выбить федеральное финансирование. 178 миллионов рублей из средств федерального бюджета планируется потратить «на создание инфраструктуры туристического кластера «Северная мозаика»». Открытый аукцион на выполнение строительно-монтажных работ на объекте уже объявлен (14 марта). Победитель тендера должен определиться в начале апреля. Причем вскрытие конвертов обещают сделать общественным достоянием и пригласить туда журналистов. Мол, всё будет честно и прозрачно. Но в предыстории этого проекта хватает мутных пятен. Дело в том, что, по информации Центра кластерного развития, только за три года на «Северную мозаику» был потрачен миллиард (почему федералы и согласны на софинансирование)! Резонно напрашивается вопрос: а на что, собственно? Ведь, по сути, между городом и Табагой ничего не появилось. Готовых туристических объектов нет. Есть только проекты на бумаге. Но как с их помощью доказать, что Якутия уже вложила огромные деньги? Наши чиновники придумали, как: в число объектов кластера они включили… реабилитационный центр для детей и инвалидов «Табагинский мыс». Ну, тот самый, который больше известен в народе как резиденция правительства или Дом приема официальных делегаций. А что? Вот вам уже почти полмиллиарда инвестиций. СПРАВКА «ЯВ» «Северная мозаика» — туристический кластер, занимающий площадь 20 гектаров и расположенный в 33-х километрах от Якутска в районе Табагинского мыса. Суть проекта заключается в создании круглогодичного туристического комплекса. Кластер будет состоять из гостиничных коттеджей, пунктов питания, бани, сауны, горнолыжного спуска. Объекты планируется расположить у подножия Табагинского мыса. В кластер войдут комплексы «Скандинавия», «Казачья застава», «Лесная слобода», «Ямщицкая станция», «Царство якутской зимы» и так далее. Выход на проектную мощь планируется уже в первой половине 2019 года. Изначально «мозаика» была частью более крупного туристического проекта «Северный мир», который в итоге так и не был реализован БУДКА ОХРАННИКА ЗА ТРИ МИЛЛИОНА Масштабный туристический проект в Якутии пытаются реализовать давно. С проектом «Северный мир» в свое время Якутия участвовала в конкурсе федерального Минэкономразвития, но проиграла. Потом проект пытались провести под флагом ТОСЭР. Не вышло. Но идея оказалась живуча. Теперь она реализуется, как проект ГЧП (государственно-частного партнерства). 30% финансирует государство (70% — федеральный бюджет и 30% — бюджет республики). На эти средства создаётся инженерная инфраструктура — газ, дорога и электричество. Остальные 70% полностью финансируются частными инвесторами. Первый тендер на строительно-монтажные работы за счет бюджетных средств был объявлен еще в мае 2014 года. Планировалось, что будут проложены наружные сети газоснабжения. Сумма контракта составила 12 миллионов. Правда, подрядчики тогда не откликнулись, и поэтому тендер пришлось признать несостоявшимся. Через четыре месяца аукцион решили повторить. К этому времени сумма контракта заметно «потяжелела» и составила 48,06 млн рублей. Согласно конкурсной документации, подрядчик должен проложить автомобильную дорогу и газ. Победителем был признана строительная компании ООО СК «Ремикс+». Строительная компания ООО СК «Ремикс+» с уставным капиталом в 10 тысяч рублей была образована за год до тендера, в апреле 2013 года. Учредителем и директором фирмы является Василий Гоголев. Через три месяца уже в ноябре снова объявили конкурс, и опять по газу. Цена вопроса — семь миллионов. Подряд достался также ООО СК «Ремикс+». Через год в июле 2015 года снова решили потратить деньги на дополнительные работы на наружные сети газоснабжения. Еще около семи миллионов достались снова ООО СК «Ремикс+». Наконец еще через месяц после этого средства в размере около четырех миллионов ушли на дополнительные работы по искусственным сооружениям. Снова ООО СК «Ремикс+». В итоге 66 миллионов были потрачены на подведение газа и часть автодороги. А сейчас еще и 178 миллионов собираются вложить. Судя по конкурсной документации, большая часть средств пойдет на автомобильную дорогу, пожарные резервуары, водопропускное сооружение, электроснабжение, наружные сети связи и обустройство контрольно-пропускного пункта. Только на будку для охранников собираются потратить около трех миллионов рублей. Но это лишь мелочь, по сравнению с тем, что якобы было вложено ранее. Миллиард рублей! ЕГОР АФАНАСЬЕВИЧ, ВЕРНИТЕ РЕАБИЛИТАЦИОННЫЙ ЦЕНТР ДЕТЯМ И ИНВАЛИДАМ! Причем половина средств была израсходована аж в 2013 году. Это 519 миллионов! Что такого построили на эти деньги так, что ни одно СМИ в Якутии не узнало и не написало? Ну да мы ведь вам сказали в самом начале. История с «резиденцией» на Табагинском мысу сама по себе вопиющая: под прикрытием социального объекта (реабилитационного центра) правительство республики выстроило роскошную резиденцию для приёма вип-гостей и личного отдыха. Даже вертолетную площадку не постеснялись построить для себя любимых. Официально стройку оплачивал Фонд Будущих поколений — за счет средств от пожертвований «АЛРОСА». Изначально у финансирования было прямое целевое назначение — строительство реабилитационного центра. В 2013 году после завершения строительства объект был принят в государственную собственность, после чего его даже начали, не стесняясь, именовать Домом приема официальных делегаций. Долгое время чиновники отказывались признавать этот факт. Каждый раз с упорством выдумывая всё новые отговорки и оправдания. Доходило до того, что нам откровенно врали и говорили, что реабилитационного центра и вовсе никогда не было. На бумагах реабилитационный центр сначала стыдливо именовали Объектом, потом Домом приема делегаций, потом объединили с профилакторием «Ленские зори». Понадобились полтора года публикаций, месяцы призывов на первой полосе: «Верните реабилитационный центр детям и инвалидам!» — и многочисленные обращения от редакции во все структуры, чтобы дело хотя бы заметили надзорные органы. В 2014 году прокуратура все-таки провела проверку и признала, что резиденция по бумагам является реабилитационным центром и обязала чиновников использовать его согласно назначению. Казалось бы, справедливость восторжествовала, но на самом деле — только на бумаге. Резиденция продолжает работать, как Дом приема официальных делегаций и находится на балансе управделами главы и правительства и Комдрагмета. Все надзорные органы делают вид, что не замечают этого. А теперь, чтобы выбить федеральное финансирование, резиденцию (под ее официальным наименованием) вдруг приписали к туристическому кластеру. Оказывается, всё для туристов делали. И под таким соусом пытаются уверить Ростуризм, что средства на ее строительство шли именно по данному проекту. 519 миллионов вложили! МОЯ-ТВОЯ НЕ ЗНАТЬ Алексей ТОЛСТЯКОВ, пресс-секретарь Министерства инвестиционного развития и предпринимательства: — Согласно проектно-сметной документации, прошедшей государственную экспертизу сметной стоимости объекта капитального строительства, общая стоимость всей инженерной инфраструктуры объекта «Туристско-рекреационный кластер «Северная мозаика» составляет 351,03 млн рублей. Финансирование осуществляется совместно федеральным и республиканским бюджетом. Заказчиком строительства обеспечивающей инженерной инфраструктуры является ГКУ «Служба государственного заказчика РС(Я)». Инвесторами являются местные субъекты малого бизнеса (ООО, ИП). — В 2015 году за счет внебюджетных источников было начато строительство трех объектов: ресторан с обзорной площадкой и двух гостевых домов в скандинавском стиле. На какой стадии готовности находятся объекты? — Инвесторами являются местные субъекты малого предпринимательства, которые осуществляют строительство объектов туристской инфраструктуры на собственные и заемные средства. В настоящее время ведется строительство объектов: • обзорная площадка с рестораном — нулевой цикл; • гостевые дома в скандинавском стиле — возведены коробки здания, покрытие кровли; • проект «кейтеринг» — вертикальная планировка участка. Общая стоимость вложенных инвестиций составляет 31,4 млн рублей. — Судя по информации министерства, за три года в проект был вложен миллиард. Куда именно были направлены эти средства? — За три года в проект было вложено меньше средств. За период 2013– 2015 гг. было освоено всего 135 миллионов. Из них средства федерального бюджета — 80 млн, бюджет республики — 24 млн руб., внебюджетные средства — 31,4 млн руб. В 2013 году на реализацию проекта было привлечено в совокупности с федеральным и республиканским бюджетом — 13 млн руб., в 2014 г. — 91 млн руб., в 2015 г. средства внебюджетных источников — 31,4 млн руб. В 2015 средства из федерального и республиканского бюджета не выделялись. Все вышеуказанные средства были освоены на создание инженерной инфраструктуры туристско-рекреакционного кластера «Северная мозаика» и на строительство объектов туристской инфраструктуры. — А остальные где? — Может быть, это простое расхождение в цифрах. Будем уточнять. — Давайте мы вам уточним: 519 миллионов — это строительство правительственной резиденции вместо реабилитационного центра. — Видимо. Будем уточнять. — А по какой вообще причине в ТРК «Северная мозаика» был включен комплекс «Реабилитационный центр «Табагинский мыс» (в проекте обозначен как «гостевые дома с сауной и профилакторий «Ленские зори»»). Чье это было распоряжение?— База отдыха «Ленские зори» расположена в непосредственной близости с Туристско-рекреационным кластером «Северная мозаика», имеет тематически схожее предназначение, предоставляет идентичные услуги в сфере туризма и отдыха, способствует привлечению туристов и отдыхающих, а также позволяет проводить культурно-массовые мероприятия. В связи с этим, а также с целью усиления синергетического эффекта от реализации проектов, база отдыха была включена в состав объектов ТРК «Северная мозаика». Уточнюсь, что в кластер был включен только профилакторий «Ленские зори». Что касается резиденции, то она никакого отношения к «Северной мозаике» не имеет. —А 519 миллионов — это тогда вложения во что? Ответа на этот вопрос не нашлось не только у пресс-секретаря, но и во всем Министерстве инвестиционного развития и предпринимательства. Нас просили перенести материал, искали неких специалистов, готовили некие ответы и расклады по цифрам, которые мы так и не увидели. ПУТИН НЕДОВОЛЕН В декабре прошлого года на форуме ОНФ президенту России активисты доложили, что сомневаются в целесообразности подобных трат. Они обратили внимание на то, что на создание инфраструктуры потрачено 150 миллионов рублей из республиканского бюджета, и при этом «никакого царства якутской зимы, этнических и реабилитационных центров там нет». В итоге Владимир Путин выразил своё недовольство, «возникают сомнения в том, действительно ли хотели создать какой-то новый туристический кластер или просто хотели дать каким-то близким своему сердцу подрядчикам определённую работу». Глава страны поручил Генпрокуратуре провести проверку расходования средств. В надзорном органе пока держат глухую оборону. Комментировать что-либо по этому поводу раньше времени там не стали. Ибо срок окончания проверки по кластеру «Северная мозаика» назначен на 1 апреля. Свою проверку к тому моменту должна завершить и Счетная палата России. Тем временем, «нарисованные цифры» с презентации предназначались именно для Ростуризма. Видимо, наши хотели тем самым показать, насколько республика богата, что может свободно сорить деньгами на развитие туризма. Тут так и хочет сказать: лучше бы уж занялись существующими туристическими объектами. Кстати, весь пакет документов по реабилитационному центру мы направляли министру труда и социального развития России Максиму Топилину, его заместителю Алексею Вовченко, а также передавали в Генеральную прокуратуру России. Нас до сих пор уверяют: «проверка проводится». P. S. В прошлом году «резиденты» кластера, в который якобы вложен миллиард, не стеснялись обращаться в мэрию Якутска, чтобы получить субсидии в скромные 300 тыс. рублей. Причем все они были направлены непосредственными кураторами кластера… С миру по нитке.