@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Затишье перед бурей
@da 27.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=518
16–19 марта в Якутске прошёл IV Всероссийский съезд оленеводов. Анатолий Добрянцев, заместитель председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Якутии, победил в голосовании: 53 голоса против 28, и возглавил Ассоциацию оленеводов Севера Сибири и Дальнего Востока. Отметим, что решение о создании ассоциации было принято на этом съезде. Здесь же приняли ее устав. Ассоциация заменит Союз оленеводов России, который прекратил свою деятельность в прошлом году. Заместителем президента новой организации оленеводов стал ямалец Дмитрий Хороля, который до этого возглавлял упразднённый союз. Справка «ЯВ» Анатолий Анатольевич Добрянцев — заместитель председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Якутии. Сопредседатель Ассамблеи народов республики, председатель республиканской Общественной организации «Потомки государевых ямщиков», президент Федерации по якутским прыжкам. Член инициативной группы оленеводов республики Мария Погодаева, глава кочевой родовой общины, член Союза родовых общин КМНС РС(Я), делегат съезда, не может скрыть своего возмущения: — У нас был свой кандидат, выдвинутый оленеводами. Но его вычеркнули из списка делегатов. Как оказалось, чтобы расчистить дорогу кандидату от власти. Тогда мы предложили другую кандидатуру — Михаила Яра, оленевода из Ямала. Но силы были неравны. Административный ресурс очень четко сработал. Кандидату от оленеводов под предлогом нехватки времени не дали даже выступить. Выступали в основном чиновники. Это уму непостижимо, на съезде оленеводов слова не дали оленеводам! Мы считаем, что президентом Союза оленеводов России должен быть представитель коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, из числа оленеводов. Неужели среди пяти коренных малочисленных народов Севера республики или других оленеводческих народов России нет достойных представителей, которые могли бы представлять интересы оленеводов России на всех уровнях, в том числе и международном? В Декларации ООН о правах коренных народов сказано: «Коренные народы имеют право на участие в принятии решений по вопросам, которые затрагивали бы их права, через представителей, избираемых ими самими по своим собственным процедурам, а также на сохранение и развитие своих собственных директивных учреждений». Сами и по собственным процедурам. Зачем унижать 16 оленеводческих народов России? Александр Александрович ЮЖАКОВ, доктор сельскохозяйственных наук, член правления Союза оленеводов из Санкт-Петербурга, поделился впечатлениями: — Обычно состав съездов оленеводов на три четверти состоит из их «менеджмента»: руководителей сельхозпредприятий, специалистов, чиновников, глав общин и кооперативов. Пастухи и чумработницы здесь всегда в абсолютном меньшинстве. Их не привозят не только по причине того, что не все из них могут складно выразить свои чаяния, но ещё и из-за непредсказуемости и резкости их выступлений, что очень не нравится организаторам. Если и приглашают тундровиков, то уже проверенных, предсказуемых, но случается, что «фильтры» не срабатывают, и с трибун может звучать режущая слух «правда жизни». На съезде ни слова не прозвучало от присутствующих немногочисленных тундровиков ни по одному из обсуждавшихся вопросов. Почти половина присутствовавших делегатов не приняли участия в голосовании, не подняли мандаты ни за первого кандидата, ни за второго — это заставляет считать съезд «молчащим». Что означает это молчание: покорность ходу судьбы или «затишье перед бурей», покажет только время.