@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti "Полярную звезду" нннада?
@da 17.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=512
В период с 2005 по 2010 гг. чиновники Якутии могли с упоением рассуждать о перспективах превращения АЛРОСА в диверсифицированное предприятие, огромную горнорудную транснациональную корпорацию, которая занимается всем: и алмазами, и газом, и нефтью. Эту позицию разделяло и руководство алмазной компании. А потом все переиграли. Из-за явных разногласий, связанных с перспективами развития бюджетообразующей для Якутии компании, Вячеслав Штыров ушел с поста президента республики (официально, правда, вразумительную причину отставки так и не назвали). С тех пор все поменялось на 180 градусов. Никакой диверсификации: избавляемся от непрофильных активов, занимаемся тем, на чем специализируемся, — алмазами! Свеженазначенный президент компании Сергей Иванов-младший, еще не вступив в должность, объявил, что при нем АЛРОСА будет распродавать непрофильные активы. «Продавать там действительно есть что», — не без удовольствия заявил назначенец. Сергей ИВАНОВ: — Безусловно, как одну из задач вижу и наращивание запасов компании, и наращивание добычи, продажи непрофильных активов (...)». А продавать там действительно есть что. Накопленный десятилетиями разношерстный капитал в условиях нынешней сложной экономической ситуации гиганту, кажется, оказался уже не по плечу. Впрочем, «есть что» начали выставлять на продажу еще до него. В 2012 г. в АЛРОСА разработали программу отчуждения непрофильных активов на 2013–2021 гг. Начали, если вы помните, с продажи теплохода «Михаил Светлов» и нескольких гостиниц. И процесс продолжается. ДОБРА — УЙМИЩА! В ближайшие годы (2016– 2019), согласно реестру отчуждения, АЛРОСА планирует продать такие объекты, как: - Вилюйская ГЭС-3; - ювелирная компания «Алмазный мир»; - доля в железорудной ГМК «Тимир»;- ОАО «АЛРОСА-Газ»,- ООО «Ленское предприятие жилищного хозяйства»;- ООО «Ленское предприятие тепловых и электрических сетей»;- АО «Авиакомпания «АЛРОСА»;- подразделение по строительству и эксплуатации ГЭС в Анголе;- «Геотрансгаз» в Уренгое и т. д.- 33 самолета и вертолетов со взлетно-посадочной полосой и летным полем Мирнинского авиапредприятия. В списках на отчуждение несколько сотен производственных и сервисных объектов: трубопроводы, дороги, диспетчерские, гаражи, котельные Удачнинского, Мирнинского и Айхальского ГОКов. Есть там и социальные объекты: молодежный центр в Мирном, здание почты-телеграфа в поселке Алмазный, библиотека (там же, в Алмазном), диетическая столовая на 108 мест (Ленск) и т. д. И незавершенные стройки: санаторий-профилакторий на 100 мест в Айхале, жилые дома и общежития в Айхале, два жилых многоквартирных недостроя с поликлиникой и универсамом совхоза «Новый», культурно-спортивный комплекс на озере Чуоналыр, база отдыха «Алмаз» московского представительства АЛРОСА, коптильный цех в Чернышевском и многое другое. А ПРЯМО СЕГОДНЯ У НАС ЕСТЬ... На днях АЛРОСА объявила, что предпримет еще одну попытку пустить с молотка гостиницу «Полярная звезда» в Якутске. Стартовая аукционная стоимость объекта — 339 млн рублей при шаге торга в 3 млн. Компания также намерена продать Мирнинскую городскую типографию. Доля АЛРОСА в ее уставном капитале составляет 53,7%, остальное принадлежит государственному медиа-холдингу «Якутия». Но на торги все 100% акций выставляют одним лотом, который оценивается минимум в 46,3 миллиона. Одноэтажное деревянное здание штаба АЛРОСА в Витиме 1981 года постройки выставили на торги за 407,5 тысячи рублей. Цена деревянной двухэтажной гостиницы в Ленске стартует с 5,1 млн рублей. Срочному отчуждению также подлежат нежилые помещения с земельным участком представительства АЛРОСА в Орле (раньше в этом городе совместно с ДСК строили дома по программе переселения сотрудников компании). И столовая № 5 в Мирном. И контора-пекарня в Сюльдюкаре. И электростанция в аэропорту Витима. И здание интерната в Таас-Юряхе. А еще авиадвигатель и два автокрана... СЕБЯ НЕ ОБИДЯТ Впрочем, не все, что в АЛРОСА называют непрофильным, планируют пустить на продажу. Кое с чем расстаться нет сил. К примеру, предлагается оставить в составе компании санаторий «Голубая волна» в Геленджике, судоходную компанию «АЛРОСА-Лена», компанию «АЛРОСА-Торг», Негосударственный пенсионный фонд «Алмазная осень», Мирнинское предприятие тепловодоснабжения, ООО «АЛРОСА-Охрана», швейцарскую инвестиционную компанию ALROSA OVERSEAS SA.Одним словом, куриц, несущих золотые яйца (или способных нести их в принципе), пока не трогают. Что ждет трудовые коллективы, попавшие под отчуждение вместе со своими объектами, пока сказать никто не может. Но перспектива лишиться «алмазной крыши» в Мирном пугает многих. Как бы ни относились к алмазной компании, она все-таки оставалась государственной и несла на себе определенные социальные обязательства. Сергей КИРОВ, директор Мирнинской городской типографии: — В типографии работают 20 человек, и настроение у нас очень печальное. Поскольку АЛРОСА продает и свою часть, и акции правительства Якутии, то новый собственник станет единоличным владельцем объекта. Вряд ли ктото нас будет покупать для дальнейшего использования именно в качестве типографии. У нас большое двухэтажное каменное здание в центре, которое, скорее всего, перепрофилируют под торговый центр или ресторан. На втором этаже кабинеты арендует газета «Мирнинский рабочий». Наверное, им тоже придется съезжать. К тому же, если типографию закроят, то у газеты появятся большие проблемы с печатью. — Судя по балансовому отчету, ваша типография приносит прибыль. Может быть, новый собственник не станет ее перепрофилировать? — Сейчас все подразделения АЛРОСА заказывают у нас печатную продукцию. Компания утверждает нам и тарифы. Благодаря этому, мы и находимся в прибыли. А если полностью отправимся в рынок, то большой вопрос — сможем ли выплыть. Конечно, у меня есть надежда, что после отчуждения нас могут сохранить как типографию, если АЛРОСА останется нашим заказчиком. Ведь они нас знают, наработаны тесные связи, опыт. Но гарантий — никаких. Только надежды и предположения. 15 марта сессия райсовета рекомендовала главе района обратиться в АЛРОСА и правительство республики с тем, чтобы типографию передали в муниципальную собственность. Посмотрим, что из этого получится. ***По словам Сергея Кирова, тревога сейчас у многих жителей Мирнинского района, чьи предприятия попали под программу избавления непрофильных активов. Оно и понятно: десятилетиями АЛРОСА создавала инфраструктуру, которую сейчас ломает. А ведь многие предприятия заточены именно под обслуживание интересов компании. Решение об отчуждении непрофильных активов принимается Наблюдательным советом АЛРОСА. Там предлагается несколько путей реализации этой программы — поиск стратегического инвестора, продажа, ликвидация, внесение имущества в уставный капитал или безвозмездная передача. Как выйдет на практике — можно только гадать. Чем в Мирном, Ленске, Алмазном и других населенных пунктах сейчас и занимаются.