@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Федералы дадут 730 миллионов на школы
@da 13.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=506
Нехватка мест в школах столицы и ликвидация второй смены, — пожалуй, главные на сегодняшний день проблемы якутской системы образования. Эти и другие актуальные темы мы обсудили с министром образования республики Владимиром ЕГОРОВЫМ. ЧТОБЫ РАЗГРУЗИТЬ СТОЛИЦУ — Начнем с наболевшего вопроса. В этом году Якутия попала в десятку субъектов, которым предоставлен максимальный размер субсидии на ликвидацию второй смены — 729 млн 418,7 тысячи рублей. Где в ближайшее время появятся новые школы? — Предварительные наметки есть, но окончательное решение будет принято позже, примерно в мае, когда подпишем соглашение с Российской Федерацией. Но уже сейчас могу сказать, что Якутска в этом списке нет. У города есть дорожная карта для решения этой проблемы. Новые школы в столице, по словам мэра, планируется ввести в 2019 году. — Почему столицы нет в списке? Недавно прошли депутатские слушания по поводу перевода школ на односменное обучение. Вы, наверное, слышали, что в Якутске в этом году придут учиться на 1500 больше первоклашек, чем в прошлом… — Вопрос, где надо строить школы, конечно, очень сложный. К примеру, я недавно был в Верхоянском улусе. Там есть села, где нет школ. Дети учатся в приспособленных и арендованных помещениях, владельцы которых в любой момент могут сказать, что это им невыгодно и попросить освободить площади, и что тогда им делать? И таких примеров достаточно. Конечно, проблема Якутска известна. На отчете правительства в Центральном и Гагаринском округах вопрос переполненности школ поднимали родители и учителя. Столица растет, и в основном за счет притока сельского населения. Чтобы одномоментно решить проблему, нужно построить 42 школы. С другой стороны, если начать строить много школ, то нужно не меньше тысячи преподавателей. Они, как правило, молодые, со своими семьями, следовательно, для них нужны новые детские сады… И всё это будет только нарастать снежным комом. Так что эта проблема должна комплексно решаться на уровне республики. И надо понимать, что хорошо должно быть не только в Якутске, и, следовательно, решать надо не только его проблемы. Есть разные варианты разгрузки столицы, к примеру, развивать другие населенные пункты. Если на селе будет хорошо жить, тогда и оттока населения не будет. — Так. Давайте разбираться: в городе не хватает 42-х школ, но на эти деньги ни одной не построят. Как Вы это прокомментируете? — Давайте, я поясню: в этом направлении ведется огромная комплексная работа за счет привлечения и других средств. Так, в госпрограмме «Содействие созданию новых мест в общеобразовательных организациях республики на 2016– 2025 гг.» включено строительство и приобретение новых помещений школ по муниципальным образованиям. В том числе на территории Якутска запланировано строительство 30ти новых школ с созданием 16360 новых учебных мест (с учетом двух пристроев к зданиям Якутского городского лицея и Саха политехнического лицея). В соответствии с Инвестиционной программой республики на этот год и на плановый период 2018– 2019 годов предусмотрено строительство школы № 35 на 275 учащихся в Якутске с лимитом на 20 миллионов рублей. Также здесь планируется финансирование за счет высвобождаемых республиканских средств за счет поступления федеральных субсидий по Госпрограмме. Также в рамках государственно-частного партнерства ООО «Газэнергомонтаж» начнет строительство в Якутске школы «Айыы кыhaта» на 550 учащихся в 203 микрорайоне, школы № 6 на 500 учащихся в районе ДСК, школы № 25 на 350 учащихся на ул. Якова Потапова, учебного корпуса Международной арктической школы на 220 учащихся на базе Центра отдыха и оздоровления детей «Сосновый бор». Кроме того, запланированы реконструкция объектов с сейсмоусилением, это коснется школы № 14 на улице Маяковского 75 и школы № 28. Что касается объектов, предлагаемых к выкупу, то в большинстве случаев выявлены несоответствия требованиям строительных, санитарных и противопожарных норм, которые предъявляются при проектировании школ. Например, при организации выездных путей имеются препятствия, такие как газопроводный компенсатор, переносные металлические гаражи, либо в помещениях отсутствует естественное освещение, есть объект, который находится на первом этаже жилого здания. Также некоторые из них не соответствуют по нормам высоты от пола до потолка, или по степени огнестойкости, стен и перекрытий и т. д. — Вы упомянули проблему подготовки, нехватки учителей… — Да, в последние годы количество вакантных мест увеличилось из-за того, что ликвидировались очереди в детские сады, а также реализуется проект «Музыка для всех». К следующему учебному году в школах открыто 856 вакансий. Особенно потребность в педагогических кадрах ощущается в малокомплектных школах в отдаленных сельских и арктических улусах. Стоит добавить, что Министерство образования и науки республики выплачивает учителям проездные расходы и провоз багажа до места назначения, а также единовременное пособие в размере месячного оклада выпускникам текущего года. На эти цели в этом году предусмотрено 5,69 миллиона рублей. Кроме того, молодые учителя, заключившие договор о работе сроком на пять лет, получают социальную выплату для приобретения жилья в размере 50% от стоимости однокомнатной квартиры. По этой подпрограмме в сельские отдаленные труднодоступные школы были направлены 300 молодых учителей, из них 144 учителей, успешно выполнили условия договора и получили государственную поддержку в размере более 1,2 миллиона рублей, и таким образом смогли улучшить свои жилищные условия. Сейчас почти половина этих учителей продолжает работу в школах Севера и Арктики. — С селами понятно. Но вы говорили о дефиците кадров в Якутске, есть ли подобные доплаты для городских учителей? — Городские учителя получают поддержку в рамках муниципальной программы «Обеспечение жильем работников бюджетной сферы городского округа «Город Якутск». — Сколько сейчас получает рядовая учительница биологии, например? — По предварительным данным Федерального статистического наблюдения «ЗП Образование», средняя заработная плата учителя за январь–декабрь 2016 года составила 54437,6 рубля. — А будет ли учитываться оплата труда школьным учителям? — Работа по реализации Концепции повышения зарплаты работникам бюджетного сектора на 2012– 2017 годы, в том числе и учителям, будет продолжена. Но решение о размере повышения будет принято позже. Здесь учитываются официальные статистические данные за январь– декабрь 2016 года, а также прогноз размера среднемесячного дохода от трудовой деятельности за 2017 год. Важно, что предприятия республики также помогают привлечь специалистов в сельские школы. Так, к примеру, «Алмазы Анабара» доплачивают пяти учителям, направляемым в арктический Анабарский улус, а также оплачивают проезд и путевку на санаторно-курортное лечение. Кроме того, сам муниципальный район также производит доплату к зарплате. Учителя, которые едут на работу по этим договорам, обязаны обеспечить высокое качество знаний и успехи обучающихся. ОЗДОРОВЛЕНИЕ, ОДАРЕННЫЕ ДЕТИ И ЕГЭ — В России запустили новый стандарт инклюзивного образования. Но при этом далеко не во всех школах есть пандусы и специалисты, готовые работать с детьми-инвалидами… — Министерство над этим работает. Мониторинг, в котором приняли участие 32 улуса республики, показал, что сейчас 86% школ уже полностью работают по новому стандарту для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. По данным медико-социальной экспертизы по республике, у нас 6054 инвалида в возрасте до 17 лет, это 10,5% от общего числа инвалидов и 2,4% от общей численности детского населения республики. Специальные (коррекционные) общеобразовательные учреждения укомплектованы педагогическими кадрами, обслуживающим персоналом в соответствии с потребностью. Стоит отметить, что с каждым годом растет число детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями, которые становятся участниками республиканских, всероссийских и международных мероприятий. К примеру, по сравнению с 2013 годом количество участников республиканских конкурсов возросло с 13 до 18, всероссийских — с 9 до 64, международных — с 4 до 68 человек. В 2016 году число победителей республиканских конкурсов составило 15 человек, всероссийских — 27, международных — 22 человека. Таким образом, мы можем говорить об эффективности работы с одаренными детьми. Также мы отмечаем положительную динамику числа выпускников, желающих сдавать экзамены в форме ЕГЭ: с 17-ти человек в 2013 году до 25-ти в 2015 году и до 32-х в 2016 году. — Кстати о работе с талантами, в России занимаются созданием реестра одаренных детей. Зачем он нужен, если при поступлении в вузы, к примеру, школьные достижения не учитываются? Или, может быть, у талантливых учеников появятся какие-то льготы? — Многолетние исследования, проведенные в разных странах по большой подборке одаренных детей, показали, что инвестиции в их развитие приносят в 30 раз больше, чем в них было вложено. Создание реестра одаренных детей — это шаг в развитие государственной поддержки такой группы детей. При этом никаких привилегий в виде льготного поступления в университеты они не получат, и это отвечает принципам социальной справедливости. Талантливые дети действительно смогут пробиться сами благодаря высокой мотивации, системности познаний и незаурядности своего мышления. — Другим федеральным нововведением стала разработка информационно-образовательного портала «Российская электронная школа». Насколько я знаю, у нас тоже должна появиться своя электронная школа? — Действительно, новые цели нашей сферы предполагают формирование открытого образования — гибкой и доступной системы. Ее девизом можно назвать такую фразу: «Когда весь мир становится образованием». Технологии электронного образования должны войти в массовую практику всех без исключения школ Якутии. Для того чтобы внедрить информационно-телекоммуникационные технологии, предстоит немало работы. Это значит не только проработать требования к организации электронного обучения, но и усовершенствовать региональную нормативно-правовую базу и продумать все финансовые механизмы ее поддержки и стимулирования. Кроме того, следует модернизировать и систему подготовки педагогов, чтобы и в их обучении использовались различные технические возможности информационных систем, такие как виртуальные тренажеры, вебинары и так далее. Нас ожидает кропотливая совместная работа различных министерств и ведомств, муниципальных органов. Так, по распоряжению правительства республики предстоит совместная работа, которая коснется высокоскоростных каналов связи в якутских школах. Здесь упор будет сделан на системном использовании электронного обучения и дистанционных образовательных технологий. Также мы займемся разработкой открытой региональной информационно-образовательной среды, которая будет содержать образовательные ресурсы, в том числе и национальнорегионального компонента, а также специализированные курсы как для учителей, так и для учеников. Там же обязательно предусмотрим площадку для распространения передового педагогического опыта. — На публичном отчете министерства среди задач на ближайшую перспективу Феодосия Васильевна Габышева упомянула создание сбалансированной сети образовательных организаций. Что под этим подразумевается? — Во-первых, это разработка и внедрение новых эффективных моделей школ. Мы планируем рассмотреть вопрос объединения работы организаций общего и профессионального образования. К примеру, в малых населенных пунктах можно организовать взаимодействие школ с учреждениями культуры, спорт. Это поможет сделать учебный процесс для каждого ученика более индивидуализированным. При этом модели могут быть разные: объединение в одно юридическое лицо или взаимодействие по договору и так далее. Во-вторых, в населенных пунктах, в которых есть несколько школ, мы будем рекомендовать реорганизацию — создание школ по уровням обучения. Такая реорганизация эффективна с точки зрения аккумуляции материально-технических ресурсов, что особенно актуально при введении ФГОС и организации учебно-воспитательного процесса, и формирования уклада школы, соответствующей возрастным категориям детей. — Там же на публичном отчете министерства озвучили тот факт, что в Якутии есть проблемы с организацией отдыха и оздоровления. В каких именно улусах? Какая работа будет вестись в этом направлении? — Из 46 детских загородных стационарных лагерей 34 являются муниципальными, где ежегодно проходят отдых и оздоровление более 6,5 тысячи детей. Они есть в 14-ти районах, а также в Якутске и в поселке Жатай. Большинство из них построено в советский период в 60–80-е годы прошлого века. В целом отмечается обветшание и износ материальной базы 25-ти загородных стационарных оздоровительных лагерей, что составляет 60%. В 18-ти районах нет загородных баз лагерей, и дети в летний период заняты в основном в оздоровительных лагерях с дневным пребыванием. За последние три года из-за несоответствия требованиям надзорных органов приостановлена работа двух загородных баз: в Оймяконском районе «Дети Оймяконья», в Верхоянском районе «Харысхал». В то же время в период с 2013 по 2016 год открыто пять новых баз отдыха и оздоровления детей в Мегино-Кангаласском, Сунтарском, Намском, Момском, Усть-Алданском районах, реконструировано 10 в Таттинском, Усть-Алданском, Среднеколымском, Горном, Вилюйском районах и Якутске. С 2011 года ежегодно из республиканского бюджета районам выделяются субсидии в размере 10 миллионов рублей на укрепление материально-технической базы стационарных оздоровительных лагерей. В этом году запланировано проведение ремонтно-восстановительных работ в восьми из них, в том числе один будет реконструирован. Также на всех стационарных базах отдыха до открытия летней кампании проведем косметический ремонт. — И напоследок. Многим читателем будет интересно, как новый министр образования и науки учился в школе? Какой предмет вы считали интересным, значимым для вас тогда? — Надо сказать, что мне с первого класса было интересно учиться. Самым любимым предметом в первом классе было чтение. Я каждый день ходил в библиотеку, иногда по два раза в день, в пятом или четвертом классе даже был признан лучшим читателем нашей библиотеки поселка Заречного при Белоярской атомной электростанции в Свердловской области. Когда в третьем классе мне в руки попала замечательная книжка Якова Перельмана «Занимательная физика», я заинтересовался математикой и физикой. Помню, это было в пионерском лагере, и именно эта книга стала самым ярким впечатлением от лагеря. Я взахлеб читал ее и пытался проводить эксперименты, описанные в ней, когда был свободен от проводимых в лагере мероприятий. В восьмом классе я занимался этими предметами более углубленно, учился заочно сразу в двух школах — в физикотехнической школе при МФТИ и малом механикоматематическом факультете при МГУ. Выполнял задания, отправлял им, а потом мне возвращали мои решения уже с рецензиями. После наша семья переехала в Смоленскую область. Туда отца перевели по работе, когда настал черед запускать Смоленскую атомную станцию. Так получилось, что в тот год я уже сдавал письменные экзамены во время областной олимпиады по математике в Свердловске, а затем устный экзамен в Смоленске, а сам вступительный экзамен в школуинтернат № 18 при МГУ во время летней школы в Москве. Таким образом, пройдя трехэтапный отбор, я был зачислен в эту известную школу, которая сейчас носит имя академика А. Н. Колмогорова и называется специализированным учебно-научным центром МГУ. — Многих не устраивает, что некоторые современные учителя натаскивают детей на ЕГЭ. А каким, по-вашему, должен быть настоящий учитель? — Действительно, такая проблема есть. Особенно, думаю, наши молодые учителя, которые сами в свое время сдавали ЕГЭ, возможно, считают, что это самый главный показатель. Конечно, важно суметь подготовить к поступлению в вуз, но все же я, как бывший преподаватель университета, могу сказать: чтобы успешно учиться в вузе, у абитуриентов должны быть хорошие, глубокие знания, а ЕГЭ не всегда проверяет эти знания, тем более он не охватывает все разделы предметов, которые изучаются в школе. Скажем, если взять математику, то понятия определенного и неопределенного интеграла в ЕГЭ, как правило, нет. Из-за этого ребята, поступившие, допустим, в институт математики и информатики, не знают этого фундаментального понятия. И им приходится очень трудно. Конечно же, в школе нужно учить собственно предмету, а не, как вы говорите, натаскивать на определенные тесты и задания.  Чтобы стимулировать профессиональный рост и повысить престиж профессии педагога в Якутии, по инициативе главы Егора Борисова учреждено почётное звание «Народный учитель Республики Саха (Якутия)». Претенденты на это звание должны внести выдающийся вклад в развитие образования, его популяризацию, а их ученики должны добиться высоких результатов в научной, общественной и производственной сферах.