@au Елена КИСЕЛЕВА. Фото Александра ЛИ
@ti А олени лучше!
@da 27.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=517
Каждый год, когда на землю приходит весна, когда солнце берет бразды правления в свои руки и важенки готовятся к отелу, славные сыны оленеводов собираются на зов предков, чтобы вспомнить славные дела пращуров и состязаться между собой в силе и ловкости.В минувшие выходные Якутск на два дня стал столицей Межрегиональных игр оленеводов.За право стать победителями соревновались представители 28 команд и 300 участников, 200 оленей, которые приехали к нам, преодолев тысячи километров, со всех концов необъятной тундры не только Якутии, но и из 13 регионов: Ямало-Ненецкого автономного округа, Мурманской области, Хабаровского, Магаданского краев, Чукотки, Коми и других. Оленеводы соревновались в метании аркана, вольной борьбе, перетягивании палки, гонках верхом на олене, буксировке оленем на лыжах, прыжках через нарты, гонках на оленьих упряжках. А также были организованы выставка-ярмарка сельскохозяйственной продукции и народных промыслов, выступления художественной самодеятельности. Традиционно программа праздника включает в себя концертную программу, конкурс национальной одежды, соревнования по национальным видам спорта, катание на оленьих упряжках, экскурсии в чум — В течении всего дня работает торговая ярмарка, где все желающие смогут.Но обо всем по порядку.ДЕНЬ ПЕРВЫЙМы приехали заблаговременно, чтобы на местности провести рекогносцировку, расспросить организаторов и занять самую выгодную позицию.Зеленый луг, где были намечены мероприятия первого дня, встретил нас ярким солнцем, искрящимся снегом, и оленями. Они были повсюду, группами, по одному, стояли, лежали, в праздничной сбруе и без, некоторые жмурились на солнышки, а другие испуганно косились на нас взглядом с поволокой. Нарядно одетые оленеводы, в потрясающе красивой национальной меховой одежде, что-то оживленно обсуждали. Оно и понятно, подобные встречи для кочевых народов — это ОГРОМНОЕ событие и праздник!Снежная насыпь делила, делила луг на две площадки. На внутренней оленеводы тренировались в метании аркана на хорей (длинная палка для управления оленями). На второй площадке с надписью "СТАРТ" на огромных надувных ворота ярко-оранжевого цвета выстроились в ряд запряженные нарты.Идем в народ.— А почему некоторые олени крупнее, а другие мельче? — спрашиваю я у представителя команды из Иенгры.— Есть тундровые олени, они мельче, а лесные — они крупнее, — поясняют нам.— А почему некоторые с рогами, а другие без? — не отстаю я с восхищением рассматривая рослого оленя, чью голову украшают красивые ветвистые рога, покрытые бархатистым ворсом.— Весна, новые вырастают, старые отпадают. Вот видишь, новые идут, эти скоро упадут.— А им не больно?— Нет, когда сами падают не больно.— А когда спиливаете им больно?— Когда рога пилим не больно, а панты — больно, болеют потом.— Бедняжечки, — жалею я неведомых мне олешек, которым срезали панты. Благодарю за рассказ, желаю вам победы в гонках и иду дальше.Снежное пространство Зеленого луга бороздили лыжники. "Надеюсь, они к началу гонок разойдутся по домам" — мелькнула мысль. Но, как оказалось, люди целую неделю планировавшие активные выходные, покидать лыжню и не собирались. Так и бегали параллельно с упряжками. Благо луг большой.Экзотические для нашего города оленьи гонки собрали в этот день на Лугу чуть ли не половину города. Приходили целыми семьями. Вопреки расхожему мнению, мы северяне, оленей на расстоянии протянутой руки, видим крайне редко.Старт задерживается, ведущие надрывают горло, взывая к зрителям с просьбой покинуть трассу, волонтеры пытаются навести порядок, но тоже тщетно. Организаторы допустили о-о-о-очень большую оплошность, не оградив трассу для гонок и место для болельщиков, наконец порядок наведен, дан старт! Первыми стартовали гонки на оленьих упряжках среди мужчин на 10 километров. Затем сразу за ними женщины — 5 километров.И оленям, и спортсменам пришлось туго, первые — в страхе шарахались от шума, от большого количества людей, вторые — от неуправляемости испуганных животных. Большая часть упряжек унеслась далеко вперед, а несколько носились по кругу на старте, делая резкие развороты, переворачивая нарты на полном ходу. Оленевод, как катапультированный вылетал в снег, тут же вскакивал, бежал и вновь запрыгивал в сани, натягивал вожжи, что то кричал испуганным животным... Кому-то удалось каким-то чудом успокоить животных и выехать на трассу, там олени приходили в себя и выровняв шаг, красиво летели вперед. А те кто не справились, понурив голову, возвращались, держа упряжку под узцы.А зрители, более не сдерживаемые живой изгородью из волонтеров, вновь заполняли площадку для старта...Рядом стоящий пожилой мужчина в расшитой кухлянке удрученно качал головой.— Чужой олень — как чужая жена, — произносит он.— Вы сказали чужие олени?— Некоторые участники гонок своих оленей не привезли, им предоставили организаторы. Как видишь, не слушаются, запах другой, команды другие, голос другой, а может в упряжке не ходил, или оленей впервые в упряжку поставили вместе. Или оленя, который только для верховой езды использовался, а его в упряжку поставили. Причин много. Да еще олени такой стресс перенесли, долгую дорогу в машинах. Ну и конечно пугаются людей, новой местности, новых звуков. О, смотри, учахи (учах — верховой олени) побежали!А между тем, организаторы пытаются вновь очистить площадку. Начинается самое зрелищное соревнование: троеборье. Оленеводам предстояло пробежать 100 метров с арканом, метнуть аркана с 10 метров, при чем метать аркан предстояло до попадания, затем преодолеть снежное ограждение высотой в рост человека, перебежать на соседнюю площадку, запрыгнуть в нарты и доехать до финиша.После окончания соревнований первого дня участники Межрегиональных игр прошли в полном параде: с оленями, на нартах, в национальных костюмах, взрослые и дети, от Зеленого луга до Ипподрома. Где мероприятия продолжились.В частности, нас заинтересовала выставка-аукцион оленегонных собак.Но об этом мы расскажем в другой раз.ДЕНЬ ВТОРОЙВ воскресенье центр активности перекочевал на ипподром.День начался с соревнования по метанию аркана на хорей. По площадке ходят девушки и мужчины с арканами на шее или в руках. Кто то тренируется, кто-то складывает свое лассо особым способом.Взмывает в голубое небо аркан пущенный сильной и ловкой рукой, разворачивается и обвивает хорей несколько раз подряд. Варвара Стручкова из Томпонского улуса довольно улыбается, выступила достойно.Фотографировать это трудно — слишком быстро все происходит.На другой стороне подиума тем временем идут прыжки через нарты, особенно эффектное состязание. Представьте себе, стоят нарты 10 штук подряд Надо проскакать весь ряд, развернуться прыжком и проскакать его обратно, и тем не менее ни разу не видел, чтобы кто-то не вписался — то есть всё сводится к скорости. Проигрывает тот, кто коснётся нарты (вернее, её имитации, высота 60 см) или разведёт ноги в стороны.Виктор Тайбери 140 раз птицей взлетал над нартами и только кисы (обувь ямальских оленеводов) мелькают. Остальным участникам даже близко подобраться по результатам к нему не получается. Однако Виктор сидит с грустным лицом.— Виктор, у вас пока лучший результат. Это уму непостижимо — 140 раз перепрыгнули Чем недовольны?— Мой земляк, ямальский оленевод, 1200 нарт перепрыгнул, есть к чему стремиться.Ямальцы вообще — всеобщие любимцы. Веселые, общительные, их синие малицы (балахоны, надеваемые через голову с закреплёнными на нём варежками и капюшоном) и кисы (ударение на последний слог, означает унты) и красивый пояс оленевода — пожалуй, главный атрибут тундрового мужчины, на нем висят нож, обереги, медвежий клык и цепочки.Нонстопом идут спортивные состязания, вольная борьба, перетягивание палки...Ближе к обеду начинаются состязания по буксировке лыжника оленем. На мой взгляд очень травматичный вид. Трасса — подтавяший на солнце снег, а затем прихваченный морозцем, проще говоря — каток. На лыжах по ним проехать — нужно проявить чудеса эквилибристики. Да еще и буксировка оленем. Помня, что олени пугаются криков зрителей, понимаешь, насколько велик у участников азарт или желание победить. Слабонервным, коей оказалась я, не смотреть. Поэтому вновь иду осматривать торговые ряды.СПОРТИВНЫЕ СОСТЯЗАНИЯИпподром в Дни Игр превратился в стойбище. Выстроились чумы, традиционное жилище народов Севера, пуская редкий дымок из труб печек-буржуек.А на подворье — выставка продажа сувениров и продукции традиционных промыслов коренных малочисленных народов Севера.Чего здесь только нет!Неописуемой красоты национальные украшения из бисера, потрясающие воображение меховые изделия, поделки из дерева, мамонтова бивня и т.д.Оленекский улус привез с собой не только около 50 оленей, но и настоящий меховой чум. Хозяйка чума — мастерица Розалия Константинова продает украшения из бисера.А рядом мужчина рассказывает про чум. Оказывается на его изготовление идёт обычно 40 жердей и столько же шкур. За оленя в среднем дают 22 тысячи рублей (для сравнения, ездовой олень, обученный под седло, стоит от 55 тысяч). Итак, перемножаем, получается зимний чум стоит чуть меньше миллиона.Конечно сейчас на помощь оленеводам пришли новые технологии, современные чумы из лёгких металлических каркасов на которые натягивается ткань с синтепоновой подкладкой, которая что говорится и в огне не горит, ни в воде не тонет. Но в зимние стужи, в пургу нет ничего надежней, теплей и удобней, чем шкуры оленя.Доходим до стойбища Эвено-бытантайского улуса. Здесь на прилавках вещички из разряда экзотических. Пятки бурого медведя. Считается, что это пища настоящих богатырей. Мясо медведя питательное, дает силу и мощь, а жир –лечебный. Медвежьи пятки — это вообще деликатес из деликатесов.— Очень жирные, вкусные! Мишка всю зиму лапу сосет, не голодает. Покупайте, сварите, жир вытопите. Принимать по половине чайной ложки, болезней знать не будете.Отдельно на прилавке лежат кучкой — когти медведяВ памяти всплывает прочитанное когда-то, что медвежий коготь — оберег, которому северные народы приписывали способность отводить злых духов и привлекать удачу, а индейцы считают, что амулет из когтя придает владельцу отвагу и смелость, славянские народы довольно часто носили коготь медведя как защиту от сглаза и порчи. Покупаю один и прошу завернуть, так как немножко страшно брать его в руки.Увидев высушенные волчьи черепа, которые скалятся белоснежными клыками, охватывает оторопеть.— Это чистейшей воды виагра для мужчин, — рассказывает, чуть понизим голос продавец. — Будете брать, расскажу, как приготовить и как принимать.Но мужчин привлекает другое — нарты.Вроде бы нарты нартами, но полозья у них сделаны из полипропиленовой трубы.Автор и мастер здесь же, Альберт Колесов, глава родовой общины "Кочевник", в которой 3000 голов оленей. Кстати, их олени были самыми быстрыми почти во всех заездах.— Это все от бедности нашей. Нарты из дерева часто ломаются, а полипропилену — сносу нет. И зимой по снегу, и летом по земле, траве едут как по маслу. и ничего им не страшно. Хочу продавать нарты от Калининграда до Камчатки. Пока только наши заказывают. Нарты весят 35 кг, грузоподьемность — до 250.КТО ЖЕ ПОБЕДИТЕЛИИтоги Межрегиональных Игр Оленеводов стали известны только на следующий день.1 место в командном зачете заняла команда Эвено-бытантайского улуса2 место — Томпомнский район3 место — Ямало-ненецкий округ4 место — Чукотский автономный округ5 место — Мурманская область.Ну а самые роскошные национальные костюмы в этом году представил Алданский улус, поселок Хатыстыр. Оленеводческая Семья Тихоновых увезли 1 место в номинации "Сценический костюм", а Валентина Гаврилова, заняла 1 место в номинации "Традиционный таежный костюм". Валентина Николаевна — не только мастерица, но и глава родовой общины "Гоя". Она воспитала 5 детей и сейчас ее радуют 8 внуков.О БЕДНОМ ОЛЕНЕ ЗАМОЛВИТЕ СЛОВООлени могут развивать скорость более 50 километров в час, запряженные в нарты — до 30-40. Они неприхотливы в еде и в содержании, спят под открытым небом, могут идти по шею в снегу и самостоятельно кормятся, добывая из под снега ягель.У каждого оленя своё жизненное предназначение.Есть транспортные олени, это главная тягловая сила оленевода, они всегда при хозяине. эвенки называют его. Учаки — это быки, которых используют только для езды верхом, в нарты их не запрягают. Бэриэтчик — это бык, которого запрягают в упряжку, самый умный, самый обученный олень становится передовым, вожаком, — нёгусик.И основное стадо — дэлэмичэ. В нем тоже своя своя иерархия. Элита здесь — это быки-производители, — сиру, это племенные быки и их задача — это обеспечение здоровым и многочисленным потомством. Важенка или нями — самка с телятами. Остальные кастрированные быки в стаде — ороны, на них то и лежит основная ответственность, они в буквальном смысле кормильцы семьи оленевода, обеспечивают мясом, шкурой и именно они являются поставщиками пантов.Стадо домашних оленей— оронов, живет полудико, кочует по тундре. Летом олешек донимают полчища гнуса, удержать страдающих от зуда животных в стаде помогают верные помощники — собаки оленегонки.В генах каждого орона живет бэюн — дикий олень. И поэтому, не дай бог в тундре пересекутся пути с диким стадом, налетят, как ветер, и однозначно уведут все стадо.Сейчас ведется активное промышленное освоение севера. И на традиционном пути кочёвки оленьего стада вырастает обогатительный комбинат, или трубу прокладывают, или просто разрабатывают месторождение. Приходит стадо, а на месте пастбища — лунный пейзаж. И бредет оно голодное, оводами и полчищами комаров поедаемое дальше, к другому пастбищу.И ещё такая особенность, важенка будет телиться только в той местности, где сама родилась. Из года в год, как наступит пора, она будет настойчиво снова и снова возвращаться в ту местность. Генная память налицо.