@au Виталий ОБЕДИН
@ti Димоооон! Димооооон!
@da 31.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=520
- Димоооооооон!х/ф "Бумер"26 марта 2017 года в десятках городов России прошли народные акции против коррупции. Где — митинги, где — шествия, где — серии пикетов. Кто во что горазд и кому что удалось. Где-то собирались тысячи человек, где-то сотни. Где-то народ мирно озвучил то, что хотел, и разошелся сам собой, где-то (в Москве, например) этот же народ метелили дубинками и развозили автозаками У нас в Якутске провели не митинг, не шествие и даже не пикеты, а «прогулку» по площади Ленина, в которой приняли участие порядка 60 человек. В основном молодые люди, хотя и не пресловутые «школьники», о которых сейчас столько разговоров. Могло бы быть больше, но накануне власти... нет, правоохранительные органы... пожалуй, снова нет... ну, пусть будут силовики... в общем, накануне силовики постарались и нейтрализовали всех организаторов, кто подавал заявление на проведение митингов и пикетов. Кого-то в итоге «убедили» остаться дома, а некоторых повязали прямо на улице по выдуманному предлогу — якобы попали под ориентировку и подозреваются в совершении преступлений. На фоне таких действий рассуждения о «незаконных акциях», выглядят очень странно. Простите, а как провести законную? 2 марта 2017 г. ФБК (Фонд Борьбы с Коррупцией) Алексея Навального опубликовал на юутубе фильм-расследование «Он вам не Димон», посвященный тонким взаимоотношениям премьер-министра Дмитрия Медведева с некоторыми благотворительными фондами, которые финансируются за счет крупных российских компаний и олигархов, а управляются его старыми знакомыми и однокурсниками. Название фильма отсылает нас к ставшей крылатой фразе пресс-секретаря Медведева Натальи Тимаковой, адресованной интернетпользователям: «Он вам не Димон. Он председатель правительства. Необязательно называть его Дмитрием Анатольевичем, но можно хотя бы Дмитрий и на Вы?»«Не Димон» — уже не первое масштабное расследование ФБК о предполагаемой коррупции в самых высоких эшелонах российской власти. Перед этим был нашумевший фильм «Чайка», главными героями которого выступали дети Генпрокурора России Юрия Чайки, оказавшиеся ну очень талантливыми бизнесменами. К фильму прилагался сайт dimon.navalny.com, на который авторы расследования выложили сопутствующие документы, подтверждающие обнародованные факты. Алексей НАВАЛЬНЫЙ: — Мы нашли, описали и документально доказали существование сети благотворительных и некоммерческих фондов, организованных доверенными лицами и родственниками Медведева. Слово «благотворительных» смущать не должно: получателями «помощи» тут являются только Медведев и его семья. Они используют фонды для того, чтобы получать на них «пожертвования» (читай: взятки) от олигархов и банков под госконтролем и тратить средства на покупку дворцов, яхт и виноградников в России и за рубежом. Ответом на прямые обвинения второго лица государства в коррупции стало... ничего. Навального даже в суд не потащили за клевету (где он гарантированно проиграл бы, потому что в российских судах Навальный с недавних пор в принципе не выигрывает — ни у кого). Разве только два пресс-секретаря — Медведева и Путина — синхронно заявили, что Навальный — редиска и уголовник и его расследования никому не интересны. Последнее оказалось, мягко говоря, не так. К настоящему времени фильм просмотрело 15,3 млн человек. То есть интерес есть. И вопросы есть. А ответов нет. Тогда Навальным и было предложено провести серию акций протеста против коррупции по всей стране. С одним единственным требованием: ответьте на обвинения в коррупции в высших эшелонах власти. Сначала над этим смеялись, предвкушая, как в одной Москве на призыв «никому не интересного уголовника» соберется от силы 300–400 человек. «Опять никто не пришел» (с). А затем начал расти список городов, в которых местные граждане — в том числе простые активисты, не связанные с Навальным, с ФБК, с оппозиционными партиями, с политическими движениями, — изъявили желание задать вопрос и услышать ответ. Такому всплеску гражданской активности во многом способствовала и негласно проводимая информационная политика, по которой Медведев и его «либералы в правительстве» отвечают за все плохое в стране, а все хорошее — заслуга Путина. Поначалу и это никого не смутило. Местные власти даже выдавали разрешения на акции: ну, пусть и у нас в условном Урюпинске придут 3 человека, чтобы все увидели — никто не поддерживает оппозицию. Но список городов рос — 20, потом 54, потом 72, потом за 90... — а в Интернете активно образовывались сообщества, в которых сначала десятки, а потом сотни люди отписывались, подтверждая свое участие. Тут власть перестала весело посмеиваться и начала психовать. Аукнулось и в Якутске. Заявления здесь подавали несколько человек. Молодые люди, обычные парни. Виктор Романов и Игорь Чахонин пытались получить согласования в разных местах города на 26-е марта. Сергей Щебляков и Айсен Никонов — на 2 апреля. По тем или иным причинам отказали всем. И неудивительно: придраться ведь можно и к столбу. Но ведь и этим не ограничились. Сергей ЩЕБЛЯКОВ: — Айсен Никонов подавал заявление на митинг 2-го апреля, а я выступил координатором. В связи с этим нас пригласили 24-го числа в полицию на Якутскую, 2. Там нас расспросили, где мы будем находиться, взяли все наши данные, место проживания и т. д. — То есть 26 марта сотрудники правоохранительных органов знали, откуда вы выдвинетесь в «день икс»? — Я только вышел из подъезда своего дома в 202м микрорайоне, а там уазик полицейский стоит. Меня остановили — без предъявления документов, потребовали проследовать в машину. Сказали, что был совершен грабеж, украли (или отобрали) iPhone 5 белого цвета (у меня такой) и что грабитель по описанию похож на меня. Полицейских было трое — старший лейтенант, сержант и младший сержант. Мы немного попрепирались и представился в итоге только один — сержант. Сопротивляться я, естественно, не стал — это было бы глупо — и прошел в машину. Там у меня взяли паспорт, и мы поехали. По дороге взяли еще двух парней, якобы по тому же ограблению. На меня они совсем не были похожи. К этому времени версия сменилась — уже не один белый iPhone украли, а массовая кража телефонов произошла. В 202-м. — Парни тоже шли на митинг? — Нет. Они в кафе шли. Это мы потом, когда разговорились, я узнал. Их за компанию приняли. Я их раньше никогда не видел. В полиции у них отобрали телефон, сняли отпечатки пальцев. У меня «пальцы» не брали, мои в картотеке есть — я перед армией сдавал. Телефон я так просто отдать отказался. На каком основании? Тогда старший оперуполномоченный начал шум наводить: кричал, что есть приказ, который запрещает пользоваться в отделении полиции телефоном. Так я и не пользовался, он у меня в кармане лежал. Потом перешел на личности: «Ты чо, самый умный? Чо, никогда к операм не попадал?!». В конечном итоге телефон пришлось отдать. Опер потом минут 30 с ним сидел, листал переписку, смотрел информацию, делал себе какие-то пометки. Нас также заставили вывернуть карманы, изъяли все личные вещи. Затем всех троих поставили лицом к стенке и так продержали почти три часа. Якобы ждали потерпевших... которые так и не приехали. Ну, попутно объяснения взяли. И рапорт составили. В рапорте вдруг оказалось, что массовая кража телефонов — 8 штук — случилась не в 202-м микрорайоне, а на ул. Котенко. — Вы получили на руки какие-то документы от полиции?— Ничего. Нас просто выставили на улицу спустя три часа. На следующий день я приехал за протоколом, мне сказали, что ничего не дадут. Как так? Задержали без понятых, досматривали без протокола, получили доступ к личной переписке — и все просто так? — А ваш товарищ, Айсен? С ним по такой же схеме всё получилось? — Да. Только я стоял в отделении у стены, а он сидел и с полицейскими о политике и о коррупции разговаривал. — Вы хотели привлечь внимание власти к проблеме коррупции. А привлекли — к себе лично. Как впечатления? — Я считаю, что власть агрессивно повела себя, потому что испугалась. Агрессию порождает страх. Сами нагнетают ситуацию, а потом так реагируют. Из меня какая оппозиция? Я четыре года был сторонником партии «Единая Россия»! Полтора года в «Молодой гвардии» «Единой России», участвовал в их проекте «Народный контроль», ходил с проверками по магазинам. Я не за Навального вышел, я вышел, потому что меня задел этот фильм, и я посмотрел материалы, которые к нему прилагаются дополнительно. Я хотел услышать ответы! Власть должна ответить на такие обвинения. А она — вот так ответила. Я в оппозиции не к власти, а к такой реакции власти на вопросы! — Вы сказали: «был сторонником»? — Мое заявление о вступлении в «Единую Россию» лежит в партийной ячейке у Черных уже пять месяцев. Теперь, наверное, не рассмотрят. Да я после такой реакции и не думаю, что хочу... Поэтому смешно, когда мне говорят, что меня купил Навальный, что мне дали денег на организацию этой акции. — Кстати, если вас с Никоновым взяли, а два других организатора до площади не дошли, кто деньги-то раздавал? И у кого касса Навального? 60 человек, что, зря все-таки вышли?! — Прям самому интересно! — смеется. Вот ведь как. Молодой парень, отслужил в армии, лоялист — верил в «партию власти». Из тех самых 86%, на которых опирается Путин. И вдруг увидел изнанку того государства, про которое ему «все выдумывала и врала оппозиция». Виктор РОМАНОВ:— Меня [в звучавших комментариях] задевают не заявления отдельных лиц, а то, что народ действительно перенимает такую точку зрения: Навальный обещал деньги, Навальный выводит на митинги детей. На самом деле, если разобраться, будет понятно, что новости из Интернета [действительно] в большей степени потребляются молодой аудиторией. А заявления, что Алексей подаст иски за незаконно задержанных на митинге — это не призыв нарушать закон и ехать в отдел [полиции] ради денег, а обещание, что честь каждого незаконно задержанного будет защищена. Эта акция планировалась для меня как единичное проявление гражданской позиции, но из-за текущих событий я подумываю повторить. — Вы и другой молодой человек отправляли уведомления о проведении мероприятия. И, соответственно, получили отказ. Не пытались обжаловать? — Да, я и Игорь Чехонин отправляли уведомления о проведении митинга. У второго организатора, я так и не понял, что произошло: по одной информации — уведомление потеряли, по другой — отказали из-за ошибок в уведомлении. Я получил отказ по причине «проведения на площади другого мероприятия», однако мне не было предложено альтернативное место. Я не обжаловал, позже подал уведомления на пикеты... а, наверное, стоило попытаться. — В итоге вы-то добрались до площади? В отличие от Айсена Никитина и Сергея Щеблякова? — Нет, но я постарался переубедить людей [с которыми общался в Сети]. Хоть Алексей Навальный и говорил, что задержания будут незаконными, ибо ответ администрации неправильно составлен, что он подаст за каждого в ЕСПЧ, [понятно, что] суды будут длиться долго и не факт, что потом административное правонарушение аннулируют. Я в тот день остался дома, решив, что лучше не ходить на несогласованное место, а учитывая, что о нас в МВД перед митингами собрали данные, то и на одиночный пикет решил не выходить. — То есть конкретно вы ничего не добились?— Я добился того, чего хотел и даже больше — узнал, что в Якутске много неравнодушных людей. В этот раз допустил несколько ошибок, в том числе и организационных, быть может, в следующий раз, если решусь организовать, реализую накопленный опыт... Цели этого мероприятия достигнуты, какое-то движение началось и это хорошо. *** В Москве власти отчитались об участии в митингах (по подсчетам полиции) 7–8 тысяч человек. Потом та же полиция, рапортуя о нечеловеческих усилиях по защите «Димона» от народа, сообщила о 600 задержанных. Получается, или брали каждого 11–12-го, или сильно занижали реальное количество участников. Алексей Навальный арестован на 15 суток. Решается вопрос о возбуждении на него уголовного дела (очередного) за хулиганство. Половина ФБК — на срок от 7 до 10 суток. Помещения фонда опечатаны, оргтехника и компьютеры изъяты.Но дело свое акция сделала. В стране, наконец, начали публично говорить о фактах коррупции. Сначала запросы в Генпрокуратуру и СК РФ направили депутаты от КПРФ. Затем фракция «Справедливой России», которой недавно были «не интересны расследования Навального», вдруг озаботилась тем, что Медведев «не отвечает миллионам россиян». Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко призвала не прятать голову в песок… Резкая синхронность наводит на мысль, что дали отмашку, однако даже этого не было бы, не выйди люди покричать Димона. P.S. А тем временем параллельно идет еще одна акция протеста. По стране снова бастуют дальнобойщики — против удвоения сбора за систему «Платон». Один из лозунгов акции пародирует известный партийный проект: «Дороги «Единой России». Он звучит так: «Дороги БЕЗ «Единой России».