@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Запирайте храмы!
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=671
Сегодня в Якутию приедет экс-солистка скандальной панк-группы Pussy Riot Маша Алёхина. Она была в составе трио девушек, которые совершили в 2012 году панк-молебен в Храме Христа Спасителя в Москве. Алёхина отсидела в тюрьме 1 год и 9 месяцев. Сейчас Алёхина — правозащитник, сотрудничает с порталом «Медиазона», как и её подруга Надежда Толоконникова. И пристально следит за судьбой Олега Сенцова, приговоренного к 20-ти годам тюрьмы по суровой статье «Терроризм». Напомним, Олег Сенцов содержится в исправительной колонии № 1 в Якутске. В мае 2014 года — через два месяца после присоединения Крыма Россией — домой к крымскому режиссеру Олегу Сенцову пришли сотрудники ФСБ, чтобы арестовать его по подозрению в терроризме. ФСБ расследовала поджог крыльца здания «Русской общины Крыма» в Симферополе и поджог симферопольского отделения «Единой России», а также подготовку двух несостоявшихся взрывов 9 мая — памятника Ленину и мемориала «Вечный огонь». По версии ФСБ, в Крыму действовала «диверсионно-террористическая группа» запрещенного в России «Правого сектора», которая ставила своей целью «дестабилизацию общественно-политической обстановки на полуострове и оказание воздействия на принятие решения органами власти России о выходе Республики Крым из ее состава». Группу, как утверждают чекисты, создал и курировал Олег Сенцов. К нам Алёхина вместе с друзьями добирается довольно своеобразно. Сначала рейсом Москва — Красноярск, затем на такси до Иркутска. Вчера они ночевали под открытым небом на берегу Байкала. Вечером сели в поезд до Нерюнгри, ориентировочно в Якутск они попадут сегодня поздно вечером. У нас оппозиционерка собирается сделать репортаж для «Медиазоны» о Якутске, представителях пенитенциарной системы республики, встретиться с бывшими заключёнными «однёрки». В общем, материал больше ориентирован для украинской аудитории о невозможности посетить Олега Сенцова в тюрьме строгого режима. Действительно, увидеть Сенцова невозможно. Это могут сделать лишь близкие родственники, которых Сенцов отговаривает ехать в Якутию. Доселе свидание с заключенным разрешили лишь одному человеку — его адвокату Дмитрию Динзе. Впрочем, увидеться со знаменитым на весь мир заключенным теоретически могли бы представители общественного совета при УФСИН, среди которых, кстати, есть и журналисты, однако они предпочитают посещать зоны лишь с концертами звезд якутской эстрады. Сам зэк надеется, что его обменяют с Украиной с кем-то из россиян, как это было с другой бывшей заключенной, а ныне депутатом Верховной Рады Надеждой Савченко.