@au Виктория БУШУЕВА. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti "Как вы к такому привыкли-то?"
@da 28.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=689
На прошлой неделе в Якутск с рабочим визитом прибыла группа Центрального штаба ОНФ, включая координатора проекта «Дорожная инспекция ОНФ / Карта убитых дорог», депутата Государственной Думы Александра Васильева. Александр и Ко прибыли посмотреть, насколько изменились наши дороги с 2015 года, когда Якутск стоял на 115-м месте в рейтинга «убитых» дорог. Это из возможных 117, если что... Общались мы с г-ном Васильевым уже после первых объездов (которые он совершал вместе с главой республики), и инспектор-депутат заверил, что стало лучше. Александр ВАСИЛЬЕВ: — Первый раз я был в Якутске в 2012 году, потом в 2015-м. По сравнению с прошлыми годами значительно увеличилось количество транспорта. Очень много пыли. Мне объяснили, что это из-за того, что зимой посыпают дороги песком вместо реагентов. С одной стороны, это хорошо. Нет химии в воздухе — болеть меньше будете. Но в то же время я считаю, что такое количество пыли не только из-за посыпки песком. Во многих дворах нет асфальта и тротуаров, отсюда и пыль. Грязь, песок растаскиваются из дворов. И эту проблему нужно решать, а не только ремонт улиц. Приводить в порядок дворы! — Какие выводы вы сделали после проезда по «убитым» дорогам Якутска? — Несколько дорог сделано. Некоторые еще находятся в стадии ремонта, но нам обещали, что все работы скоро будут завершены. Те дороги, которые стоят у нас в топе плохих на 2017 год — Чайковского, Жорницкого, Хатынг-Юряхское шоссе, — как заверили ваши чиновники, стоят в плане ремонта на следующий год. Это хороший показатель. Но все равно надо делать еще много. Сегодня в «Карту убитых дорог» включены 42 улицы Якутска. Из них, по мнению народа, самые плачевные: Чайковского, Маяковского, Жорницкого, Петра Алексеева, Очиченко и ХатынгЮряхское шоссе. И практически из трехсот тысяч населения Якутска участие в голосовании приняли только 1048 человек. Неужели всех остальных устраивает качество дорог города? По словам Александра, очень многие чиновники в разных регионах страны даже не знают, что существует такая карта, и очень удивляются, когда к ним приезжает десант, проверяющий качество строительства дорог. Зато наши чиновники, судя по всему, знакомы с этой картой и, планируя ремонт и дорожные работы, видимо, регулярно туда заглядывают. Уж больно много совпадений. Отсюда мораль: чем больше горожан проявят свою активность и нажмут кнопочку «за» ремонт или отметят очередной проблемный участок, тем больше шансов, что его когда-то отремонтируют. Посмотреть «Карту убитых дорог», проголосовать или отметить свой проблемный участок можно здесь: http:// dorogi-onf.ru/. ПОЧЕМУ ВЫ К ЭТОМУ ПРИВЫКЛИ?! После экскурсии по образцово-показательным новым дорогам Чернышевского, Лермонтова, Ярославского, Автодорожной и т. д., группе ОНФ показали, как проходит реконструкция ФАД «Вилюй». Рассказали об особенностях технологий, которые используются при строительстве дорожного полотна в условиях вечной мерзлоты. Продемонстрировали фото зимников, рассказали, как они сооружаются, чем вызвали неподдельный интерес как к самому процессу сооружения и намыва, так и к желанию увидеть этот процесс своими глазами. — Что больше всего вас удивило в Якутске? — То, что водители спокойно относятся к плохому состоянию дорог. Проехал через яму, покалечил машину и поехал дальше. Ехал по центру, проткнул колесо о канализационный люк, сде ланный «Водоканалом» не по ГОСТу, заменил на другое колесо, и все. Почему водители не идут в суд? Почему не отсуживают у дорожников, города и других организаций деньги за причиненный ущерб? Ведь колесо того внедорожника, как минимум, тысяч восемь стоит. Неужели не жаль своих денег? У нас в Пскове есть целые юридические службы, которые специализируются на представлении интересов водителей в судах. — Может, у нас сутяжников меньше. — И зря! Иски и регулярное возмещение ущерба очень дисциплинируют и городские власти, и дорожников. Первые начинают следить за тем, чтобы дороги были в нормальном состоянии, а вторые — за качеством выполненных работ, соблюдением гарантийных сроков и т. д. Людям надо быть активнее. Причем всем, не только автолюбителям, но и пешеходам. Ведь они тоже не только ходят, но и ездят по дорогам, на тех же автобусах. Чем активнее будет позиция горожан, тем лучше их будет слышать власть и делать свою работу. И действительно, инертное поведение людей — это первый шаг к пропасти, где чиновники делают что хотят и плюют на людей с высокой колокольни. Может, стоит отправить обратку? Не полениться и обратиться в суд? КЛУБ ЭКСПЕРТОВ «ЯВ»Айаал НОГОВИЦЫН, специалист юридической конторы «ЮС»: — Наличие малого количества обращений в суд за возмещением ущерба по ДТП вследствие ненадлежащего состояния дорог обусловлено в большей степени человеческим фактором и правовым нигилизмом. Если имеется причинно-следственная связь между ДТП и ненадлежащим состоянием дорог, то оставлять такое нельзя. И законы, и судебная практика на стороне гражданина. Надо также вызывать ГИБДД, которая определит виновника, вплоть до выписывания дорожным службам штрафа. Это такие же правовые отношения, позволяющие возместить причиненный вред, и их не надо бояться. Более того, чем больше таких взысканий будет, тем ответственнее дорожные службы и должностные лица, их контролирующие, будут относиться к выполняемой работе. В любом случае необходимо обращаться за помощью к юристам, которые помогут разобраться, кто виноват (муниципалитет или частная дорожная служба, получившая контракт на содержание дороги), и правильно составят исковое заявление. Расходы на юриста в таких случаях возмещаются вместе с возмещением ущерба.