@au Елена КИСЕЛЕВА 
@ti Память предков семьи Припузовых
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=673
17 июля стартовал творческий конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска» в рамках акции «Всем миром создаем музей родного города», которую наша газета проводит совместно с мэрией. До окончания конкурса еще ровно месяц, а мы сегодня начинаем публикацию работ, и открывает ее славная история рода Припузовых, которую рассказывает нам Борис Михайлович Припузов. — Наши предки Припузовы не были знатью, но много достойных сынов и дочерей воспитали, и наш род корнями уходит в глубь времён. Вот уже на протяжении 300 лет продолжается династия и родословная Припузовых. В ней преобладают люди разного рода деятельности: ямщики, хлеборобы, учителя, связисты, речники, врачи, офицеры Российской и Советской Армии, руководители колхозов, сел, районов и улусов, депутаты и министры, руководители правительства Республики Саха. — Удалось выяснить, откуда приехали в Якутию основоположники вашего рода Припузовых? — Откуда прибыли Припузовы и почему эта фамилия распространена только в Улах-Ане и Покровске, неизвестно, и исторических документов не имеется. Так, Соколовы знают, что их предки прибыли из Костромской губернии, Соловьевы — из Ярославской, Кузьмины — из Могилевской. В нашей семье по линии матери существует такая байка, ее рассказал мой дядя — генерал Андрей Иванович Притузов (Припузов). Дело было примерно в 1600–1700 гг., когда проводилось переселение в Якутию ссыльных крестьян, которых до места назначения сопровождали рекруты-казаки. В одной из сосланных семей в пути следования случилась непредвиденная ситуация: дочь одного из крестьян забеременела от рекрута-казака. В те времена это же позор на всю родню! Когда они прибыли на станцию Улах-Ан, в наказание о содеянном казака-рекрута оставили с беременной девушкой на постоянное местожительство. При этом ему было определено, что он, казак, остаётся здесь с девушкой, при пузе и будет теперь именоваться Припузовым. Вот так по преданиям моих предков пошел род Припузовых из села Улах-Ан. — Поучительная история. Борис Михайлович, так вы, получается, по маме Припузов? — У меня и мама, и отец Припузовы, однофамильцы, не родственники. Так что это своеобразная легенда. Мой дед по отцовской линии — тоже из рода Припузовых со станка Покровск — часто сажал меня к себе на одно колено и при этом, притоптывая, напевал: «Тула-тула-тула-ла, Тула — родина моя». Может, он в этих словах вспоминал свою родину. — Как причудлива судьба, надо же. Вы, можно сказать, Припузов в квадрате. Давайте начнём нашу беседу с родословной по линии отца. — Наш прапрадедушка по отцовской линии Припузов Федор Михайлович — ямщик. Как наши предки говорили, «гонял почту» от Покровска до Улах-Ана и обратно. Его сын — мой дед Припузов Ефим Федорович (1867–1950 гг.) в зимнее время занимался извозом, охотой и рыбалкой, а летом становился лоцманом карбаса. Эти карбасы с продуктами и товарами каждое лето после ледохода прибывали с верховьев Лены и делали остановку в Покровске. И начиналась ярмарка, где сельчане закупали продукты, овощи, порох, дробь, оружие и прочие необходимые товары. Ярмарка длилась дней десять, затем отправлялась до Якутска. И вот эти карбасы и водил наш дед. В Якутске получал расчет и пешком возвращался в Покровск. — А сколько по времени занимало это путешествие? — Ровно сутки. Он шел через Табагинскую гору вдоль проток. Ефим Федорович женился на девушке из села Верхний Бестях в 1876 г. От этого брака у него родились дочь Софья и два сына: Василий и Михаил. Мой отец Михаил Ефимович родился в 1901 году, работал ямщиком, занимался подсобным хозяйством. В 1919 году его забрали в армию Колчака. — Он воевал на стороне Колчака? — Сначала в царской армии. Его зачислили в 53-й колчаковский полк. Но уже в ноябре-декабре 1919 г. участвовал в восстании и перешел на сторону Красной Армии. В январе 1920 г. в составе 10-го стрелкового, а также с партизанами воевал в районах и городах Иркутской области. А в 1920 году принимал участие в расстреле Колчака, Пепеляева, палача китайца Чин-Нека в Иркутске. — А он что-нибудь рассказывал о казни Колчака, как тот себя вел? — Да что рассказывать... Их было три солдата. По словам отца, последнее желание его было — покурить. Затем он встал на колени и сказал, что не просит снисхождения, вины не признает, уверен в своей правоте, ведь делал все во благо своей родины России. Одним словом, вёл себя достойно. А не в пример ему казнили они ещё палача колчаковского, так тот рыдал, в ногах валялся, свободу себе вымаливал. В то время это все было по законам военного действия, шла война, тогда все казалось правильным... С 1920-1921 гг. участвовал в освобождении городов Чита, Удинск (Улан-Удэ) от белобандитов. С 1921-1922 г. принимал активное участие во всех сражениях с Волочаевки до Охотского моря: освобождал станции Ин, Бурея, Пермское, Нижнее Тамбовское, Хабаровск, Николаевск, городов и сел Дальнего Востока. — Вот как бывает... — В 1924 г. с одной винтовкой в пять патронов возвращался пешком с берегов Охотского моря в родное якутское село. После возвращения с Гражданской войны работал уполномоченным ЯОИК Покровской волости и членом ЧК. В 1924–26 годах работал снова в колхозе, член правления колхоза, активный участник и пропагандист по ликвидации безграмотности. В 1925 г. встретил девушку из села Улах-Ан, Припузову Евдокию, женился, родили четырех детей. Затем закончил партийную школу Якутска. — С таким послужным списком он мог сделать отличную карьеру. Почему не пошел по партийной линии? — В 1940 г. началась коллективизация. Некоторые отдельные крестьянские хозяйства посчитали кулаками и хотели их раскулачивать, но наш отец выступил в защиту тех людей, которые подвергались раскулачиванию. — А почему он был против? — Он считал, что они не кулаки, а просто зажиточные сельчане, которые жили своим трудом, семейным хозяйством, не эксплуатируя чужой труд. И тогда его сослали на два года в село Сунтар. — Ну это он еще легко отделался. Мог и в ГУЛАГ попасть. — Наверное, мог. В 1941 году, в возрасте 40 лет, отец добровольцем ушел на фронт. Войну начал инструктором в войсковой части Сибирского округа, обучал новобранцев на русском и якутском языках стрельбе из винтовки и пулемета «максим». Войну закончил на Дальнем Востоке на границе с Монголией. В 1946 году вернулся в родной Покровск. Умер в возрасте 86 лет в 1988 году в Якутске. — Я слышала, что ваш дед по материнской линии — тоже Припузов — был принят государемимператором Государства Российского. Это правда? — Отец моей мамы Евдокии Николаевны — Николай Прокопьевич Припузов был учителем, членом Русского географического общества. Родился в 1855 году в селе УлахАн. С 17 лет преподавал, был первым учителем Чурапчинской школы. В 1875 году он создал первую школу в Нюрбе, где в течение пяти лет учил крестьянских детей русскому языку, математике. — Надо же, в 17 лет стал учителем. А где он получил образование? — Николай Прокопьевич был самоучкой. И при этом, кроме преподавания, занимался исследовательской деятельностью, печатал свои труды в «Этнографическом вестнике» и других изданиях. Опубликовал в 90-х годах несколько научных статей по юридическому обычаю якутов, по верованиям, фольклору и народной медицине. Затем стал старостой 20-ти почтовых приленских станций, головой Хангаласского улуса, открывал русские школы на Иркутско-Якутском почтовом тракте, на котором служили наши предки — государевы ямщики. Построил школы в Покровске, Октемцах, Улах-Ане, МегиноКангаласском улусе, был депутатом Якутской области, Покровской волости, награжден золотой и серебряной медалями на Станиславской ленте за неслужебные отличия. Он выписывал из центра различную технику, вплоть до молотилок, сеялок, сепараторов, швейных машинок, пропагандировал среди земляков основы агрономии, ветеринарии и зоотехники. А также был дважды принят императором России в 1896 и 1898 годах. Документы подтверждающие есть. — Надо же, простой крестьянский сын, не князь, стал головой улуса и дважды был принят государем. А кроме документального подтверждения встречи с императором всея Руси, какая-нибудь вещь сохранилась в вашей семье? — Насколько мне известно, дед получил в подарок посуду с императорского обеда, весь комплект из 12 наименований: тарелки, блюда, чашки, вилки, ложки, все с монограммами дома Романовых. — А что-нибудь сохранилось до наших времён? — В трудные для семьи времена мама вынуждена была продавать эту посуду, по частям. Но сохранилась ложка, я подарил её музею Покровска. С этим серебром ещё одна семейная история связана. — Расскажите, пожалуйста... — Вы наверняка слышали о Василии Манчаары как о народном герое. Так вот наша мама рассказывала, что многие считали его разбойником. Однажды он навестил нашу семью. Времена тогда стояло неспокойные, и царский подарок спрятали, закопали в землю. Манчаары приехал, обыскал амбар и, видимо, нашёл следы спрятанного серебра, но он тогда сказал, что слышал о главе Баай Харах (Богатый Глаз — так любовно называли простые люди своего главу) много хорошего и поэтому не будет забирать спрятанное. Вот такая семейная история. — Повезло вашим внукам, что вы такие замечательные семейные истории сохранили и передадите следующим поколениям. — В 2014 году я выпустил книгу, где попытался отобразить жизнь наших предков со всеми радостями и невзгодами, выпавшими на их долю. Заняться изучением родословной меня подтолкнуло время. Ушел век, суливший торжество коммунизма, ушла в прошлое великая страна Советский Союз. Ушли все мои предки, некоторые друзья по детству, учебе, работе. Порвались привычные связи и родственные отношения. Наши родственники и однофамильцы были участниками революции, строили социализм, прошли через все тяготы Отечественной войны 1941– 1945 гг., послевоенные годы разрухи. Вновь восстанавливали жизнь, пережили перестройку и продолжают жить в наше такое сложное время. Пусть мои праправнуки и узнают, что их предки жили и работали на процветание Якутии. Я собрал те редкие фотографии дедов, бабушек, дядей по отцовской и материнской линии, родственников и однофамильцев. И преследовал одну цель, чтобы не прерывалась связь поколений Припузовых, чтобы знали свои истоки, чтобы помнили и чтили малую родину наших предков — села Улах-Ан и Покровск. Напоминаем Для подачи материалов на творческий конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска» можно воспользоваться одним из предложенных способов: — отправить по электронной почте: cultura521@ mail.ru; — принести по адресу: г. Якутск, пр. Ленина, 15, каб. 502, с пометкой на конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска»; — справки по телефону 408-052. Работы принимаются по 1 сентября 2017 года.