@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Золотые билеты"
@da 18.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=686
— Мне нужны твой багаж, твоя ручная кладь и все твои деньги! х/ф «Терминатор-2017» На прошлой неделе в Якутии живо обсуждали проблему безобразно высоких тарифов на авиаперелеты. Синхронный рост цен авиабилетов у всех компаний, обслуживающих магистральные рейсы, связывающие Якутию с остальной частью России, вызвал лютую ненависть у тысяч отпускников. А депутат Ил Тумэна Виктор Федоров и вовсе объявил происходящее картельным сговором авиакомпаний и обещал инициировать депутатское расследование. «ЯВ» тоже на месте не сидел. Мы обратились с запросом в УФАС (Управление Федеральной антимонопольной службы РФ по Якутии), а также подготовили большой материал в прошлом номере. На этой неделе пришло время собирать первые камни. Во время пресс-конференции, посвященной работе УФАС за первое полугодие 2017 г., тема авиатарифов стала доминирующей. Ольга ЯРЫГИНА, заместитель руководителя — начальник отдела антимонопольного контроля УФАС по Якутии: — По ситуации с авиакомпаниями дело рассматривается нами совместно с ФАС РФ. Нюансы, безусловно, есть, но надо понимать, что это дело не одного дня. Чтобы разобраться, имел ли место сговор, необходимо связать воедино множество ниточек. С нашей стороны все запросы сделаны, большое количество документов со стороны авиакомпании «Якутия» представлены. Мы их сейчас изучаем. ФАС РФ в свою очередь проводит аналогичные действия по «Аэрофлоту» и S7. В числе прочего мы изучаем ситуацию по закупкам горючего: когда оно приобреталось, когда цены поставщик повысил, когда топливо было доставлено. Пока можно точно сказать, что присутствует неправильное планирование продажи авиабилетов. Компания должна прогнозировать пассажиропоток и осуществлять реализацию билетов в соответствующем объеме. В случае, если собственных ресурсов не хватает, необходимо привлекать другие авиакомпании. Не должно быть так, что все билеты проданы, ничего не осталось — выкупайте бизнес-класс. — Послушайте, но ведь это же не разовое повышение. Это не вдруг конкретно в 2017 г. что-то случилось и цены взлетели. Каждый год в период летних отпусков увеличивается спрос, и компании солидарно взвинчивают цены. — Мы работаем по заявлениям. Заявлений и обращений в наш адрес прежде не было. Сейчас есть обращение от «Якутска вечернего» и Министерства транспорта республики. Честно говоря, последнее нас озадачило. Представители правительства республики входят в совет директоров, могут собрать его в любой момент и получить всю необходимую информацию, но вместо этого отправляют нам письмо: проверьте и разберитесь… Мы проверку ведем. А тем временем ценой авиабилетов в стране обеспокоился даже президент России Владимир Путин, который велел ФАС разобраться: почему цены на авиаперелеты летают веселее, чем люди? Обсуждались при этом, правда, проблемы не Дальнего Востока, откуда вылететь в «метрополию» наиболее проблематично, а северо-западного региона РФ. Разговор по транспортному обеспечению Дальнего Востока Путин пообещал провести в сентябре. Председатель ФАС Игорь Артемьев, однако, ждать сентября не стал и, пользуясь случаем, попытался привлечь внимание президента РФ к проблемам ценообразования на воздушном транспорте по стране в целом. Его заявление нас озадачило. Оказывается, корень зла в иностранных вычислительных системах, которые импортируют российские компании! Игорь АРТЕМЬЕВ, руководитель ФАС РФ: — Почему нам не стоит удивляться, что у нас и на Дальнем Востоке, и везде, там, в том числе где мы субсидируем, будут высокие цены? Хочу сказать об одной глобальной проблеме. Просто нужна ваша помощь, Владимир Владимирович. Коллеги из «России» и «Аэрофлота» будут крайне недовольны тем, что я сейчас скажу. В своё время все наши авиационные компании импортировали из США и Европы специальные компьютерные системы динамического ценообразования Sabre, Amadeus и другие. Теперь говорят, эти компьютерные системы сами устанавливают цены на билеты: растёт спрос — они устанавливают цену выше. Понятно, что это разговор совершенно странный, потому что какой ты алгоритм заложишь в эту компьютерную систему, так она тебе и посчитает… Загрузка наших мощностей у того же «Аэрофлота» и других авиационных компаний: в эконом-классе 20 процентов пустых кресел, но цены не опускают, и в этом есть нарушение антимонопольного законодательства. Мы много лет пытаемся разобраться с этой системой. Нам пока мешают, мы не можем получить эту систему для того, чтобы разобрать её по косточкам и посмотреть, насколько это хорошая практика. Подводя итог своего спича, Артемьев попросил поручение «эту систему разобрать и посмотреть, насколько она соответствует законодательству, лучшим практикам, которые есть». «Вот оно чо, Михалыч!». Оказывается, злые и гадкие компьютеры бездушно накручивают цены, а добрые и совестливые директора компаний только валидол пьют, да за сердце хватаются… подсчитывая прибыль: батюшки, это насколько же людям дороже стали наши услуги! И снизить бы цены рады, но как директор авиакомпании со своей бандой бухгалтеров может пойти против таких страшных «терминаторов», как Sabre, Amadeus и другие? Восстанут, замочат и не спросят! Путин, впрочем, воспринял странное выступление Артемьева, скажем так, относительно серьезно. Владимир ПУТИН:— Надо совершенно точно разобраться с тем, что там происходит. Знаю про эти компьютерные системы, которые сами цену устанавливают. Не хочется говорить, что это чушь. Не могу сказать, что я полностью с вами согласен по поводу сговора авиационных компаний — это глобальная вещь, но разобраться с этим точно нужно. В сухом же остатке если ФАС удастся выбить из-под гендиректоров авиакомпаний железную ссылку на то, что «это не мы так цены формируем, это они сами», то стоимость билетов сократится «на десятки процентов точно», как заверил Артемьев. Пока же отметим, что уже через неделю после шума, который подняли в республиканских СМИ, и обращений в антимонопольные органы терминаторы, обсчитывающие стоимость билетов, например, авиакомпании «Якутия», струхнули, и цены заметно снизились.