@au Виталий ОБЕДИН. Фото с сайта ysia.ru 
@ti Барин был, воду пил
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=677
На этой неделе автомобилисты Якутска негодовали: опять движение ограничивают — видать, снова какую-то московскую «шишку» принесло. Им бы, казалось, радоваться, ведь визит «шишки» подразумевает, что на месте будут обсуждены (а в перспективе и решены) некие общие для республики проблемы, но разве нашему народу угодишь? А с другой стороны, жизнь показывает, что «поговорить за проблемы» и решить их — разные вещи. Вот и нынешний визит… Впрочем, не будем забегать вперед. В роли «шишки» на этой неделе выступил Николай Патрушев — бывший директор ФСБ, а ныне секретарь Совета безопасности РФ. 7 августа в аэропорту его встречали лично Егор Борисов, а также хлеб-соль и, как это бывает при встрече особо почетных гостей, парни с девушками в национальных костюмах. Официальная причина визита — проведение выездного совещания Совбеза, посвященного обеспечению безопасности Дальнего Востока. Посему в поездке Николая Патрушева сопровождали первый зам Сергей Вахруков и заместитель полпреда президента РФ по ДФО Сергей Удовик. Судя по тому, к чему свелись все разговоры в Якутске, главную угрозу безопасности России (по крайней мере, ее Дальнему Востоку) представляют все-таки не антикоррупционные митинги, Навальный или Pussy Riot, как раз оказавшиеся в Якутске, даже не полумистический Госдеп, а вещи совершенно прозаические. Более того, вещи, которые напрямую зависят от социальной и экономической политики родной власти. Это: • демографический кризис; • неконтролируемая миграция; • угроза терроризма. Причем каждая последующая проблема вытекает из предыдущей. Демографический кризис (отток населения с Дальнего Востока) вынуждает замещать людей дешевой трудовой силой из других стран. Засилье гастарбайтеров неизбежно влечет за собой увеличение числа нелегальных мигрантов. Вместе с неучтенными мигрантами запросто могут приехать люди, зараженные террористическими идеями. При этом одного взрыва на объектах жизнеобеспечения зимой в Якутске будет вполне достаточно, чтобы поставить город на грань катастрофы. Николай ПАТРУШЕВ, секретарь Совета безопасности РФ: — Только в текущем году в округе на миграционный учет поставлено около 400 тысяч иностранцев. Рост составил 15%. Более половины из них прибыли для работы. При этом отток коренного населения с территории Дальнего Востока составил 2 млн человек, это почти 20%!.. Якутия, надо сказать, в вопросе демографии выглядела чуть лучше прочих регионов ДВ: у нас последние несколько лет сохраняется естественный прирост населения (о чем немедленно доложили представители республиканского Минздрава). Правда, в последний год наметилось снижение числа младенцев, появившихся на свет, но пока профицит еще есть. Плодовитость населения (которую власти уверенно ставят себе в заслугу), увы, не сильно влияет на миграционные процессы, поскольку количество иностранцев в Якутии остается примерно тем же. Не помогают даже заградительные меры в виде высокой стоимости патентов для иностранных работников в стране или указов главы республики о запрете мигрантам работать в определенных отраслях. А вообще, конечно, было странно слышать рассуждения о проблемах миграции и оттока населения с Дальнего Востока от человека, который имеет прямое к ним отношение. Совбез, который возглавляет Патрушев, — часть федеральных органов государственной власти. Тех самых органов власти, что не желают вводить визовый режим со странами Центральной и Средней Азии, облегчая гражданам этих стран въезд в Россию. Тех самых органов власти, которые подписались под соглашением о Евразийском экономическом союзе, благодаря чему жители Армении, Казахстана и Киргизии могут приезжать и работать в нашей стране не только без виз, но и без миграционных карт. Тех самых органов власти, территориальные отделения которых бегают от проверок нелегального бизнеса, где как раз больше половины — мигранты, не желая с ним связываться и занимаясь исключительно «закошмариванием» законопослушных предпринимателей-россиян. Тех самых органов власти, которые придумали ТОРы-ТОСЭРы, позволяющие безлимитно ввозить иностранную рабочую силу. Тех самых органов власти, которые искорежили систему государственной поддержки населения «на северах», которая и удерживала здесь народ в советские времена. В общем, очень странно после всего, что сделано в Москве, слышать, как г-н Патрушев сокрушается в Якутске, что: — Пока не удалось добиться существенного сокращения нелегальной миграции, которая угрожает обеспечению общественной безопасности, является питательной средой для терроризма, трансграничной преступности, криминализирует экономические отношения. Или: — В регионах Дальнего Востока наблюдаются значительные диспропорции показателей уровня жизни.Низкие доходы тормозят платежеспособный спрос, сводят на нет усилия по развитию предпринимательства… Да вы что?! Вообще удивительное дело: героически создать все условия для возникновения проблем, а потом собираться и сокрушенно качать головами — да как так-то?! Впрочем, оставим высокие материи. В самом начале мы упоминали про местные проблемы, которые могут решить «шишки». Ждать ли чего-то от визита федералов якутянам? Да, в общем, ничего, если честно. То, что Патрушев, Вахруков или Удовик могли нам пообещать (и пообещали), Якутии уже неоднократно обещали другие федеральные чиновники. В том числе и рангом повыше. В вопросе с реконструкцией взлетно-посадочной полосы аэропорта Якутск республику обещал поддержать руководитель Росавиации Нерадько, с которым Борисов встречался ранее. А в ситуации с мостом через Лену (гостей свозили на Табагинский мыс, в створе которого вот уже 10 лет никак не может начаться строительство) обещания давали всевсе-все: президент Путин, премьер Фрадков (помните еще такого?), президент Медведев, премьер Медведев (это один и тот же человек), министр экономики Герман Греф (до Сбербанка было дело, и мост тогда «стоил» 16–17 млрд рублей!), министр транспорта Левитин, новый министр транспорта Соколов (новый в 2012 г., а сейчас — просто действующий), снова президент Путин, но уже другого срока… Впрочем, все предыдущие обещания не мешают нашим чиновникам радоваться, вот и Патрушев тоже согласен: мост через Лену, впервые обещанный 11 лет назад (февраль 2006 г.) лично Путиным, нужен. Теперь нам всем должно стать легче. А дату строительства моста тем временем снова сдвинули — уже на 2023 г. *** И напоследок: про барина и водичку в заголовке — не шутка. В 2007 г. бывший сотрудник КГБ СССР (где, как мы помним, дворяне и аристократы считались классовыми врагами пролетариев) вдруг остро осознал, что он «голубая кровь», и выхлопотал дворянский титул у главы Российского императорского дома Великой княгини Марии Владимировны. И даже продвигал идею, что «ФСБ — новое дворянство России». А что до водички — мы обратили внимание, что во время совещания в Якутске на столах чиновников стояла не привычная вода от ФАПК «Якутии» или «Кюн», как обычно, а французская вода Vittel. Не очень патриотично и совсем не в духе импортозамещения, но так не простые же люди прилетели.