@au Александр ХАВРЕНКО. Фото из соцсетей 
@ti "Роза ветров" Андрея Геласимова
@da 28.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=691
В ноябре этого года выйдет новый роман популярного российского писателя и нашего земляка Андрея Геласимова. Впервые за свою творческую карьеру писатель обратился к жанру исторического романа. «Роза ветров» — произведение, посвященное Геннадию Ивановичу Невельскому — русскому мореплавателю, исследователю Дальнего Востока, основателю города Николаевска-на-Амуре. Во время «Амурской экспедиции» 1849–1855 гг. на транспортном судне «Байкал» Геннадий Иванович доказал, что устье Амура доступно для входа морских судов и что Сахалин — остров. Событиям этой экспедиции и посвящен роман «Роза ветров». А пока роман готовится к печати, мы побеседовали с автором о новой книге и получили от него нигде ранее не публиковавшийся фрагмент из «Розы ветров». «Я ГОТОВИЛСЯ К ЭТОМУ РОМАНУ 15 ЛЕТ» — Андрей, с нетерпением ждем твой новый роман. Вот скажи, откуда у тебя все это: сначала степи — роман «Степные боги». Потом снега Якутии — «Холод». И вот теперь море. Почему новый роман посвящен морю, морякам и офицерам? В детстве мечтал быть моряком? — У меня отец служил на подводной лодке. И ровно в тех местах, где действовала в 19-м веке Амурская экспедиция Невельского. Это вопервых. А во-вторых, я сам в ранней юности поступал в военно-морское училище. Просто не прошел по здоровью. А мечта — да, она всегда была. Я и сейчас очень волнуюсь, когда вижу боевые корабли. — Почему именно Невельской? То есть я не умаляю его достоинств и вклада в историю и географическую науку, но, говоря современным русским языком, не самый раскрученный бренд. — Раскрученные бренды — это уже совсем не мое. А некоторая сокрытость Невельского объясняется очень просто: его миссия изначально была секретной. О таких вещах не кричат на каждом углу. Я лично готовился к этому роману 15 лет, собирая сведения по крупицам. Их действительно очень мало. Начать с того, что даже портретов Невельского существует всего два-три. — В издательстве твое имя — веский аргумент, но книжный рынок капризен и испытывает непростые времена. Когда ты сообщил, что следующий роман будет историческим и основанным на реальных событиях, издатель как отреагировал? — Прислал договор. — «Роза ветров» — первый в твоей библиографии роман, в котором главный герой — реальная историческая личность. Сложно было писать историю о реальных людях, а не о выдуманных? — Крайне сложно. Ответственность невероятная. Эти люди не просто ведь были. Они где-то есть. И они внимательно слушают. — Как шел сбор материала? Ты сидел в библиотеках? Читал «Википедию»? Шерстил Интернет? — Все вместе. И еще много думал. Поскольку операция была секретной, а информацию о ней сделали публичной только после смерти Невельского, то есть уже в 70-х годах 19-го века, многое приходилось вычитывать между строк. Намеки там, намеки здесь, несовпадения в разных официальных документах, оговорки участников экспедиции в личных письмах — все это постепенно складывалось в целостную картину. Но очень не сразу. Во всяком случае предыдущие работы по этой теме сильно меня не устраивали тем, что просто повторяли официальную версию событий, предложенную еще в правление дома Романовых. А версия эта, поверь, не выдерживает критики. Ну не может простой капитан-лейтенант самовольно принимать такие решения. Так не бывает. Однако советские историки и писатели почему-то приняли версию царского дома. — Кто-то из знакомых, близких к морю людей помогал? Например, разобраться в терминах? — Нет, я в теме уже многие годы. — Нет опасения «попасть под молотки» знатоков истории и биографов Невельского? «А тут не так дело было», «А это было по-другому»? — Я, конечно, кое-что художественно интерпретировал, но крупный историк Игорь Зимин, являющийся специалистом по семье Романовых, уже дал положительный отзыв об исторической составляющей романа. Возможно, мы разместим его рецензию в книге в качестве предисловия. — Опять же, со «Степными богами» понятно: ты из забайкальских казаков и знаешь какая она — степь. С «Холодом» понятно вдвойне! А тут место действия — Сахалин, устье Амура. Был в тех местах? — Да, и не один раз. — Какие-то исторические моменты можно почерпнуть из литературы и прочих документов. А вдохновение, именно морское, откуда приходило? — Невельской присылал. — Когда выйдет роман? Есть ли какие-нибудь мысли о том, как его презентовать? — Роман «Роза ветров» выйдет в ноябре этого года. Презентация планируется в Москве в клубе «Газгольдер». Тебе первому расскажу про нашу задумку. На съемках фильма «Ке-ды» у Сергея Соловьева мы познакомились и крепко подружились с Василием Вакуленко, он же Баста. Так вот сейчас Баста работает над саундтреком и клипом к роману «Роза ветров». На моей памяти такого еще не делал никто. И вот 9 ноября в клубе «Газгольдер» состоится одновременно презентация романа и премьера клипа и песни Басты. А после мы представим роман на книжной ярмарке «Нонфикшн».