@au Виталий ОБЕДИН. Фото Александра ЛИ 
@ti Рудник "Мир": шахту продолжает топить
@da 28.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=688
Оптимистичные заявления руководства компании «АЛРОСА» о том, что предотвращена угроза резкого сброса воды из карьера в шахту рудника «Мир» и что ежечасно насосами выкачивается до 1,2 тыс. кубов воды, поступающих в шахту, чего вполне достаточно, чтобы справиться с просачиваниями, закончились еще в начале прошлой недели. Всё оказалось хуже и сложнее. Шахту продолжает топить: насосы не справились. А угроза единомоментного обрушения огромной массы воды никуда не делась. На сегодняшний день воде осталось подняться еще на 17 метров, и она начнет топить уже 210-й горизонт. Напомним: на 210-м горизонте (это комплекс всех работ в шахте на отметке 210 метров под землей) могут находиться четверо из восьми шахтеров, оказавшихся под землей после аварии 4 августа, когда в шахту «Мира» хлынула вода из карьера. Четверо других шахтеров, судя по данным с датчиков, которыми были оборудованы их костюмы, находились ниже, на 310-м горизонте. Там работы прекращены еще 15 августа из-за подтопления и угрозы для жизни водолазов. К концу прошлой недели вода затопила 310-й горизонт и пошла выше. ПОИСКИ ПРЕКРАЩЕНЫ Сегодня — 21-е сутки со дня трагедии. Руководство компании и спасатели уже прекратили отчитываться о мерах, предпринимаемых для спасения людей, попавших под завалы и затопление. Даже если шахтеры выжили в первые моменты, то продержаться столько времени под землей без пищи и тепла… человеческий организм такого выдержать не способен. Потребуется чудо, и даже немного более того. 4 августа в результате прорыва воды в шахту «Мир» и частичного ее затопления 142 рабочих оказались в опасности. Штатная численность смены составляет 151 человек, но девять были заняты на подготовительных работах и в шахту не спускались. В первые часы после аварии спасатели сумели поднять на поверхность 133 шахтера. На следующий день, 5 августа, удалось спасти еще одного: стволовой Алишер Мирзаев сумел добраться до телефона и вызвать помощь. Его извлекли на поверхность под аплодисменты коллег. И он стал последним из смены, кому удалось выбраться... Прошлый номер мы выпускали 18 августа. На тот день уровень воды в шахте составлял -298,8 м (затопление идет снизу вверх, незатопленными оставались 298 метров шахты). Шахту топило со скоростью 8 метров в сутки. На момент выхода этого выпуска «ЯВ» представители АЛРОСА сообщили о том, что уровень воды приблизился к отметке -227,22. То есть на протяжении последней недели шахту топило со скоростью уже примерно 10 метров в сутки. Это значит, что если темпы поступления воды в шахту сохранятся, то уже к субботе вода начнет заливать горизонт-210, сведя насмарку все ликвидационные работы, что успели провести. В АЛРОСА это понимают. В настоящее время компания устанавливает в шахте дополнительные насосы, чтобы не допустить затопления. При этом, как официально признала АЛРОСА: «Угроза одномоментного прорыва воды в рудник сохраняется». Ранее, пытаясь предотвратить этот самый прорыв, специалисты пытались сбрасывать в карьер грузы, дабы вызвать гидроудар и обеспечить контролируемый спуск воды. Не получилось. На этой неделе уже производили взрывы. Только за два дня — 22 и 23 августа — в карьер было сброшено почти 30 зарядов. Всего произведено порядка 50 взрывов. Похоже, и это не очень помогло. Решение об организации взрывов было принято 20 августа после экстренного совещания с участием представителей МЧС, Ростехнадзора, Сибирского отделения Российской Академии наук, МВД, ФСБ, «НТЦ-Новотек» и института «Якутнипроалмаз». Совещание спешно собрали из-за пресловутой угрозы прорыва воды в шахту, что может привести к гибели рабочих, спускающихся в шахту разбирать завалы. С этого же дня, 20 августа, видимо, было принято неафишируемое решение прекратить поиски людей. Последняя сводка о ходе поисково-спасательных работ датирована 20-м августа 15.15 по Москве. После этого компания стала публиковать уже только «данные по ликвидации последствий аварий». Людей больше не ищут. *** Официальное заключение о том, что же стало причиной беды на руднике, Ростехнодзор должен предоставить в сентябре. И тогда начнутся поиски тех, кто виноват. «Крючки», впрочем, закидываются уже сейчас — в прошлое. Виноватыми могут сделать проектантов.  ВЕРСИЯВ КАРЬЕР МОЖЕТ УХНУТЬ ЦЕЛЫЙ ГОРОД То, что началось (и по сей день продолжается) в шахте «Мир», может повлечь за собой еще более серьезные последствия. И мы сейчас даже не про финансовые потери компании, которые, в свою очередь, могут обернуться огромной дырой в бюджете Якутии, целиком зависящей от поступлений из АЛРОСА — как прямых налоговых, так и косвенных. Ситуация может обернуться в разы хуже. Вот, к примеру, что пишет на своем авторском сайте YkTimes.Ru обозреватель Владимир Нифонтов, детально отслеживающий все, что сегодня происходит в Мирном. Владимир НИФОНТОВ: — У затопления шахты есть еще один фактор, несущий в себе потенциальную катастрофу. По данным изысканий, на глубоких горизонтах рудника вмещающая порода состоит из галогенных отложений значительной мощности (до 300 м), обладающих высокой растворимостью и способностью к карстообразованию. А сейчас поступающая в шахту вода интенсивно растворяет эту соль, образуя под землей огромные промоины, заполненные водой. А на краю карьера стоит город Мирный, в котором живут и работают 36 тысяч жителей. И в ближайшем будущем, когда вода растворит достаточно соли, карьер может просто рухнуть, увлекая за собой город. Когда это случится, никому не известно…