@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Волосатые слоны — наше всё
@da 01.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=379
На прошлой неделе во время рабочей встречи с президентом России Владимиром Путиным глава республики Егор Борисов рассказал о проекте создания Всемирного центра мамонта. Мысль Путину понравилась, а наши палеонтологи приятно удивились новости и затаили надежду, что масштабный проект получит реальную поддержку и не окажется громкими словами.Якутские палеонтологи исправно поставляют миру сенсационные находки туш мамонтов, древних собак, львят и других представителей древней фауны, бережно сохранённых нашей вечной мерзлотой. Всё это прекрасно, но после триумфальных презентаций найденные редкости в виде проб отправляются на исследования в российские и зарубежные лаборатории. Ведь мало найти — надо изучить, найти новые данные, проанализировать их, сравнить, сделать выводы. В этом и заключается основной смысл науки.К сожалению, у самой рес­публики исследовательские возможности крайне ограничены. В Академии наук до недавнего времени палеонтологам выделяли буквально один кабинет, а в СВФУ лишь недавно начали работу генно-молекулярные лаборатории. Появление центра помогло бы якутской науке сделать качественный рывок вперед. Если, конечно, это будет реальный научно-исследовательский объект, а не просто громкое название для трех-четырех кабинетов, украшенных бивнями да макетами. Серьезная наука стоит дорого, поэтому денег на ее развитие Егор Борисов просил у федералов. Егор БОРИСОВ, глава республики:— Прошу принять решение на уровне правительства Российской Федерации о проектировании и строительстве в республике Всемирного центра мамонта… Центр мамонта в будущем должен стать не только крупным научным комплексом федерального значения, но и популярным туристическим объектом.Если дадут — что дальше?ПРОЕКТ ЕСТЬ, НУЖНЫ ДЕНЬГИАльберт ПРОТОПОПОВ, руководитель отдела мамон­товой фауны рес­публиканской Академии наук:— Идея не новая. Ещё в 90-е годы уважаемый палеонтолог, создатель существующего при СВФУ Музея мамонта Пётр Лазарев предлагал создать Всемирный музей мамонта. В 2007 году, насколько я помню, в Якутске даже прошёл международный конкурс на проект здания Всемирного музея мамонта и вечной мерзлоты. А в 2010 году наше Министерство предпринимательства разработало дизайн-проект Всемирного центра мамонта в рамках туристического кластера «Северный мир». В структуре его предполагалось разместить Международный институт научных исследований в области климатологии, мерзлотоведения, археологии, палеонтологии, интерактивную палеозону для всех возрастов, палео библиотеку.Центр планировали разместить в районе Табагинского мыса. И тогда впервые рассмотрели вопрос о строительстве шахт наподобие «Царства вечной мерз­лоты», где хранились бы якутские находки.СПРАВКА «ЯВ»Победителем конкурса в 2007 г. стал Томас Лизер (Leeserarchitects)— американец, ученик великого Питера Айзенмана, обладатель десятка международных наград, строящий проекты от Нью-Йорка до Гонконга.Всемирный музей мамонта и вечной мерзлоты был задуман не просто для экс­понирования скелетов доисторических животных, насекомых и других ископаемых, а как целый исследовательский центр с лабораторией для клонирования и изучения ДНК и криокамерой для экпозиции Юкагирского мамонта.Проекты презентовали на разных туристических экспо, но этим все и ограничилось. Финансирования не нашли. Тем не менее мечты остались. В 2013 году Егор Афанасьевич дал Академии наук задание разработать концепцию развития палеон­тологической науки в республике. В рамках ее специалисты Академии науки представили своё видение Всемирного центра мамонта. Таким представил Центр мамонта американский архитектор в 2007 г.Если в проекте Минпредпринимательства крио­хранилище являлось не самой важной частью, то ученые, наоборот, основной акцент сделали именно на него. И это понятно, ведь все наши находки сохранены благодаря вечной мерз­лоте, и, образно говоря, мы хотим вернуть все эти туши обратно в мерзлоту. Разработки Академия наук проводила совместно с Институтом мерзлотоведения.Альберт ПРОТОПОПОВ:— Проблема знаете, в чём? На самом деле, мерзлота-то «тёплая». Её температура составляет всего -5–7 градусов. Для наших экспонатов это не подходит, они растают. Оптимальная температура для их сохранения — минус 15–18 градусов. То есть простые шахты не подходят для такой задачи. И наши специалисты-мерзлотоведы предложили погребной вариант хранилища. Вырывается яма глубиной шесть метров. Она выкладывается изолирующим материалом. Это решает проблему «тёплой» мерзлоты, но лишь частично. Тут в дело вступает ещё одна визитная карточка Якутии — сильнейшие морозы. Надо только запасти дополнительный холод. Для создания оптимальной температуры вокруг хранилища пробуривают холодовые колодцы. Когда у нас наступают морозы в -40 градусов, колодцы открываются, благодаря этому грунт промораживается, и, когда нужное значение достигнуто, колодцы герметично закрываются и удерживают мороз. Согласно расчётам, а также опыту мерзлотоведов, стабильная температура в таком хранилище может держаться круглый год. Как запасной вариант, в проекте предусмотрена и установка холодильных аппаратов, но их применение будет минимальным. Благодаря этому и энергозатраты на содержание криохранилища будут незначительными.Вокруг криохранилища ученые предлагают размес­тить комплекс лабораторий и помещений, преду­смотрев воздухонепроницаемые камеры, санитарный блок, куда на карантин будут помещаться новые находки до результатов всех анализов и, конечно, современный музей.Центр необходимо оснастить высокотехнологичными лабораториями — для радиоизотопных исследований, генно-молекулярных, анатомо-морфических и других. «Гвоздём» центра предлагается сделать установку большого томографа, который позволит проводить сканирование крупных объектов — мамонта, бизона и других. Правда, таких аппаратов в мире единицы — можно пересчитать по пальцам одной руки. Пара есть в США, один в Японии, один пытаются запустить в Европе. — Это дорогая установка, но её появление позволит сделать Центр объектом мирового значения, — поясняет размах Альберт Протопопов. — Мы не хотим сделать центр собственностью того или иного научного учреждения. Нет, он должен работать как объект коллективного пользования, доступ будет открыт для всех наших коллег со всего мира. Тот же томограф можно использовать и для диагностики заболеваний крупного рогатого скота, обитателей зоопарка, лошадей. В России сейчас с этим проблема. А так, например, в Уссурийске понадобится продиагностировать тигра — и они повезут его к нам.Честно говоря, на данный момент у нас много объектов остаются неизученными. Ведь в Якутске нам доступны только какие-то поверхностные исследования. Любое более детальное обследование требует перевозки проб или объекта. Это дорого, сложно. Кроме того, не будем забывать о том, что мы в итоге получаем лишь отчёт. Мы не имеем возможности узнать всю первичную информацию. Кто его знает, какие данные остаются не известными нам? И, что греха таить, пишут, что, вот, «мы с японцами совершили те-то и те-то исследования». На самом деле они ведь их сделали. А нас упоминают из вежливости, можно сказать.И наша палеонтология из-за этого топчется на месте, у нас нет ресурсов для того, чтобы занять действительно достойное место в мировой палеонтологии. Молодые специалисты, которые в центральные вузы уезжают и получают блестящее образование и рады бы вернуться в республику, но некуда! Им здесь, естественно, неинтересно. Их можно понять с точки зрения учёного, который любит своё дело и стремится быть на передовом крае науки. И они уезжают в Европу, Штаты. А с появлением центра мы бы смогли постепенно разбить весь этот накопившийся клубок проблем. Проект Центра мамонта Томаса Лизера (2007 г.)Серьёзно в России мамонтовой фауной занимаются только в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге. Большая часть находок делается у нас, но основные исследования проводятся за пределами Якутии. Поэтому жадность, с которой ученые ухватились за идею центра, понятна. Серьезный научный комплекс позволил бы республике стать действительно средоточием палеонтологии, привлечь внимание учёных, журналистов, в последующем — и туристов.На словах поддержка идеи есть на всех уровнях, но всё упирается в деньги. Респуб­лика не сможет позволить выделить себе миллиарды рублей на строительство с нуля. Это возможно только при поддержке федерального правительства.ЦЕНТР НА БАЗЕ СВФУ?Палеонтологи из других научных учреждений также высказали свои мнения по тому, как должен работать потенциальный Центр изучения мамонтов. Так, один из постоянных гостей республиканских научных конференций, экспедиций и семинаров, замдиректора Зоологического института РАН Алексей Тихонов заявил, что Всемирный центр мамонта может быть создан только на базе вуза.Алексей ТИХОНОВ:— Потенциал федерального университета не сравним ни с одной из научных и научно-образовательных учреждений республики. Бывшие институты Российской академии наук, которые объединяют в Федеральный исследовательский центр, еще долгие годы будут оправляться после реформ. А республиканская Академия наук — будем честными — это крошечная организация, которая сидит на республиканском бюджете.Альтернативы университету нет, тем более в его составе уже имеется Музей мамонта и группа сотрудников, профессионально занимающаяся этой темой с 1991 года. Остальные участники — Академия наук Якутии, Федеральное агентство научных организаций — должны быть включены в этот центр на равноправной основе.Сами сотрудники Музея мамонта стараются избегать подобных оценок, отдавая пальму первенства разработкам Академии наук. Тем не менее, нужно отметить, что университет сейчас действительно располагает хорошей материальной базой для проведения перспективных исследований. Работают международная лаборатория по изучению клеток и ДНК древних животных, собственно, сам музей, хорошо налажены контакты с зарубежными и российскими партнёрами. Ученые вуза с 2012 года ведут поиски и исследования материала в рамках со­вместного проекта с корейским фондом биотехнологий SOAAM «Возрождение мамонта и других ископаемых животных». С 2007 года в лаборатории формируется палеонтологическая коллекция, в фонде которой сейчас насчитывается более 2 000 единиц.