@au Админ
@ti Путин поздравил с Днем рождения
@da 16.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=380
- Со вчерашнего дня получаю открытки и телеграммы с днем рождения. От руководителей страны, многочисленных коллег, друзей и знакомых. Несколько часов назад позвонил и поздравил Владимир Владимирович Путин. Поинтересовался, как дела, пожелал успехов в дальнейшей работе. Особенно приятно, что пишут и звонят, говорят добрые слова простые якутяне. Всем большое спасибо! День рождения застал меня в городе-герое Волгограде, где сегодня под руководством президента пройдет заседание президиума Госсовета России.Действующий глава республики Егор Борисов родился 15 августа 1954 г. в селе Чурапча. Ему исполнилось 62 года.Присоединяемся к словам поздравлений.Крепкого здоровья и сил!