@au Виталий ОБЕДИН
@ti Придумай название Форуму предпринимателей и получи 30 тысяч рублей!
@da 19.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=384
23 сентября в Якутске пройдет важное и интересное мероприятие, которое мы уже анонсировали, — Форум предпринимателей республики. В какой-то мере это должно быть первое по-настоящему масштабное событие, которое бизнес готовит и намерен проводить самостоятельно. Без участия государственных или муниципальных органов власти. Предприниматели намерены сформулировать и подготовить повестку дня так, чтобы актуальные темы и насущные проблемы не были выхолощены доброхотами-посредниками или клерками средней руки, обеспокоенными, как бы некорректная постановка вопроса не вызвала раздражения у Больших Начальников.Без участия власти — имеется в виду «на стадии организации», при подготовке. На сами дискуссионные площадки и круглые столы Форума, безусловно, представители и города, и республики приглашения получат и, как надеется бизнес, — придут. Чтобы говорить без обиняков: честно и открыто.Представителей власти будут приглашать, как экспертов и спикеров, но вся подготовка, сопровождение, выработка рекомендаций и резолюций — само бизнес-сообщество.В организаторах Форума — почти все крупные бизнес-сообщества республики, включая отделения всероссийских («Опора России» и «Деловая Россия»). Проведение мероприятия поддерживают Торгово-промышленная и Общественная палата Якутии.Оргкомитет Форума собирается каждый понедельник (а рабочие группы еще чаще), собирая предложения, факты, документы, мнения и т.д., чтобы подготовить качественный проект резолюции. Бизнес планирует не просто пожаловаться на свои «болячки», но и предложить чиновникам рецепты для их решения. Причем, не волюнтаристские, в духе «надо всех разогнать и сделать нам хорошо!», но практические, реализуемые на практике.Помочь в хорошем деле бизнесменам могут и наши читатели. А в рамках информационной подготовки к мероприятию Оргкомитет еще и проводит конкурс для всех граждан республики «Дай имя Форуму предпринимателей!». Участникам предлагается придумать название и слоган будущего «мунняха», исходя из целей и задач Форума. Заявленный приз — 30 тыс. рублей. 20 тысяч за название и 10 — за слоган. А если автором будет один человек, ему достанется вся сумма. Один участник может предложить не более 3 вариантов названия и слогана. Варианты принимаются только по электронной почте. Адрес: bf-yakutsk@yandex.ru. Если два разных участника пришлют одинаковый вариант, он засчитывается тому, чье письмо пришло на почту раньше.Конкурс считается стартовавшим с 18 августа, прием работ завершается в 18.00 25 августа 2016 г. (следующий четверг). Разрешается присылать варианты с пояснениями — в чем смысл, идея, подтекст предлагаемого названия.Победитель (или победители) будет определены 29 августа 2016 г. Информация об итогах конкурса будет опубликована в СМИ. Торжественное вручение награды состоится 23 сентября 2016 г. по месту проведения Форума.ЧТО НАДО УЧЕСТЬЦели и задачи Форума, сформулированные в конкурсном положении, звучат так:а) Форум планируется провести, как остросоциальное, резонансное мероприятие, с постановкой и поиском средств решения реальных проблем, стоящих перед малым и средним бизнесом РС(Я);в) Форум призван убедить государственные и муниципальные власти перейти от декларирования поддержки предпринимательства к реализации конкретных мероприятий и решению конкретных задач для создания благоприятного экономического климата на территории РС(Я);г) организаторы Форума выступают за создание условий развития малого и среднего предпринимательства, здоровую конкуренцию, невмешательство государства в «малую» экономику.Полную конкурсную документацию можно скачать здесь.БИЗНЕСМЕН, ПРИСОЕДИНЯЙСЯПоскольку редакцию «ЯВ» пригласили для участия в Оргкомитете Форума, мы готовы предоставить на рассмотрение организаторов предложения и пожелания наших читателей-бизнесменов. А еще лучше — конкретные примеры взаимоотношений с органами власти и надзорными органами, после которых осталось, скажем так, чувство глубокого недоумения.Ваши мысли, жалобы, предложения и замечания могут стать предметом серьезного разговора — если вы потрудитесь их донести.Если вам есть, что сказать — делитесь.Информацию можно отправить по адресу tannas@yandex.ru. Или по телефону 350-222 — для рубрики «Дикое Поле».Обращаем внимание, что на сегодня выделены два основных направления, по которым будет вестись работа Форума:— тарифы естественных монополий;— вмешательство государства в малую экономику.Не молчите. Никто, кроме вас, в конце концов…