@au Админ
@ti Собери паззл и выиграй квартиру!
@da 25.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=385
Уважаемые читатели! Каждый из вас может стать владельцем квартиры в жилом комплексе «Каскад» по адресу: ул. Автодорожная, 19 (вторая очередь). Строительство данного комплекса ведет ООО «МонолитСтрой».Не упустите свой шанс!УСЛОВИЯ АКЦИИ:1.Вырежьте и сохраните игровое поле из номера газеты от 19 августа 2016 г. (данный выпуск еще есть в продаже, кроме того, участникам, подключившимся к акции с опозданием позже будет предоставлена возможность получить как недостающие номера, так и игровое поле). Внимание, в акции участвует только поле вырезанное из газеты: распечатки (в том числе данного изображения), ксерокопии не принимаются!2.Следите за газетой! В каждом номере «ЯВ» до 23 декабря 2016 г. на разных страницах газеты будет публиковаться один цветной фрагмент. Вам нужно собрать все 18 фрагментов.3.Вклейте все собранные и вырезанные фрагменты в игровое поле.4.Заполните карточку игрока (идет вместе с игровым полем).5.Зарегистрируйте собранный на игровом поле пазл в офисе ООО «Монолит Строй» - с 23 по 29 декабря 2016 г. и получите свой личный номер. 6.Розыгрыш состоится 29 декабря 2016 года. О времени и месте мы сообщим дополнительно.7.Сроки  и порядок выдачи приза: оформление договора долевого участия до 1 февраля 2017 г.8.Приз не подлежит выплате в денежной форме.9.Персональные данные участника акции будут использоваться организатором исключительно для вручения приза и после этого подлежат уничтожению.10.Участник акции должен быть полностью дееспособным совершеннолетним гражданином Российской Федерации. 11.К участию в акции не допускаются работники ООО «Монолит Строй» и представители редакции «ЯВ», а также близкие родственники. В случае нарушения п. 11  условий акции приз подлежит повторному розыгрышу. Организатор акции: ООО «Монолит Строй». Информационный партнер: СМИ «Якутск вечерний».Более подробную информацию получайте по адресу: ул. Аммосова, 18, каб. 526, тел. 8-914-273-98-46, 8-914-271-68-99, 8-914-261-47-49Важно!*Квартира в жилом комплексе «Каскад» будет сдана в IV квартале 2017 г. Победитель акции получит право на заключение договора участия в долевом строительстве многоквартирного дома в 11 квартале г. Якутска, ул. Автодорожная, 19 (вторая очередь).  Квартира-студия ориентировочной площадью 29,19 кв.м, на 16 этаже. ** Обязанность по уплате налога в размере 35% от суммы приза лежит на победителе акции.