@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Николай Мамчур
@da 16.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=381
Бывший полковник и замминистра ВД Якутии.В настоящее время - обвиняемый по уголовному делу о попытке изнасилования сотрудницы полиции.Полковник юстиции Мамчур Николай Федорович родился 23 декабря 1965 года в Ровенской области.В феврале 1993 года был назначен следователем УВД Канавинского района Нижнего Новгорода. Прошел все ступени карьеры от следователя до руководителя.С 2005 по 2011 год являлся заместителем начальника УВД Советского района Нижнего Новгорода — начальником следственного управления при УВД.В 2011 году назначен на должность заместителя начальника следственной части ГУ МВД России по Приволжскому федеральному округу — начальником отдела по расследованию преступлений о коррупции и в сфере экономики. На этой должности прослужил до мая этого года.Награжден различными ведомственными медалями и знаками. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19.02.1988 г. награжден медалью «Нахимова».Женат.