@au "ЯВ"
@ti Прогулки по городу
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1009
Если будете прогуливаться по нынешней площади Ленина, то старины там не увидите. Она изменилась до неузнаваемости, хотя разница составит от силы всего лишь два века. Сегодня мы постараемся показать вам, каким был бы центр Якутска, если бы сохранился до нашего времени.Фото площади Ленина в 1965-м. Снимал Олег Георгиевич КарамзинДОМ, КОТОРОГО НЕТДля начала пройдемся по той стороне площади, где стоит фонтан.Площадь Ленина давно стала для нас некой неотъемлемой частью самого восприятия города. Каждый день там проходят сотни людей, идущие на работу или возвращающиеся с неё. Она является центром, сквозь который каждый из нас хотя бы раз в день пройдет или проедет на автобусе. Веками это место не переставало быть одним из самых проходимых в Якутске. Именно тут в 1836 году возвели огромный каменный Гостиный двор, занимавший ровно весь квадрат площади.Красивый, украшенный внушительными арками с обеих сторон, он на всех горожан и приезжих производил большое впечатление. По праву Гостиный двор считался одной из главных достопримечательностей Якутска.Гостиные дворы были не редкостью в Российской империи: во всех городах с оживленной торговлей возводили такие строения. Грубо говоря, это были своеобразные торговые центры преимущественно из дерева. Товары купцов привозило большое количество людей: они складировались, а сопровождавшие могли отдохнуть в специально оснащенных помещениях. Тут же велась торговля, и могли найти себе комнату гости города. Якутск, где купцы имели прочные торговые связи с Китаем, Англией, Францией и Японией, конечно же, тоже заимел собственный Гостиный двор. До каменного двора был деревянный — мы все с вами знаем Кружало. Когда дерево начало портиться, в Якутске построили новый Гостиный двор, на этот раз из камня.Вот что писали о нем в 1956 году в «Атласе Якутска по состоянию на 1917-й год» (автор П.В. Попов):«По плану Гостиный двор имел квадратную форму с небольшим отклонением к трапеции у северо-восточной и юго-восточной сторон. Снаружи с трех сторон здание было окружено крытой деревянной колоннадой. По 18 колонн у каждой из сторон; северо-восточная сторона, выходящая на Большую улицу (ныне Ленина), колоннады не имела. Все колонны были оформлены в дорическом стиле и расположены друг от друга и от стен здания на одинаковом расстоянии. Внизу узкая площадь между колоннами здания была устлана настилом из широких плах. Кирпичная часть на всем протяжении сверху была покрыта довольно крутой двухскатной дощатой крышей, к которой вплотную примыкала односкатная узкая крыша колоннад, но более пологая, образующая палицу. Три стороны здания с колоннадой, кроме северо-восточной, по самой середине имели крытые пролеты-ворота для проезда во внутренний двор Гостиного двора с двумя полотнищами массивных дверей из толстых досок; ворота сверху были оформлены полукругом, заполненным решеткой, к которой была прибита большая икона Святого Николая. К концу прошлого столетия (XIX век) функционировали только одни ворота, выходящие на Полицейскую улицу (ныне ул. Ярославского); остальные ворота были закрыты и не функционировали.Каждая из сторон с колоннадой имела по 14 наполовину застекленных входных дверей; над каждой из дверей были квадратные окна для освещения помещений верхнего этажа. Такие двери и окна имелись и со стороны внутреннего двора.Здание со стороны Большой улицы (ныне Ленина), лишенное колоннады, значительно теряло свой вид, поражало жителей только своим размером. Здание снаружи и внутри оштукатурено и выбелено известью.Оно со сторон с колоннами архитектурно было оформлено в стиле ампири в своё время было самым мощным и красивым кирпичным зданием в Якутии».К сожалению, в начале XX века Гостиный двор лишился своих красивых колоннад, тем самым потеряв былую красоту. Попов далее добавляет: «Внешний вид его представляет собой что-то жалкое, отходящее, особенно после того, когда поблизости появились многоэтажные кирпичные дома».Гостиный двор до 1890-х годов был средоточием торговой деятельности в Якутской области. Его лавки занимали наиболее крупные и богатые купцы. С появлением в 90-х годах XIX века крупных конкурирующих торговых фирм Кушнаревых, Коковина и Басова, Силина, Никифорова и других, торговля в Гостином дворе стала падать и к революции 1917 года лавок почти не осталось.Часть Гостиного двора, которая выходила на Большую улицу (нынешний проспект Ленина), до 1920 года занимали управа, дума, телефонная станция, музей, публичная библиотека (до 1911 г.). После установления Советской власти в каменном Гостином дворе разместился Исполком городского Совета, магазин Якутторга. С 1927 года — республиканская типография. После ремонта юго-западной стороны с 1948 года — республиканский Музей изобрази¬тельного искусства.Также размещались «Кагиз» — книжный и хлебобулочный магазин, где хлеб продавали на развес. За 10 рублей— дореформенными, то есть до 1961-го года — можно было купить буханку вкуснейшего белого хлеба и плюс ещё краюху.Судьба некогда самого красивого дома была печальной. Гостиный двор снесли в 1957-м, накануне празднования 325-летия вхождения Якутии в состав России и Фестиваля молодежи. Так появилась нынешняя площадь Ленина. Ее благоустроили, засадили клумбами с цветами. Фонтан появился в 80-х. В середине 80-х площадь долго находилась на реконструкции. Кстати говоря, совсем скоро площадь должна быть обновлена.ПЛОЩАДЬ ЛЕНИНА: ВЕРСИЯ 2.0О реконструкции впервые заговорили в 2014 году. В том же году Министерство архитектуры и строительного комплекса республики запустило открытый конкурс. Победителем стал республиканский проектно-изыскательный институт «Якутпроект». Автором проекта обновленной площади является Иван АНДРОСОВ, заслуженный архитектор республики, почетный архитектор России, председатель совета директоров института «Якутпроект»:— Площадь Ленина — центр, сердце города, которое сейчас находится в устаревшем состоянии. Помимо реконструкции самой площади, запланированы работы с близстоящими зданиями, которые также изменят свой облик. Главный элемент композиции — сэргэ, увенчанная шпилем в виде якутского хомуса с гербами России и Якутии. Вокруг стоят 12 фигур, застывшие в танце осуохай. На реализацию уйдет не одно лето — мощение гранитом возможно только в теплое время. Думаю, на реализацию всего проекта уйдет порядка двух лет. До столетия республики остается все меньше времени. Галина НОВИКОВА, замминистра архитектуры и строительного комплекса республики:— В 2014 году был проведен общественный опрос в Интернете среди горожан, желают ли они реконструкции площади. Ответ был утвердительный, так что были приняты предложения, проводился архитектурный конкурс, прошли обсуждения. После выявления победителя проект был разработан. Общая стоимость составила тогда порядка 600 миллионов рублей, с перерасчетом на цены текущего года она составляет теперь более 700 миллионов рублей. Последний эскиз проекта сделан в 2017 году с учетом замечаний, которые были на градостроительном совете. Этот объект включен сегодня в 100 объектов, приуроченных к столетию Якутии. К сожалению, объем финансирования до сих пор не решен.Проект площади уже разработан и дожидается только реализации. В целях поэтапной реконструкции Минстрой республики предлагает разделить работы на три очереди — с 2019 по 2021 годы. Но прошло четыре года с момента создания проекта. И, возможно, появятся новые предложения по обновлению вида площади? «НУЖНЫ НОВЫЕ РЕШЕНИЯ»Ирина АЛЕКСЕЕВА, главный архитектор, начальник управления архитектуры и градостроительной политики мэрии:— Это очень затратный проект, если сравнивать те средства, которые выделяются из федерального финансирования на проект «Комфортная городская среда». Сегодня в год цифра составляет примерно 200 миллионов. Проект задуман в классическом монументальном стиле. А сейчас по всем городам России семимильными шагами развиваются общественные пространства. Время меняется, появляются совершенно новые подходы. Общественные пространства прежде всего направлены для людей — отдыха, проведения мероприятий. На данный момент проект устарел. Он не отвечает нынешним требованиям города. Пришло время пересмотреть эту площадь и принять современные решения. Необходима совместная работа с жителями, чтобы сделать новый проект. Продолжение следует