@au Михаил РОМАНОВ
@ti В Нижний Бестях пришел первый поезд
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=991
5 августа состоялось историческое событие: на станцию Нижний Бестях прибыл первый пассажирский поезд. Это легендарная «Комсомольская правда», стартовавшая от станции Беркакит в Нерюнгринском районе. Наблюдали за эпохальным событием те, кто строил железку в советские времена: участники всесоюзных ударных строек — БАМа и АЯМа, Южно-Якутского ТПК.Это был настоящий праздник: стать участниками торжества захотели ветераны комсомола, командиры молодежных коллективов, бойцы строительных отрядов, участники строительства Южно-Якутского территориально-промышленного комплекса, Байкало-Амурской магистрали и АЯМа со всех уголков страны. Мероприятие приурочили сразу к двум датам — столетию комсомола и профессионального Дня железнодорожника. Стройка века, начавшаяся в 60-х годах прошлого столетия, почти завершена.ДЕСЯТКИ ПРОЦЕНТОВ ЭКОНОМИИНа мероприятии было объявлено, что полноценные пассажирские пере¬возки начнутся из Нижнего Бестяха в следующем году. Врио главы Якутии Айсен Николаев отметил, что это историческое событие существенно сократит транспортные расходы и, соответственно, положительно скажется не только на экономике региона, но и даже всей страны. Прибытие поездов, по словам Николаева, приведет к снижению цен на товары в Якутии на «десятки процентов».Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии:— Мы сегодня чествуем мужественных людей, которые в сложнейших условиях начали прокладывать железную дорогу в Якутию и профессионалов-железнодорожников, которые, несмотря на разные сложности, продолжили эту работу в наши дни. Запуск станции в Нижнем Бестяхе и продление единого тарифа поспособствуют огромной экономии средств. Уверен, что завершение строительства и запуск пассажирских перевозок станет тем толчком, который поможет исполнить давнюю мечту якутян: построить Ленский мост. Свяжет таким образом воедино федеральные дороги, соединит восток и запад страны, пока еще разделенные рекой Леной. Формирование Северного широтного пояса даст новый импульс развитию огромных территорий, откроет новые перспективы межрегионального и международного сотрудничества. Уже сегодня перевозка даже по недостроенной железной дороге позволила снизить стоимость транспортировки многих грузов примерно на 7%. После сдачи дороги в постоянную эксплуатацию единый сквозной тариф будет продлен до станции «Нижний Бестях». Это даст огромную экономию, исчисляемую миллиардами рублей!Я недавно побывал на Чаяндинском месторождении. Масштаб этой крупнейшей студенческой стройки и боевой трудовой настрой ребят говорит о том, что нынешняя молодежь с честью продолжает традиции комсомольских отрядов, а значит, мы можем уверенно идти вперед, развивая и приумножая свои достижения.КАПСУЛА ВРЕМЕНИВ Нижнем Бестяхе Айсен Николаев вместе с Героем Социалистического Труда, строителем БАМа Александром Бондарем, главой Ил Тумэна Александром Жирковым, главой Мегино-Кангаласского района Николаем Старостиным и гендиректором компании «Железные дороги Якутии» Василием Шимохиным открыли памятник доблестному труду ветеранов-железнодорожников Якутии. Это паровоз, который прибыл из станции Могзон Забайкальской железной дороги.На привокзальной площади состоялась торжественная закладка капсулы с посланием будущим поколениям. Айсен Николаев и Герой Соцтруда Иван Варшавский запечатали в камень послание потомкам от ветеранов-первостроителей БАМа, бойцов отряда «Якутский комсомолец» и «Юность Якутии», работников железнодорожного транспорта, молодежи республики, жителей и школьников Мегино-Кангаласского района. Капсулу распечатают в 2068-м году.Отметим, что строительство железнодорожной ветки до Нижнего Бестяха должно завершиться в этом году. Росжелдору в результате судебной тяжбы удалось расторгнуть договор с прежним подрядчиком ЗАО «Инжиниринговая корпорация «Трансстрой». Новое соглашение подписано с ОАО «Железные дороги Якутии». Всего на завершающие работы федеральным центром предусмотрено 1,9 млрд рублей.Айсен НИКОЛАЕВ:— За последние десятилетия железнодорожный транспорт стал основой транспортной системы республики. С развитием железной дороги создаются условия для активного развития экономики и промышленности, улучшается транспортная доступность в регионе, снижаются затраты на организацию северного завоза.Растут объемы грузовых и пассажирских перевозок, повышается качество предоставляемых услуг. Ежегодно пассажирскими поездами АО «Железные дороги Якутии» перевозится около 80-ти тысяч пассажиров от Томмота до Москвы, Благовещенска, Хабаровска и Тынды.К концу года с открытием постоянного грузового и пассажирского сообщения до Нижнего Бестяха откроются новые перспективы для развития отрасли. Существенно вырастет пассажиропоток, расширится география перевозок. Получат развитие проекты угледобывающих предприятий, ускорятся торговые потоки, будет обеспечен круглогодичный завоз для большей части республики. Уверены, что железнодорожный узел в Нижнем Бестяхе станет основой транспортно-логистического центра Якутии и всего северо-востока Российской Федерации.Александр САВВИНОВ, спикер городской думы:— Мы стали свидетелями знаменательного события и значительного шага вперед в развитии транспортного комплекса региона. Строительство Байкало-Амурской и Амуро–Якутской магистралей — пример трудового героизма молодых парней и девушек, многие из которых сегодня находятся здесь, в Нижнем Бестяхе. Агит-поездом приехали комсомольцы из разных регионов нашей страны, а также из Южной Якутии. Я более пяти лет проработал в Нерюнгри директором школы, секретарем горкома ВЛКСМ, затем заведующим отделом учащейся молодежи Якутского обкома ВЛКСМ. Радостно наблюдать, что многие из моих учеников и товарищей нашли свое место в жизни и приносят огромную пользу республике и стране.Кстати, Александра Саввинова за большой вклад в развитие местного самоуправления в республике на празднике наградили почетным знаком «За заслуги в развитии парламентаризма». Он получил награду от имени председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко из рук сенатора Александра Акимова.На празднике выступили артисты легендарных ВИА 70–80-х: «Поющие гитары, «Песняры», «Лейся, песня», «Синяя птица», а также мужской квартет «Триумф», финалист шоу «Песни» на ТНТ Михаил Никитин, Эдуард Хиль-младший, группа «UР’рель» и арт-группа «Парагвай». Завершилось мероприятие поздно вечером праздничным салютом.В сентябре на IV Восточном экономическом форуме на острове Русский (Владивосток) Якутия представит проект моста через реку Лену. «Важно дождаться выхода решения о строительстве объекта», — сообщил врио главы республики Айсен Николаев. 3-го августа завершился прием заявок инвестиционных проектов. Якутия заявила о презентации 52 проектов и наряду с Хабаровским и Приморским краями вошла в тройку лидеров по количеству поданных заявок.«Ленский мост соединит запад и восток страны по северному широтному поясу. О такой необходимости экономисты говорят многие десятилетия. Неважно, каким будет мост — совмещенным или автомобильным. Главное, чтобы вышло решение: мост через реку в районе Якутска появится», — сказал в Нижнем Бестяхе Айсен Николаев.Напомним, проектом строительства моста интересуются иностранные инвесторы из Китая и Японии. 23 июля в Якутске состоялся международный форум, посвященный данной теме, стоимость объекта эксперты оценили в 70–80 миллиардов рублей. На конференции были рассмотрены различные финансовые механизмы для реализации строительства, в том числе вариант строительства на основе концессионного соглашения.