@au Виталий ОБЕДИН
@ti Еда в кредит
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=981
Пока часть страны болела футболом, а часть возмущалась повышением пенсионного возраста (некоторые ухитрялись совмещать и то, и другое), Госдума Российской Федерации, полностью контролируемая одной партией — «Единая Россия», — продолжала думать о нас с вами. Высшая власть в стране принадлежит народу, а распоряжается ею народ посредством специально выбранных людей: президента, депутатов и сенаторов. И вот эти товарищи под шумок приняли решение (закон) о повышении НДС, то есть налога на добавленную стоимость, с 1 января 2019 г. Было 18% станет 20%. Людей уверяют, что этот налог платят предприятия, а рядовых граждан и их доходов он не коснется, но это обман. Дело в том, что НДС — налог, который косвенно оплачивают конечные потребители. Он включается в цену большинства товаров и услуг сверх себестоимости и, в конечном итоге, приводит к росту розничных цен. На два дополнительных процента, которые положит себе в карман государство, придется еще несколько процентов, которые накрутят предприятия, чтобы компенсировать рост налогового бремени. Самые пессимистичные считают, что рост цен уже к началу следующего года составит до 10% с учетом инфляции. К слову сказать, на инфляцию налог, который вступит в силу только через несколько месяцев, уже действует. Об этом в свое время «ЯВ» заявил эксперт из Центрального банка РФ. Летом Центробанк принял решение не снижать ключевую ставку (процентная ставка, которая определяет, насколько дешево коммерческим банкам обойдутся привлекаемые деньги), мотивировав это «риском ускорения инфляции». А риск был связан с решением правительства увеличивать НДС. Александр ПОЛОНСКИЙ, заместитель директора департамента денежно-кредитной политики ЦБ РФ: — Риск ускорения инфляции возрос в связи с решением нашего правительства увеличить НДС с 18% до 20%. Плюс внешние факторы: зарубежные банки развитых стран повысили свои процентные ставки, то есть сделали свои активы более привлекательными, что может увеличить отток капитала из стран с развивающейся экономикой. Россия тут не является исключением. Иными словами, затюканная экономика России отреагировала не то, чтобы на увеличение налогов — на саму перспективу такого увеличения. Тема НДС сейчас практически не затрагивается в центральных СМИ: стон и вырывание волос начнутся ближе к концу года. Впрочем, повод для последних есть уже сейчас. Предприниматели, работающие в непосредственном контакте с населением (то есть владельцы магазинов шаговой доступности), обращают внимание на то, что рост цен на товары сопровождается уверенным сокращением среднего чека. Разговор об этом был затронут на одном из последних заседаний предпринимательского движения «Вместе мы сила». Лена ДАНИЛОВА, предприниматель, председатель Союза малого бизнеса: — Средний чек сократился и сегодня составляет около 200 рублей: люди покупают хлеб, молоко, две луковицы. Падение чека произошло довольно резко и именно в последнее время. Раньше постоянным клиентам, которых мы хорошо знали, предоставляли товары и в долг — до зарплаты, пенсии, — но сейчас придется от этого отказаться. В связи с переходом на онлайн-кассы, мы просто не имеем права отпускать товары без того, чтобы пробить их по кассе. Поэтому поставила задачу продавцам в течение двух месяцев собрать долги и впредь исключить эту практику. Жалко людей, но нас вынуждает закон. Даже не хочу думать, как отразится на них НДС. Ирина КОТЕНКО, лидер движения «Вместе мы сила», предприниматель: — Да, средний чек упал. Люди берут «продукты выживания»: хлеб, молоко, три картошки. Я не шучу, действительно просят взвесить три-четыре картофелины. Раньше брали морковку, сейчас я практически перестала ее закупать — не уходит. Морковь не по карману людям! Зато с падением чека у нас выросло количество людей, которым мы даем товары в долг — под зарплату или пенсию. Если раньше доходило до 30– 50 тыс., то сейчас уже под 80. И это, конечно, страшно: люди берут в кредит не шубы и машины, а продукты питания! Население беднеет, оно просто не успевает за ценами.