@au Михаил РОМАНОВ
@ti Игры Манчаары, дороги, газификация
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=983
Врио главы Якутии Айсен Николаев продолжает инспектировать улусы. Во вторник он посетил с рабочим визитом Горный. Первое, что бросилось в глаза в ходе этой командировки — идеально гладкая дорога без ям и трещин, прямо как на автобанах Европы. Конечно, на федеральной автодороге «Вилюй» еще есть участки, где работают бригады дорожников с привлечением тяжелой техники, но уже сейчас от столицы до Бердигестяха можно доехать за полтора-два часа, а не за четыре, как в былые времена. Дорожники приведут в норму порядка 130 км автодороги и более 900 метров искусственных сооружений, в том числе шести мостовых переходов, в следующем году.СЭКОНОМИТЬ, ЧТОБЫ ПРОВЕСТИЛишних денег нет ни у кого, в том числе и в бюджете республики. Тем не менее, в 2021-м году в Горном улусе состоятся XXI спортивные «Игры Манчаары». В прошлом году они состоялись в Верхневилюйском улусе, и тогда на это были потрачены десятки миллионов рублей. Теперь у нас новые стройки: через три года в Бердигистяхе должны быть готовы несколько объектов, строительство которых сегодня не предусмотрено ни одной республиканской программой. В ходе поездки Айсен Николаев неоднократно подчеркнул, что думать о предстоящих Играх необходимо уже сейчас, иначе завтра будет поздно.Думать, действительно, надо. Все убедились в этом лишний раз, посетив старый обветшалый стадион, который предстоит полностью реконструировать. Министр спорта Георгий Балакшин и министр архитектуры и строительного комплекса Якутии Вера Кузакова рассказали главе региона, что проектирование стадиона стандартное — на 3 тысячи мест. Первый вопрос, который планируется решить до начала реконструкции: как сэкономить? Устанавливать ли сразу стационарные трибуны (что дорого) или можно обойтись мобильными, чтобы использовать их на других стадионах? В другом конце села — разрушенная школа. На ее месте скоро должен вырасти специализированный стрелковый комплекс с тиром для стрельбы из лука и пулевой стрельбы. В комплекс также входит интернат для спортсменов на 75 мест. Все рассчитывают построить за год.Жители Горного улуса издревле славились меткой стрельбой. На Спартакиаде по национальным видам спорта им предстоит доказать, что это не пустые слова, соревнуясь с представителями других улусов не только в стрельбе из лука, но и из малокалиберного оружия. Далее миновали ипподром с трибуной на 1500 мест, где появятся конюшни, дом жокея и хозяйственные постройки. Здесь нареканий нет.Следующий спортивный объект — теплый легкоатлетический манеж. — У нас такого легкоатлетического манежа не было [в проекте], — докладывает Николаеву министр Вера Кузакова. — У нас манеж был совмещен с трибунами.— А почему здесь решили сделать отдельно? — спросил Айсен Сергеевич.— Минспорт, — кивнула в сторону Балакшина Кузакова.Министр спорта принялся объяснять:— Мы рассчитываем сделать это типовым проектом, чтобы его использовали дальше везде, где в будущем будут проводиться спортивные игры, например, в Усть-Алдане. И тогда можно вовсе от трибун отказываться.— Еще неизвестно, что будет дешевле, — отрезал Николаев. Кузакова пояснила, что требуется 365 миллионов на строительство манежа и десять миллионов на проектирование. — Для борьбы и бокса крытый зал однозначно нужен, — рассуждал глава региона. — Вдруг дождь пойдет? В итоге Айсен Николаев поручил чиновникам до 15-го августа разработать окончательный план мероприятий по подготовке и проведению Спартакиады, чтобы к 2021 году строительство запланированных объектов было завершено.ВОЗМОЖНОСТИ И ЖЕЛАНИЯСледующий объект — территория, где задумали построить школу аж на 870 мест! Айсена Сергеевича подобный размах не обрадовал, а рассердил. Не по масштабам сел школа.Айсен НИКОЛАЕВ:— Если такой огромный объект здесь, теоретически, и построите, вы его заморозите: просто вылетит вся канализация. 15 тысяч квадратов! Вы хоть понимаете,как это много? Не увлекайтесь! Чиновники из Якутска попытались оправдаться: проект, проект.Но врио главы был непреклонен:— Коллеги, вы мне сказки не рассказывайте! Свои желания соизмеряйте с возможностями. Вы такой объект эксплуатировать не сможете. Для этого другие сети нужны. Школы на 870 мест даже в городах не строят, а вы решили построить в деревне.В итоге прямо на месте было решено, что построят типовую школу на 550 мест. МЯСО, МАСЛОБогата земля Горного улуса и на сельхозпредприятия, которые кормят не только собственный улус, но и делают крупные поставки в соседние, а также в столицу. Врио повели по местам «вкусовой славы», где он ознакомился, например, с производством сельскохозяйственного перерабатывающего кооператива «Горный-Ас» в селе Магарас, созданного в 2016 году. На предприятии имеются два маслоцеха, собственный магазин, колбасный цех, семь молокозаводов и пищекомбинат. Как рассказали представители компании, все оборудование отечественного производства — группы «Молоконт» (Москва). Предприятие выпускает девять видов цельномолочной продукции, семь видов кисломолочной продукции и четыре вида сливочного масла. Производительность цеха напрямую зависит от ассортимента. Например, если заниматься только пастеризованным молоком, то можно делать до 1500 литров за восьмичасовую смену. Но ассортимент может быть довольно разнообразен: молоко, кефир, сливки, сметана, масло, сыр, йогурт, творог. Чтобы не быть голословными, мастера выставили свою продукцию, которую все желающие могли попробовать на вкус.В Кировском наслеге посетили летний сайылык крестьянского хозяйства Петра Данилова в местности «Чээкэ-Бэс». У фермера 237 голов крупного рогатого скота, в том числе 118 дойных коров. Процветает Данилов с 1994 года: тогда у него было 20 дойных коров. Имена коровам дали причудливые: Мартышка, Гита, Ачыкы, Мадонна, Лунтик, есть даже буренка по кличке Орбакайте. Также в Горном в 2015 году создали цех по переработке мяса СХППК «ГорныйМясоПродукт», где выпускают 33 вида мясной продукции и полуфабрикатов. При правительственной делегации женщины невозмутимо лепили пельмени (трудоустроены десятки местных жителей). Мясом также обеспечены не только жители улусов, оно прямиком поставляется и на столы горожан. Владельцы цеха не собираются останавливаться: в планах закупить и модернизировать оборудование на круглую сумму и расширить свою деятельность. Глава региона отметил, что крестьянские и фермерские хозяйства Горного улуса играют важную роль в развитии экономики района. Мясо и молоко здесь качественные и пользуются спросом у населения. Кроме того, сельхозпроизводители, благодаря своему труду, уже получают доход.СТАРИКАМ ВЕЗДЕ У НАС ПОЧЁТГде-то в глубине здания поют под аккомпанемент баяна и колотушек. Это ансамбль старичков, средний возраст которых 80 лет. Бюджету Якутии весьма дорого обходится пребывание стариков в доме-интернате на 20 койко-мест, где сейчас проживает 18 человек. Перед приездом Николаева упорно циркулировали слухи, что социальное учреждение могут попросту упразднить. Айсен Сергеевич поздоровался со всеми постояльцами. Несмотря на возраст, старики ведут активный образ жизни в меру способностей: плетут макраме, вяжут, нынче посадили огурцы и кабачки, содержат кур-несушек. В кулуарах постояльцев и персонал обнадежили. Несмотря на дороговизну, дом-интернат не ликвидируют. Ольга БАЛАБКИНА, вице-премьер правительства Якутии по социальным вопросам:— Интернат в Бердигистяхе построен по типовому проекту. Дорого не само содержание стариков, а эксплуатация двухэтажного здания с подвалом. Мы обсудили экономику с главой района и пришли к мнению, что расходы на эксплуатацию мы немного снизим, так как в будущем году к зданию будет проведен газопровод. Сегодня закрывать интернат не собираемся. Коек в интернате 20, персонала — 16 человек. Это много. Но там ведется круглосуточная работа, мы не можем в этом специализированном учреждении применять шестичасовой режим. После совместного фотографирования старики еще долго трогательно махали платками вслед правительственному кортежу. А У НАС ГАЗОПРОВОД. ВОТГазопровод в Горный улус ждали много лет. И он уже сюда фактически пришел: работы по внутрипоселковой газификации начнутся уже в этом году. В нескольких километрах от Бердигестяха посетили село Асыма, где в скором времени запустят квар¬тальную котельную, кото¬рую переведут на газовое топливо. Котельная общей мощностью 2,6 МВт обеспечит теплоэнергией социальные объекты села: школу и детский сад, а также 11 жилых домов. Сейчас необходимо лишь уладить бюрократические проволочки. Вообще, с приходом в Горный улус газовой магистрали, жизнь здесь значительно улучшится. Это отмечают и сами селяне, которые ждут голубого топлива, как манны небесной. Разумеется, это историческое событие не может не повлиять на социально-экономическое положение всего улуса. ИМПУЛЬС УЛУСАПосле всех рабочих встреч врио главы про¬вел в администрации совещание по вопросам социально-экономического развития Горного улуса до 2030 года. Он отметил, что местные чиновники хорошо ориентированы и работают в тесной привязке с развитием агломерации Центральной Якутии. Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы республики:— Радует, что в районе имеются перспективные инвестиционные проекты, начиная от туризма, сельского хозяйства и переработки, заканчивая инновационными производствами, которые могут быть развернуты на территории района в рамках той же агломерации. Сегодня в Горном идет активное развитие: практически дошел магистральный газопровод, и с этого года начнутся работы по газификации наслегов. В следующем году завершатся работы по асфальтированию федеральной дороги «Вилюй» на участке от Якутска до Бердигестяха. И, конечно же, всё это придаст серьезный импульс развитию района.