@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Легендарный Смертин
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1008
В начале недели у юных футболистов Якутска был настоящий праздник: в столицу с рабочим визитом приехали представители главной футбольной организации страны — Российского футбольного союза. Среди гостей был и легендарный экс-капитан сборной России Алексей Смертин. Несмотря на то, что Алексей завершил карьеру профессионального игрока девять лет назад, его связи с любимой игрой остались неразрывными. Сейчас он находится в должности офицера УЕФА по вопросам дискриминации и расизма в российском футболе, а накануне «Кубка конфедерации» и Чемпионата мира по футболу Алексей был послом этих соревнований. В РФС Смертин ведет активную работу с регионами: часто ездит по России, одним из пунктов в графике стал и Якутск.После традиционных протокольных мероприятий Алексей окунулся в родную стихию — вышел на поле стадиона «Туймаада», где сначала провел мастер-класс для сотни якутских мальчишек, занимающихся футболом, а потом поучаствовал в товарищеском матче. Вечером же уделил время общению с «ЯВ».— Алексей Геннадьевич, очень рады вас видеть в Якутске. Выяснился интересный факт: оказывается, это не первый ваш визит к нам...— Да, я был у вас в далеком 1992 году, когда еще играл за команду «Динамо-Барнаул». Прекрасно помню тот визит. Для меня всегда важны первые шаги. Например, первый гол, забитый читинскому «Локомотиву» для меня самый значимый. Самый запомнившийся стадион — «Динамо» в Барнауле. И один из запомнившихся матчей в Якутске. Потому что, во-первых, это был мой первый сезон как профессионального игрока, а во-вторых, потому что это был первый и кажется, единственный матч в моей карьере, на который я вышел в кроссовках.— ???— Играли мы 2-го октября, травы на поле уже не было, и бегать в бутсах было не очень удобно. Жаль, те кроссовки не сохранились.— Вы даже дату матча помните?— Прекрасно помню. Я же говорю, все, что происходит в первый раз, не забывается. В Якутии мы провели две игры — в Якутске и Алдане. Помню, что приехали мы 1-го октября, а 2-го была игра, и я вышел на замену во втором тайме. Команды были очень солидные — что в Якутске, что в Алдане — наш «Динамо-Барнаул» проиграл.И когда в этот раз мы приземлились в Якутске, я первым делом начал искать в телефоне стадион «Спартак». Оказалось, что его уже нет, он переименован. Для меня очень символично, что именно на поле этого стадиона сегодня прошли встречи с детьми и показательный товарищеский матч с коллегами из РФС.— Вот вы сказали, что у нас была «солидная команда». К сожалению, сейчас никакой нет. На ваш взгляд, развитие футбола в регионе без собственной футбольной команды вообще возможно?— Я считаю, чтобы футбол развивался на должном уровне, профессиональная команда должна быть обязательно. Когда я был юным футболистом и жил в Барнауле, нам запрещали выходить на поле стадиона «Динамо», где тренировалась наша команда, максимум что нам разрешалось, это обслуживать периметр и подавать мячи, которые вылетали за пределы поля. Тогда мечтал, что когда-нибудь выйду на поле этого стадиона в составе «Динамо-Барнаул» и юные мальчишки будут подавать мне мячи, когда на разминке я пробью выше ворот.Я акцентирую на этом внимание, потому что считаю, что детям, занимающимся футболом, например, в Якутске, нужен пример для подражания. И не какой-то футболист из телевизора, ведь наивно полагать, что ты сразу же попадешь в «Барселону» или «Челси», для начала нужно пройти «жернова» и старт-ап должен быть с местной команды. Вот для меня такой являлась «Динамо-Барнаул». Мой первый сезон за команду практически полностью состоял из разъездов по Дальнему Востоку: Омск, Находка, Владивосток, Якутск.— Можно ли сказать, что одна из целей вашего визита — возрождение профессиональной команды в нашей республике?— «РФС» прилагает максимум усилий для того, чтобы футбол в регионах развивался. Особенно после прошедшего Чемпионата мира, когда интерес к игре увеличился. Везде мы помогаем, как можем: где-то перестелить поле, где-то подобрать тренера. В Якутии, в том числе, будем помогать в создании профессиональной команды. Сегодня утром был в вашем крытом футбольном манеже — потрясающее здание, комфортное, удобное. Очень понравилось решение со шторками: поделить поле на несколько зон и комфортно тренироваться. Я вижу энтузиазм ваших мальчишек, их родителей и тренеров. Но понятно, что этого мало. Нужны мероприятия, которые сплачивают, например, как наш сегодняшний визит. Не обойтись без организации, без долгой и утомительной работы тренеров и руководителей федераций. Дети впитывают все, как губка, и задача — определить четкую методику образования, предоставить все условия и хорошенько «напитать» их техникой, ежедневно шлифовать полученные знания, потом переходить к стратегии. Когда заработала академия, мы ни минуты не жалели о ее создании, ведь футбол настолько классный вид спорта со всех точек зрения, это командная игра, где нарабатываются дружба, чувство локтя, ответственность, проявление характера, целеустремленность, лидерские качества.Если в регионе нет профессиональной команды, нужно начинать с азов — с детско-юношеского футбола — и создавать команду из нынешних воспитанников детских юношеских школ.— Алексей Геннадьевич, как капитан сборной России, участник Чемпионата мира, можете нам объяснить, почему долгое время у нашей сборной не получалось дальше группового этапа продвинуться, а на этом чемпионате вдруг получилось дойти до четвертьфинала?— Я, конечно, мог бы на волне ликования, заявить, что всегда знал, что у команды все получится и т. д. Но если рассуждать трезво, то, конечно, уверенность в том, что команда выйдет из группы, у меня была, хотя бы по той причине, что соперники нам достались не самые сильные. На этапе товарищеских встреч многие не верили в успех, потому что смотрели эти матчи, в которых наша сборная, честно говоря, не блистала. Но надо понимать, что товарищеская игра и игра в рамках чемпионата мира — совершенно разные вещи. Каким бы ни был твой соперник, какие бы установки тебе не давали, ты все равно выходишь на поле с осознанием того, что идешь на товарищеский матч. Поэтому итог товарищеских матчей у многих болельщиков оптимизма поубавил. А если трезво посмотреть, то почему бы нам не обыграть Саудовскую Аравию? Почему не обыграть Египет? Многие говорили: «У Египта есть Салах». Но, позвольте, Салах один, а в футбол играют, еще по меньшей мере 10 человек. Да, вот с Испанией сыграли просто здорово: тактически, понимая силу соперника, на результат, который пришел в конечном итоге, пускай и через пенальти.— Да, матч с Испанией потрепал нервы болельщикам.— Есть еще такая закономерность: команды, которые на Чемпионате мира играют в родных стенах, играют лучше, чем обычно. Взять ту же самую Японию, которая принимала Чемпионат в 2004 году, ни до этого, ни после такого результата не показывала. Это примеры, существующие в истории. Наша сборная действительно сыграла здорово, ярко, с обилием голов, с раскрытием футболистов Черышева, Головина. С доказательством того, что Дзюба — солидный футболист, умеющий брать на себя ответственность. Немногие заметили и отметили, но мне как опорному полузащитнику Зобнин понравился. Он игрок, теневой, малозаметный на поле, но делающий свою черновую работу. Конечно же, нельзя не отметить работу Игоря Акинфеева. Многие футболисты проявили себя с лучшей стороны. Для меня, не только как для бывшего игрока, но и как для действующего функционера важен не только результат, но и организация чемпионата и то приятное послевкусие, которое осталось после.— Да, особенно если вспомнить сколько дрязг предшествовало его проведению...— Это точно. Я занимаю должность офицера УЕФА по борьбе с дискриминацией и расизмом и для меня организация была крайне важна, потому что вы даже представить не можете, сколько нападок и критики было, в частности, когда я заявил, что у нас расизма нет. Опасения были, нападки со стороны многих стран, которые к этому делу подключили прессу. Но по итогу это вылилось в отсутствие каких бы то ни было инцидентов, в прекрасную организацию, в полный восторг со стороны болельщиков, приехавших из других стран. И это является оценкой всей нашей общей работы, включая и сборную.— А ведь были и россияне, которые говорили: «Чемпионат нам не нужен. Это очень дорого. Только деньги на ветер».— Это бред! Чемпионат дал стране очень много — большой толчок для развития футбола. Простой пример: если раньше дети гоняли во дворе футбол в футболках с надписями «Месси» и «Роналду», то сейчас все чаще у них на спинах фамилии «Дзюба», «Смелов» и «Головин». Это замечательная тенденция. Высокопарных слов можно не жалеть, мы, наверное, еще не в полной мере понимаем значимость этого события, потому что последствия, на мой взгляд, будут отличными. В конце концов, даже не присутствуя на стадионах, мы видим прекрасную картинку и понимаем, что на этих прекрасных полях будут играть будущие чемпионы, что футбол в стране действительно на высоком уровне и является спортом № 1 в России.— После чемпионата мира, вы как футболист с большим профессиональным стажем, можете сказать, кто сегодня лучший футболист России?— Я не знаю, не могу ответить. Сужу субъективно и, в первую очередь, отталкиваясь от позиции игрока, пристальнее смотрю на линию защиты. Но если вы хотите фамилии, то, к примеру, тот же Саша Головин, который уехал в Монако и зарекомендовал себя с лучшей стороны. На мой взгляд, он может далеко пойти. Все ребята играли хорошо, вопрос про лучшего игрока, конечно, интересный, но я на него не отвечу.— Вот вы сказали про футболки с «Дзюбой» и «Головиным», а когда вы впервые увидели футболку с фамилией «Смертин» на другом человеке, что испытали?— Гордость, что я еще мог испытать? Но не забывайте, фамилии на спинах появились не так давно: когда я играл в «Локомотиве» у нас не было фамилий, только номера. А во¬обще, первым человеком, который надел футболку с моим именем, был француз, женившийся на моей землячке из Барнаула, чемпион Европы по винной дегустации, безумный болельщик футбола, профессор русского языка. Он был приставлен ко мне, когда я переезжал во Францию, играл за «Бордо». Это первый человек, который со мной заговорил по-русски. Правда, эту футболку подарил ему я сам, он в ней ходил на стадионы и, кажется, до сих пор ходит.Сейчас мы много ездим по городам и, несмотря на то, что бутсы на гвоздь я повесил почти девять лет назад, практически в каждом городе примечаю на футболистах свою фамилию. Приятно, что помнят и узнают. Но более приятно даже не это, а когда подходят и говорят не о том, какой гол я забил или какой был у меня потрясающий дриблинг, а говорят: «Мы выросли на вашем футболе. Спасибо вам за ваши игры». Голов-то у меня не так много, у меня были другие сильные стороны, и люди их замечали и помнят. Приятно, когда говорят, что помнят, как я боролся за мяч до конца, как проявлял характер, был стабильным игроком. И эта оценка очень высокая для меня, тем более что прошло уже много лет после моего последнего выхода на поле в качестве профессионального игрока. Если ты кому-то давал импульс для развития, служил примером для детей, не это ли радость и предмет гордости?Я же и сам был таким и, будучи ребенком, видел по телевизору матчи Чемпионата мира 1986 года: был под впечатлением от того же Марадонны, Мариуса Трезора, Патрика Батистона — взращен на их футболе. Мог тогда только мечтать, что когда-нибудь встречусь с ними. И вот, я сам играю за «Бордо». Рад, что в какой-то мере сейчас у детей и на меня примерно такая же реакция, поэтому и считаю, что надо как можно чаще выезжать в регионы, «выходить из телевизора». Чтобы дети видели, что Смертин такой же человек, как они, из того же теста, только более обученный, и задавались вопросом: «А почему бы мне не освоить такое же мастерство?».Вы сегодня спрашивали, будут ли к вам еще приезжать футболисты, я уверен, что будут. Есть много отличных ребят, закончивших карьеру, но тем не менее являющихся примером для подражания. Тот же Игнашевич или Александр Кержаков, который на днях праздновал свою первую тренерскую победу — его сборная мальчишек 2003–2004 годов рождения одержала победу над сборной Испании.— С футболкой разобрались. Я, конечно, сомневаюсь, что вы в Барнауле ездите на автобусе, но все-таки, когда вы слышите: «Парк спорта имени Смертина», как реагируете на это?— Нормально, привык уже. Гораздо интереснее смотреть, как реагируют люди. Недавно с приятелем ехали на машине по Барнаулу и поравнялись с автобусом. Там 10–11-летние девочки увидели, что Смертин едет за рулем, стали махать, улыбаться. А ведь они же еще и не родились, наверное, когда я играл, их отцы, возможно, смотрели игры с моим участием, но девочки эти точно нет. Еще во время спортивной деятельности понял, что-то надо делать для родного Барнаула, для города, который дал путевку в жизнь. Когда играл и в России, и в «Бордо», и в «Челси», то понимал, что все это не навсегда и надо как-то прогнозировать свою жизнь на послеспортивный период. Для меня было крайне важно оставить какой-то след в Барнауле. У меня появилась такая возможность, когда я играл в «Челси»: командой владел Абрамович, постеливший новое поле. Потом мы с командой друзей решили создать футбольную школу, я пошел в правительство, к губернатору, добился, чтобы впоследствии школа финансировалась из краевого бюджета. Это социальная деятельность, длящаяся уже 13 лет, — лакмусовая бумажка. Меня знают не только как футболиста, но человека, который объединяет людей, не только любящих футбол, а спорт как таковой. Ведь спортивный парк в Барнауле сделан, чтобы охватить всех, кто ведет активный образ жизни, занимается спортом.Считаю, что футбольная школа и спортивный парк — моя дань городу, которую я должен был отдать. Когда-то в юности папа мне говорил: «Ты должен!». Чего должен? Кому должен? А со временем понимаешь, что не нужно задавать вопросы, просто должен.Вот, например, я очень горд, что Александр Ерохин — нападающий сборной России — выпускник нашей барнаульской футбольной школы. А не было бы этой школы, возможно, Саша Ерохин не играл бы за «Зенит» и сборную России. И это еще раз говорит о том, что необходимо развивать футбол в регионах.— Некоторые мои знакомые, когда узнали, что будет интервью с вами, просили задать один вопрос: «Почему Алексей так рано завершил свою футбольную карьеру»?— Потому что слишком амбициозным был. И когда перестал попадать в состав «Фулхема», вроде как пресытился футболом. На тот момент мне было 33 года, еще можно было играть. Практически на протяжении всей своей карьеры я рассматривал футбол, в первую очередь, не как заработок, а как возможность заниматься любимым делом. Когда эта любовь утихла, посчитал, что не надо себя заставлять. Кроме того, я уже понимал, что не успеваю в скоростях, в английской премьер-лиге, а английский футбол — очень быстрый. Ехать куда-то в другие страны мне опять же не хотелось — семь лет я пребывал за рубежом, и мысль о возвращении в Россию всегда меня преследовала несмотря на комфорт заграницы. Кстати, были предложения, например, приглашали играть вместе с Ривалдо в Узбекистане, но я не захотел. Есть еще один важный момент: первые пять лет своей карьеры я провел в первой лиге, в высшую перешел, когда мне было уже 24 года. А вспомните во сколько лет заиграл, например, Сычев или Кержаков, или Аршавин? В 20-21 год, а я в 24. Первые шесть лет я ездил по зоне Дальнего Востока вдоль и поперек. Представляете, с 1992 по 1998 год. И только потом карьера резко пошла на подъем — «Уралан», «Локомотив», попадание в сборную страны, титул «Лучшего футболиста 1999 года», выступления за зарубежные клубы. Маховик долго раскручивался, но потом начал крутиться уж слишком быстро.— Вы играли в английских клубах, может, вы мне ответите на вопрос, который волнует миллионы: почему родоначальники футбола...— Никак не могут стать чемпионами мира?— Вот именно.— Сколько себя помню в футболе, сколько играл в Англии, я все время задавался тем же вопросом и никак не могу найти на него ответ. Скорость и культура формируется за счет английских игроков, но первую скрипку в командах почти всегда играют приглашенные, иностранные футболисты, поэтому он и такой захватывающий. Но на чемпионатах им все никак не удается достойно выступить. Чемпионаты вообще — вещь непредсказуемая и порой преподносит очень странные и удивительные сюрпризы: нет проходных игр, результат непредсказуем, команды бьются с первой до последней минуты.— Алексей, при всех своих знаниях о футболе, о тактике, о командах, вы когда-нибудь делали ставки на результаты? Конечно, после того как завершили карьеру.— Нет, я человек неазартный. Но есть у меня один товарищ, который любил это дело и много денег проиграл. А меня это никогда не интересовало.— Понимаю, что футбол — игра непредсказуемая, и делать прогнозы — дело неблагодарное, но все же. Как вы думаете, что ждет нашу сборную на ближайшем Евро-2020 и следующем Чемпионате мира?— Во-первых, нужно туда попасть. Хотя на Евро попасть будет несложно: некоторые игры в Санкт-Петербурге будут, а вот на следующий «мундиаль» путевку еще надо заработать. Но у ребят получилось нынче, они поверили в свои силы, например, Дзюба, Головин, Зобнин, который вообще не отдохнул после чемпионата мира и с первого тура начал играть за «Спартак». У них выросли крылья, не нимб над головой, а именно крылья — появилась уверенность с собственных силах на фоне мировых сборных. А для российского футбола это очень важно и помогает футболистам играть в локальном чемпионате с большей уверенностью и желанием побеждать. Но, как вы знаете, футбол — игра непредсказуемая. Мы будем болеть за наших.— Футболистами рождаются или становятся?— Футболистами точно становятся. Хотя тут же можно начать копаться, а каким футболистом? Футболистом третьей лиги или сборной Бразилии?— Футболистом уровня Смертина...— Ну что вы, у меня же не очень высокий уровень, есть множество примеров спортсменов куда более высокого уровня, я просто реализовал себя на 100%. Как можно с таким «бараньим весом», как у меня, играть в английской премьер-лиге?— Но имя-то вы себе заработали.— Да, именно потому, что те немногие возможности, которые у меня были, реализовал на 100%, может быть, даже выше, если такая градация существует. А большинство людей, к сожалению, если имеют талант, но полностью его не раскрывают или того хуже — занижают требования к себе, и поэтому не получается. Скажу так: если хочешь быть футболистом, то можешь им стать, но это требует многих лет тяжелой работы.