@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti Доходы,гаражи и Федоров
@da 13.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=993
Мы продолжаем рубрику, запущенную в рамках избирательной кампании по выборам главы города: каждую неделю всем кандидатам задается одинаковый вопрос и публикуются полученные ответы. На прошлой неделе кандидаты объясняли, каким будет первый документ, который они подпишут, выиграв выборы, как они намерены решать вопрос с дорогами и зачем им город Якутск. Сегодня мы попросили кандидатов ответить: 1. За счет чего вы планируете увеличить доходы городского бюджета? 2. Как можно решить проблему металлических гаражей? 3. Что вы думаете о снятии кандидатуры Владимира Федорова?ТЕППОР: ДЕНЬГИ ПРИНЕСУТ ТОЛЬКО НОВЫЕ РАБОЧИЕ МЕСТА!Владислав ТЕППОР, от партии «ЛДПР»:1. У нас, как видите, с бюджетом проблемы на данный момент. Очень большая проблема, развалился «Таатта-банк». Много добросовестных предпринимателей по¬теряли бизнес, серьезные деньги. Я думаю, что какая-то часть вообще обанкротилась, а значит, бюджет потеряет доходы. Увеличение бюджета вижу через создание новых рабочих мест. Других возможностей пополнить бюджет столице, в принципе, по моему мнению, не существует. 2. Гаражи надо вывозить. Скопом одновременно их поставить [на вывоз]. Конечно, это должны работать управы. Но если гараж никому не мешает, и люди оплачивают [аренду], тогда можно оставлять на год, например. (Собственно, это то, как город поступает сегодня. — Ред.). Особенно надо смотреть, если малоимущий человек обращается. Пенсионер, например, у которого там не машина, а кладовка. И по возможности надо работать с людьми, предлагать им места. 3. Мне, казалось бы, снятие Федорова выгодно, если называть вещи своими именами. Но, на самом деле, это неправильно. Все партии, выдвинувшие кандидатов, должны позволить им участвовать. Владимира Федорова, конечно, сняли зря. Была бы более интересная предвыборная гонка.САВВИНОВ: ПРЕДПОЧЕЛ БЫ ВЫИГРАТЬ В БОРЬБЕАлександр САВВИНОВ от «Единой России»:1. Хочу отметить, что доходы городского бюджета в последние годы возросли, и не просто возросли, а на порядок — процентов на 50. Из них только 2 млрд рублей от малого и среднего бизнеса. Огромное значение в структуре бюджета имеют поступления по НДФЛ или, как его еще называют, подоходного налога. Сегодня из всего объема поступлений по этому налогу НДФЛ республике остается 60%, из них только 30% остается в городе. Было бы справедливо увеличить процент. Мы уже давно этот вопрос ставили и один раз даже добились увеличения на 10%, достигнув 40%, и действительно, это были большие деньги для города. За счет поступления много что сделали, включая обустройство и дороги. Эту работу надо продолжать. Кроме того, нужно посмотреть увеличение неналоговых поступлений. Для этого мы проводили и будем проводить инвентаризацию имущества и земли, которыми распоряжается город. Это очень важное направление! Это я еще не говорю об инвестициях и привлечении средств из федерального бюджета и бюджета республики, рассказываю именно о собственных доходах города. Здесь тоже можно плотно поработать.2. Вообще, это проблема еще с советских времен. В последнее время, особенно последние года полтора, мы в этом направлении хорошо поработали: вывезли свыше 2,1 тыс. незаконно установленных гаражей. Это хорошо с точки зрения освобождения земельных участков, на которых потом мы могли бы выполнять работы по благоустройству, например, разбивая детские площадки. Считаю, что как таковое решение проблемы металлических гаражей се¬годня уже есть: необходимо создание многоуровневых парковок и гаражей — с учетом наших климатических условий. Можно, конечно вынудить людей от них отказаться добровольно, повышая цену аренды, но мы все-таки в 21 веке живем, должны быть современные решения. Правда, и тут все непросто: чтобы выкупить и иметь места в многоуровневом гараже надо выложить от 500 до 700 тысяч рублей, а не у всех такие деньги есть. Надо искать выходы.3. Я огорчен его снятием, потому что предпочел бы выиграть в борьбе. Чтобы избежать различных необоснованных обвинений. Не хочу обсуждать решение другой партии: у каждой свои правила и свой устав. АСЮТИН: АБОНЕНТ НЕДОСТУПЕНСергей АСЮТИН от «Партии ветеранов России»:Участвовал в прошлом блице, но на сей раз мы не смогли дозвониться до кандидата. Не взял трубку. СТЕПАНОВ: ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ДОХОДЫ — МОЯ МЕЧТА!Иван СТЕПАНОВ от партии «Справедливая Россия»:1. Моя мечта и главная цель — увеличить поступления в городской бюджет. Я ведь понимаю, что все решения мэра должны основываться на реальных деньгах. Дополнительные денежные средства я рассчитываю привлечь путем активной поддержки предпринимателей. Это существенная подпитка городского бюджета. Второй источник пополнения доходов — эффективное использование имеющегося муниципального имущества. Третий — исключение коррупционной составляющей из работы муниципалитета. Именно она сильно обескровливает городской бюджет! 2. Люди ставят металлические гаражи, чтобы у них не украли имущество. Если мы наладим систему безопасности с установлением камер наблюдения, то вопрос несанкционированного доступа к имуществу мы решим. Во-вторых, у нас сегодня технически появилось возможность использовать так называемые «мобильные гаражи»: автоодеяла, авточехлы. Это поспособствует очистке воздуха: не надо будет двигателю работать все время. А освобожденные площадки и земельные участки можно использовать для организации современных теплых автостоянок. 3. Считаю, что выборы должны проходить при здоровой конкуренции. Владимир Федоров должен был вместе с нами принимать участие в выборной кампании, от этого выборы были бы интереснее. И то, что его сняли именно таким образом — очень подлым, — мне категорически не нравится. Партия «Родина», если хочет восстановить свое реноме, должна все исправить. Лично мне нужны сильные конкуренты, чтобы я мог выиграть в честной, серьезной борьбе. Владимир Федоров — мой самый серьезный противник.ЗАБОЛОТНЫЙ: У МЕНЯ ЕСТЬ ХИТРАЯ СИСТЕМАМикаэл ЗАБОЛОТНЫЙ от «Партии Роста»:1. Мы собираемся создать городскую рублево-финансовую систему, которая будет принадлежать городу. То есть столица будет сама участвовать в привлечении денег от населения, а отвечать за это будет бюджетом — в пределах 7 млрд рублей. За счет этих средств как раз и будут происходить все позитивные изменения. Бюджет можно увеличить не в один раз, а в 10! Вот такие интересные планы. 2. Во многих городах гаражи делают в едином стиле. На одном совещания я предлагал взять несколько критериев: гараж обязательно находится по прописке, в нем обязательно стоит машина, то есть он используется по назначению. Разом все гаражи вывезти невозможно, поэтому они хотя бы по цвету должны соответствовать. Например, темно-зеленый и серый — как для предпринимателей в свое время мэрия сделала. И чтобы не было притонов, ничего незаконного! А гаражи, которые мешают (имею в виду те, что стоят в местах, где коммуникации), конечно, надо вывозить, ведь бывает невозможно подъехать ни пожарной машине, ни спецтехнике. 3. Я давно знаком с этим товарищем. Конечно, мне, с одной стороны, неприятно, что так получилось. Потому что это был настоящий конкурент. Человек сильный, известный. А с другой стороны, нужно отдавать себе отчет в выборе союзников. Он каждые выборы по разным партиям! Определился бы уже с одной, наконец, и шел от нее все время. Я не думаю, что это проблема. А он играет в игры, и вот — результат. Вроде взрослый, здравомыслящий…КОМАРОВ: КАК-ТО ЧТО-ТО БУДЕМ ДЕЛАТЬИван КОМАРОВ от «Гражданской платформы»:1. Городской бюджет, в основном, пополняется из федеральных средств и, соответственно, из всех источников, которые у нас есть — в первую очередь, от коммерческой деятельности. Мы будем более активно работать с предпринимателями, потому что это основной источник для пополнения городского бюджета. Ну, и за счет того, что будут внедрятся какие-то новые федеральные программы, средства станут поступать.2. С гаражами актуальный вопрос. Я периодически наблюдаю металлические гаражи из своего офиса. Здесь, скорее всего, можно было провести общественное слушание с горожанами, выслушать мнение всестороннее. Одним указом, как это делали мои предшественники, решать вопрос, банально вывозя их за город, неправильно. Тут и затраты на бюджет ложатся, и интересы людей нарушаются. Да, есть гаражи, установленные незаконно, без оформления аренды земельных участков, но не все же такие. Надо поговорить с хозяевами гаражей, обсудить. Понятно, что не у всех есть средства на строительство современных каменных гаражей, но что-то надо придумать. Подходить к комплексам гаражном, например. Ведь на 202-м же микрорайоне реализуют подземные стоянки! (Это, увы, исключение — 202-й и 203-й микрорайоны стоят на намывных грунтах, а весь остальной город на вечной мерзлоте, где оттайка не позволяет строительство подземных гаражей. — Ред.). 3. Кандидатуру Федорова сняла партия «Родина». Было бы правильным задать вопрос непосредственно этой партии. Я четко, до конца не могу прокомментировать ситуацию, потому что здесь, наверняка, есть какие-то частные моменты. Кроме того, не хочу как-то неосторожным словом покуситься на права избирателей или обидеть самого Владимира Юрьевича.АВКСЕНТЬЕВА: НЕ ПЕРЕКЛАДЫВАТЬ ПРОБЛЕМЫ ГОРОДА НА ЛЮДЕЙСардана АВКСЕНТЬЕВА от «Партии возрождения России»:1. Я думаю, что Якутску необходимо активнее участвовать в федеральных программах в получении федеральных грантов, федеральных денег. Мне кажется, это перспективный путь пополнения бюджета. Другой разговор, что должна быть создана хорошая группа профессионалов, которые умеют готовить документацию для участия в федеральных конкурсах. На сегодняшний день такая работа толком не ведется, ничего особенного получить не можем. Федеральных программ очень много, деньги там есть, и, по сути, единственное, что нужно — заявляться с хорошими, интересными проектами.2. Металлические гаражи — это не прихоть горожан, а необходимость, вынужденная мера. Люди пытаются сохранить свой транспорт, а финансовые возможности лишь малой части позволяют покупать дорогостоящие каменные теплые гаражи. Иными словами, не вина горожан в том, что приходится держаться за эти железные коробки. Нам необходима программа по строительству многоместных теплых парковок. Я думаю, что это хороший вариант, Они должны быть в пешей доступности и по нормальным ценам, чтобы людям было и комфортно, и удобно, и недорого. От этого выиграет и общественная инфраструктура.3. Я считаю, что попран основной принцип выборов. Выборы должны проходить, как демократические и честные. Всегда должна быть альтернатива. Если к предвыборной гонке не допускают сильнейшего кандидата, это явно делается в угоду его соперникам. И наибольшим влиянием для реализации такого плана обладает власть и кандидат от нее. Но такое поведение совершенно недопустимо. Это вообще искажает весь смысл выборов! Горожанам не оставляют права на честное волеизъявление. И хотя сама являюсь участником предвыборной гонки, я искренне считаю, что на данном этапе Владимир Федоров был самым сильным и наиболее реальным кандидатом. То, как с ним поступили, просто отвратительно.ПОДАРУЕВ: БУДУ КРАТОКСтепан ПОДАРУЕВ от партии «Честно»:1. Я приведу в город федеральных ритейлеров (крупные торговые сети. — Ред.). Кроме того, возьму под контроль коррупционные дела и верну деньги, которые были украдены у жителей города Якутска!2. Если они незаконны, то их надо сносить.3. Снятие Федорова — большой удар по демократии и свободолюбию жителей Якутска. ЛЮБАРСКИЙ: НАЛОГИ И СТРОИТЕЛЬСТВО!Игорь ЛЮБАРСКИЙ от партии «Патриоты России»:1. Как я думаю, есть два пути увеличения бюджета: штрафы и налоги. Но я склоняюсь больше к налогам, потому что сам предприниматель и заинтересован в развитии малого и среднего бизнеса.2. Это очень сложный вопрос. Люди устанавливают такие гаражи, потому что у них нет возможности купить, допустим, блочный. Поэтому надо их строить самим! Строительство нового комплекса нужно возводить с учетом решения гаражного вопроса.3. Я считаю, конечно, что это был достойный кандидат. Очень жаль, что его сняли. Но если ему отказали в регистрации, значит, по закону все верно.