@au Михаил РОМАНОВ  
@ti Обрушилось крыльцо дома
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=989
3-го августа жительница первого подъезда дома на улице Короленко, 21/1 вышла вынести мусор и… провалилась. Это обрушилось крыльцо, женщина оказалась погребена под массивными бетонными конструкциями. Когда журналисты «ЯВ» подъехали на место происшествия, сотрудники управляющей компании соорудили деревянную конструкцию, по которой спускались и поднимались люди. Но эта лестница ненадежна: с нее легко можно сорваться вниз. Одна из жительниц дома обратила внимание, что в том месте, куда упала женщина, видны следы крови. Как выяснилось позже, пострадавшая сильно повредила ногу. Само здание было построено в 2012-м году. «БОИМСЯ ЗА ДЕТЕЙ» Ольга, жительница дома: — Мы переехали сюда совсем недавно, думали, раз дом новый, то крепкий. Оказалось, что нет. Мы очень боимся за своих детей, если бы бетонная лестница обрушилась на них, они бы не выжили. Я после этого боюсь выходить на балкон. Кто должен проверять? А вдруг это не случайность, а закономерность? Необходимо, чтобы независимые эксперты проверили на прочность весь наш дом, а не только лестничные пролеты. В результате происшествия женщину госпитализировали, у нее зафиксированы ушибы. На место ЧП приехали представители застройщика дома — компании «ДСК», управляющей компании «Солидарность» и управления Стройжилнадзора республики. Руководитель управления государственного строительного и жилищного надзора по республике Наталья Чусовская сообщила, что будет создана комиссия по выявлению причин, повлекших обрушение лестницы, и проведена экспертиза для установления виновных. «НАШЕЙ ВИНЫ НЕТ» — Компания выплатит пострадавшей женщине какую-то компенсацию? Оплатит лечение? Ольга БЕРДНИКОВА, заместитель генерального директора компании «ДСК»: — А почему мы должны что-то оплачивать? Только на том основании, что мы построили этот дом? А если человек попадает в аварию, кто ему выплачивает компенсацию? Госавтоинспекция? Производители автомобиля? Мы построили дом по проекту. Нашей вины нет. — Позвольте, но женщина серьезно пострадала… — Ну, и что? Еще нет никаких выводов о причинах обрушения, а вы уже составили свое мнение? И говорите о какой-то компенсации. Я там была, поскольку мы выступали генподрядчиком, и могу заявить: дом построен согласно проекту. Он уже шесть лет эксплуатируется! Так что женщина пострадала не по нашей вине. В Министерстве строительства состоится совещание, на котором будут озвучены причины и сделаны выводы. До тех пор о виновниках говорить рано. Павел КОРНИЛОВ, первый заместитель руководителя управления государственного строительного и жилищного надзора республики: — Мы создали техническую комиссию, куда включили все заинтересованные стороны: застройщик — «ДСК», заказчик — «Главстрой», управляющая компания «Солидарность», проектная организация, управление экспертизы. Мы всех соберем и будем смотреть, по какой причине произошло обрушение. Какие меры и рекомендации принять. Наши специалисты уже выезжали на место. Но сейчас трудно сказать, какие выводы будут сделаны. Может, тут была недоработка проекта, может, бетон треснул или было нарушение технологии монтажа. Может быть, во время эксплуатации управляющая компания что-нибудь сделала. Это всё необходимо установить, а уже потом принимать меры. — Как осуществляется надзор по проверке безопасности других домов. Дом с обрушившимся крыльцом относительно новый был — 2012 года? — Самостоятельно проводить проверки не можем. Согласно ФЗ 294, это нарушает права проверяемых. Только при наличии заявления или обращения, либо по факту.