@au Михаил РОМАНОВ
@ti Немного антисемитизма 
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=980
19 июля Госдума приняла в первом чтении законопроект, предусматривающий повышение пенсионного возраста с 55 до 63 лет для женщин и с 60 до 65 лет для мужчин, а ЦИК отклонил заявку КПРФ на проведение референдума. По России прокатилась волна протестных акций. Накрыла эта волна и Якутск: в субботу на Комсомольской площади коммунисты и примкнувшие к ним эсеры собрали один из самых многочисленных митингов последнего времени: на акцию пришли около 400 человек (сами красные считают, что их было больше тысячи). В толпе были замечены как профессиональные пожилые протестующие, не пропускающие ни одного действа, так и новые молодые лица, никак не связанные с советской идеологией. Люди начали подтягиваться задолго до мероприятия. К назначенному времени площадь покраснела от левых стягов, людям раздавали плакаты и растяжки. Лозунги гласили: «Хотим дожить до пенсии», «Путин, прекрати реформу!», «Нет доверия власти», «Устали от пустых обещаний» и прочее. Буквально все обсуждали пенсионную реформу, которая, по сути, касается каждого, независимо от политических предпочтений. Неслучайно за выходные видеоклип молодых медиков быстро набрал популярность в сети («До пенсии дожить нет шансов, возраст будет повышаться. Движется огромным комом пенсионная реформа, под фанатские речевки нам проект толкают ловко. Все больше платим мы за свет, продукты стоят тут, как нефть»). Были и защитники реформы. Несколько пожилых женщин и мужчина сначала раздавали газету, выпускаемую маргинальным национально-освободительным движением (НОД), а потом попытались сорвать митинг. Бабушки кричали: «Россию убивает Международный валютный фонд!», «Не дадим Госдепу поставить нас на колени!» А организаторов митинга обвиняли в работе под диктовку Запада. Ещё один убелённый сединами дед разъяснял всем желающим, что во всём виноваты евреи, захватившие мир и создавшие Америку. Впрочем, все эти персонажи не очень занимали публику.НЕТ ЖУЛИКАМ И ВОРАМ!После вступительной речи лидера красных Виктора Губарева, дали слово тяжеловесу — пламенному Артуру АЛЕКСЕЕВУ:— Сегодня с экранов телевизора льется сплошная елейная речь о том, что Владимир Владимирович Путин проявляет заботу о населении нашей страны и думает о далеком будущем. Недавно, выступая по телевидению, он сказал: «Да, конечно, мы сегодня можем позаботиться о пенсионерах, но ведь это может накапливаться-накапливаться, а потом у людей будет шок, мы обманем народ». И тут же заявляет, что средний возраст растет, платить будет нечем, в бюджете нет денег. А я про себя думаю: как же так? В советское время был лозунг: «Молодым у нас дорога, пожилым у нас почет». Так вот: сегодня каждый пятый молодой человек — безработный! Чего проще? Постройте фабрики и заводы, дайте молодежи работу. Но у нас же всё, буквально всё, вплоть до ручки и тетрадки — иностранного производства. Все наши крупные олигархические структуры — типа Роснефти и Газпрома — получают льготы по своей экономической деятельности и освобождаются от налогов. А по Конституции недра и богатства кому принадлежат? Народу. А когда появляется проблема, дербанят прежде всего нас — простых граждан. Но народ просыпается: Якутия, к нашей радости, на прошедших выборах показала, что проснулась. Хватит слушать вранье власти! Надо принимать решительные меры. На выборах надо сказать «нет» этой власти, партии жуликов и воров из «Единой России».КРЕМЛЁВСКИЕ ПЕЧЕНЮШКИВладимир ПОЛЯТИНСКИЙ, член рескома КПРФ:— Нынче прошел великий праздник: чемпионат мира по футболу. И прошел на высоком уровне. Но под этот праздник партия «Единая Россия» устроила нам такие сюрпризы: повышение НДС и пенсионного возраста. Праздник был нивелирован — опять закрутили гайки. У людей глаза открываются все шире и шире. Народ встал на дыбы, мы уже откровенно смеемся над этими теле-и радиоклоунами, которые отрабатывают кремлевские печенюшки. Людям с экранов несут чушь по поводу физической активности пенсионеров. Это ложь! Есть лишь одна экономическая форма поднятия уровня жизни всего народа — это развитие рентабельной промышленности. Но мы никак не можем слезть с нефтяной и газовой трубы.Айаан ВАСИЛЬЕВ, депутат гордумы, директор мархинской школы:— Власти неустанно твердят: россияне стали жить долго, поэтому увеличивается пенсионный возраст. Но так ли это? По оценкам ООН, мы находимся в мире на 125 месте — стоим на уровне стран Африки и Азии. А теперь посмотрим, как обеспечивает государство старость пенсионеров. По данным Пенсионного фонда, средняя пенсия по старости — 13 тысяч рублей. Спрашивается: возможно ли прожить на эти деньги? Конечно, нет. Сравним уровень наших пенсий с другими странами. В Швейцарии пенсия составляет 3400 долларов. В Гер¬мании — 2650 долларов. В США — 2150. В Греции — 930 долларов. В Эстонии — 440 долларов. В России — 235 долларов. Ниже только на Украине и в Таджикистане. Неужели мы работаем меньше, чем в Европе?Семен ФИЛИППОВ, зампред гордумы:— Мы устали от пустых обещаний власти. Не прошло и полугода, как Путин позабыл о своем обещании не повышать пенсионный возраст. Он уже стал вилять хвостом. Давайте проснемся, друзья! От того, как мы будем голосовать на выборах, многое зависит. Когда микрофон доверили депутату гордумы, эсерке Ольге САРГЫДАЕВОЙ, толпа коммунистов возмущенно загудела: «Долой эсеров со сцены!», «Отберите у неё микрофон!», «Долой Тумусова!».Саргыдаева ответила митингующим:— Да, мы не всегда голосуем совместно, но в этот раз 104 депутата Госдумы, эсеры и коммунисты объединились против пенсионной реформы. Это говорит о том, что мы единая сила. За каждым из нас стоят люди. Если мы будем говорить на доступном языке, мы сможем остановить эту реформу. На самом деле это ограбление народа. Я сама должна была скоро выйти на пенсию. Но одним росчерком пера этой возможности меня лишили. Когда говорят, что у нас повысился уровень жизни, это вранье! Мы считаем, что на этот вопрос нужно наложить мораторий до 2030 года. Надо выступить единым фронтом, как в Великую Отечественную войну. СГУЩЁНКА ДЛЯ СЕВЕРАУдивительно, но в отличие от Ольги Саргыдаевой, которую освистала публика, другого «классового врага», депутата Ил Тумэна Владимира Фёдорова, который хоть и выдвигается в мэры от партии «Родина», но всё-таки в симпатии к левым не замечен, люди восприняли благосклонно. Аплодировали.Владимир ФЕДОРОВ, депутат Ил Тумэна:— Я выступаю против реформы, которую продавливают через Госдуму и правительство России, для того чтобы якобы пополнить бюджет и сократить неизвестно какие расходы. На сессии Ил Тумэна я выступал против этого. Я так и сказал: «Не трогайте северян, не трогайте Север! Не трогайте Арктику! Мы исключительные! Мы особые». Старшее поколение помнит, что на продуктах раньше были указаны ценовые пояса, в том числе для Крайнего Севера. Помните, раньше на банке сгущенки было написано: «Особая цена для Севера»? Этот принцип распространялся на всю Якутию и Дальний Восток. У нас проезды были особые, зарплаты — особые. Отношение к нам было особым. Мы не укладываемся в матрицу российской экономики. Три миллиона квадратных километров на миллион коренных северян. Мы закрепляем своим присутствием одну пятую Российской Федерации.Я категорически против этой реформы. Мы должны объединиться для того, чтобы наша исключительность была законодательно закреплена на уровне России. И в том числе в пенсионной реформе. Она преждевременна и ничем не обоснована. ВИХРИ ВРАЖДЕБНЫЕ Изрядно повеселил публику комсомолец Айсен ВОЛКОВ. И даже не тем, ЧТО говорил, а КАК говорил. Его поставленный под Левитана голос угрожающе звучал из динамиков:— Вихри враждебные все еще веют над нами! Братья и сестры! Нет необходимости объяснять, почему реформа плоха и к чему она приведет. Все мы знаем ответ. Можно терпеть, а можно пойти в атаку, ни о чем не жалея. Это вопрос выживания. Это удар в наше сердце! Ради своей выгоды, лишь бы набить свои карманы, коррупционеры никого не пощадят на своем пути! Но мы отберем Якутию у коррупционеров. Я обращаюсь к ним: «Я чувствую вас! Я знаю, вы боитесь!». Обращаюсь из глубин своего сердца, чтоб затронуть ваши сердца: приходите на выборы! Во власти обманщики, воры и жулики. Их надо выгнать! Надо ударить крысе прямо по её морде! Крысе, которая вонзает тысячу ножей в спину народа!НЕМНОГО АНТИСЕМИТИЗМА Затем на сцену вышел упомянутый уже седовласый дед: — Почему увеличивают пенсионный возраст? Во всём виноваты евреи!Публика с удивлением узнала в выступавшем заслуженного учителя республики Алексея ИВАНОВА, когда-то преподававшего детям физику в школе №23.Руководство Якутского рескома КПРФ, впрочем, речь учителя не прерывало, видимо, соглашаясь с основными тезисами оратора. Путин поднял пенсионный возраст, но евреи, как всегда, виноваты тоже. РЕШИТЕЛЬНОЕ НЕТ Общественник Иван СТЕПАНОВ отрабатывал на публике технологию, которую освоили оппозиционеры вроде Алексея Навального и поп-звезды эстрады. Он призвал собравшихся поднять руки и громко крикнуть ответ на его провокационный вопрос:— Мы будем голосовать за «Единую Россию»? (Толпа хором, в экстазе): — Нееет!— Поднимите руки, бабушки и дедушки! Вы балуете своих внуков? (Дааа!). Так вот, у ваших внуков такой возможности уже не будет! Они будут искать работу, унижаться перед работодателями. Мы этого хотим? (Нееет!).Выпустив пар, коммунисты свернули флаги и разошлись по своим субботним делам.