@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Это успех!
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=994
Череду ярких открытий совершили на минувшей неделе якутские палеонтологи. Экспедиции республиканской Академии наук и СВФУ им. М.К. Аммосова в самые северные районы Якутии сообщили о находках, к каждой из которых применимы слова «уникальный», «первый», «самый» и прочие. «Карликовый мамонт», самая северная палеолитическая стоянка, древний жеребёнок и многое другое — наших учёных остаётся только поздравить!УСПЕХ ЯКУТСКОЙ НАУКИСо 2 по 9 августа на Новосибирских островах работала совместная экспедиция регионального отделения Русского географического общества и Академии наук Якутии, организованная в рамках комплексных научных исследований по направлению «История Якутии».В состав экспедиции вошли палеонтологи, археологи, мерзлотоведы, ботаники, зоологи, энтомологи, представитель республиканского Минэкологии. Помимо наших специалистов, участие принял Евгений Мащенко из Палеонтологическо¬го института РАН, Николай Лащинский из Центрального сибирского ботанического сада. Также все события экспедиции запечатлела киногруппа проекта «Эффект мамонта».Учёные уже второй год исследуют Новосибирские острова в рамках трёхлетних комплексных исследований. Эта отдалённая и труднодоступная территория мало изучена, и любые сведения являются ценным материалом.Дмитрий СОЛОВЬЁВ, директор Музея «Россия — моя история», исполнительный директор регионального отделения Российского географического сообщества:— Один из крупнейших проектов Академии наук Якутии реализован благодаря поддержке правительства республики, Русского географического общества, частных спонсоров, попечителей и Министерства обороны России, которое второй год выделяет вертолёт для переброски экспедиции на острова.Альберт ПРОТОПОПОВ, руководитель отдела мамонтовой фауны Академии наук РС(Я):— Подчеркну, что подготовка к исследованиям длилась несколько лет. Во многом успех экспедиций связан с налаженным сотрудничеством с местными жителями. Благодаря их информации, в этом году мы целенаправленно ехали на остров Котельный, откуда из двух независимых источников сообщали о туше мамонта.Также на острове наш коллега, археолог Томас Симокайтис, рассчитывал на подтверждение своей теории о стоянке древнего человека. И догадка блестяще подтвердилась. Действительно, обнаружена самая северная стоянка палеолитического периода. Возьму на себя смелость заявить, что это открытие мирового масштаба.Еще на Котельном мы обнаружили череп шерстистого носорога. Это первая находка так далеко на Севере, что резко сдвигает предполагаемый ареал обитания древних животных.Каждый из участников экспедиции, как рассказали учёные, получил замечательные результаты: представитель Сибирского ботсада Николай Лащинский сделал первое геоботаническое описание Котельного, коллега из Института мерзлотоведения Николай Торговкин выделил новый вид криоландшафта — ютенки. Орнитологи выявили места гнездования гусей из Канады, Китая и США, а за каждым шагом исследователей все дни следили видеокамеры «Эффекта мамонта». По итогам съёмок появится уникальный документальный фильм.МАМОНТ ЖДАЛ 10 ЛЕТВозвращаясь к мамонту: как оказалось, ученые впервые услышали о нем ещё десять лет назад. Увы, средств для немедленной организации экспедиции тогда не было. Можно сказать, везение, что находка дождалась палеонтологов: туша находится в прибрежной зоне острова, которую регулярно затапливает во время приливов.Альберт ПРОТОПОПОВ:— Тогда говорили, что это мамонтёнок из-за малых размеров. Потом нам сообщили, что тушу уже разбросало и она утеряна. Два года назад эту информацию опровергли, уточнив, что голова исчезла, но туша ещё осталась. А в прошлом году мы получили видеоролик, где увидели ногу мамонта. Тогда пришли к мнению, что большая часть туши находится в вечной мерзлоте и должна была хорошо сохраниться.Во время экспедиции нам удалось вытащить часть передней ноги и лопатку. Сильный запах, исходивший от туши, указывает на наличие сохранившихся внутренностей. В этом сезоне достать мамонта полностью не удалось из-за приливных явлений, планируем продолжить раскопки в апреле–мае 2019 года. Ногу и лопатку доставят речным путем — ждём в Якутске в сентябре.Мы убедились, что это не мамонтёнок, а взрослый мамонт малых размеров, можно сказать, карликовый. Подобных особей находили на острове Врангеля, из-за чего полагали, что на уменьшение размеров влияет «островной» эффект. Но остров Котельный во времена обитания мамонтов являлся частью материка. Интересный парадокс, который предстоит объяснить.СЕВЕР ОСВАИВАЛИ СОТНИ ТЫСЯЧ ЛЕТ НАЗАДСамую северную стоянку периода палеолита на острове Столбовой нашли благодаря теоретическим выкладкам якутских археологов.Самой северной палеолитической стоянкой на сегодняшний момент считалась Янская стоянка, найденная в 2001 году в 120 км от устья Яны. Её возраст датируется 32,5 тыс. лет. До открытия Янской стоянки самой северной была стоянка Берелех, открытая в 1970 году на месте Берелехского кладбища мамонтов.Томас СИМОКАЙТИС, сотрудник отдела археологии и этнографии Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН:— В 2016 году в отделе мы составили карту Лаптевской части древней Берингии. Тысячи лет назад море отстояло от нынешней границы на 300–400 км, а значит, и устье древней Лены тоже уходило дальше на север. Остров Столбовой в те времена не был островом, а частью речного протока. Состоит он, в основном, из алевролита — осадочной породы, схожей с песчаником. Из него вполне можно делать каменные орудия, не такие прочные, конечно, как из кремня, но такие находки известны. Вокруг раскинулась плоская тундростепь, по которой перемещались стада животных. Будущий Столбовой возвышался над ней на 150 метров, представляя собой идеальную площадку для наблюдения за приходом добычи.Сложив все факторы, мы сформулировали гипотезу о существовании стоянки древнего человека на северном мысу острова. Но мы рассчитывали найти артефакты хотя бы дюктайского периода (это 35–10,5 тысячи лет тому назад).Поэтому, когда нашли огромное количество отщепов и сколов камней, выполненных в леваллуазской технике древнего палеолита — а это сотни тысяч лет тому назад, — поначалу не могли поверить своим глазам. Слой из артефактов толщиной в 30–40 см! Предположили, что это могло быть создано при¬родными процессами, но обошли весь остров и ничего подобного больше не нашли.Теперь дело за подробными исследованиями, сбором мнений специалистов и другими камеральными работами. А в это время в экспедиции в Верхоянском районе находятся учёные Северо-Восточного федерального университета, Зоологического музея РАН, японского Университета Киндай и компании «Fuji TV».Российскую группу возглавляют директор НИИ ПЭС СВФУ Григорий Саввинов, старший научный сотрудник лаборатории экологии и географии мерзлотных почв Петр Данилов, заведующий Музея мамонта Семен Григорьев, с.н.с. лаборатории географии и экологии мерзлотных почв Василий Боескоров, директор Зоологического музея РАН, ведущий российский специалист по мамонтовой фауне Алексей Тихонов. Университет Киндай представляет профессор Хироми Като.Они находятся вне зоны доступа сети, о своих перемещениях сообщают по спутниковому телефону.В конце прошлой недели, 11 августа, Семён Григорьев сообщил об обнаружении в Батагайском термокарстовом котловане прекрасно сохранившейся в вечной мерзлоте туше жеребёнка ископаемой лошади. Возраст жеребёнка определили примерно в три месяца. Погиб он примерно 30–40 тысяч лет тому назад, лабораторные анализы позволят уточнить эти данные. У жеребенка полностью сохранились шерстный покров темно-коричневого цвета, грива, хвост и внутренние органы. Видимых повреждений нет.На следующий день, когда экспедиция переместилась на «кладбище мамонтов» Юнюген в 220 км вниз по реке Яне, Григорий Саввинов заявил об обнаружении неполного скелета мамонта с мягкими тканями и шерстью. Раскопки продолжаются. Ждём очередных интересных подробностей!