@au "ЯВ"
@ti Что кандидаты в мэры знают про Якутск
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=999
Мы продолжаем нашу «кандидатскую» рубрику и публикуем традиционный блиц- опрос зарегистрированных кандидатов на пост мэра столицы. На этот раз нас интересовало, что претенденты на кресло главы столицы знают о самой столице: 1. Сколько лет исполняется Якутску в этом году? (Правильный ответ — 386). 2. Сколько округов в городе Якутске? (Правильный ответ — 15: Автодорожный, Гагаринский округа, Губинский, Октябрьский, Промышленный, Сайсарский, Строительный, Центральный, мкр. Кангалассы, с. Маган, мкр. Марха, с. Пригородный, с.Табага, Тулагино-Кильдямский и Хатасский наслеги). 3. Ваше любимое место в городе? 4. Ваш идеал политика (в реальной жизни и среди литературных или кино-, мульт- персонажей)? «ДАЙТЕ ПОСЧИТАТЬ» Иван СТЕПАНОВ от партии «Справедливая Россия»: 1. Сейчас вспомню, дайте посчитать. У нас же юбилей был. Год основания — 1632-й, значит, 386 лет. 2. У нас девять округов, по-моему. Это Набережный, естественно (нет такого округа. — От ред.). А вы имеете ввиду не выборные, а другие округа? Типа Губинский, Центральный, Промышленный, Строительный, Гагаринский, Пригородный, Сайсарский. Алексеевский есть? Точнее, Октябрьский. Центральный я уже сказал. Не Заложный, как он правильно называется? Я не помню, честно говоря. 3. Любимое место в городе — парк. Также мне нравятся Зеленый луг, Чочур Муран и площадь Ленина. 4. Михаил Николаев и Айсен Николаев — эти два мне нравятся. А про литературных, кино- или мульт- персонажей… Была смешная сказка про царя, у которого был советник. Цезарь, кажется, его звали. АБОНЕНТ НЕДОСТУПЕН Сергей АСЮТИН от «Партии ветеранов России»: Как и в прошлый раз, кандидат не вышел на связь. Не взял трубку. «ЖИРИНОВСКИЙ — НАШЕ ВСЁ!» Владислав ТЕППОР от партии «ЛДПР»: 1. По-моему, 384 года. 2. По городу 15 округов. 3. Мое любимое место — Зеленый луг. Особенно зимой в Крещение, когда ныряют в прорубь. 4. Конечно же, Жириновский. Это естественно, так как я состою в партии «ЛДПР», которую он возглавляет. А вообще, идеальный политик — это сборный «проект». Надо, чтобы он был честен, справедлив и, в целом, достойным человеком. Как сильная политическая личность мне импонирует Петр I. ЛЮБЛЮ ГУЛЯТЬ И ЛЮБОВАТЬСЯ ГОРОДОМ Александр САВВИНОВ от партии «Единая Россия»: 1. У Якутска солидный возраст — 386 лет. Основан Петром Бекетовым 25 сентября 1632 года. 2. Непосредственно в городской черте восемь округов и семь пригородов — всего 15. 3. Это Московская набережная — живописное место с красивым видом на Зеленый луг. Во время пробежек и просто прогулок по ней можно о многом поразмышлять и полюбоваться городом и природой. 4. Александр Македонский. У меня даже его статуэтка на видном месте стоит. Конечно, большинство знает его как полководца и завоевателя, но он еще был великим государственным деятелем. Создателем империи, которую никто, кроме него, не смог удержать. «ВОР ДОЛЖЕН СИДЕТЬ В ТЮРЬМЕ» Иван КОМАРОВ от партии «Гражданская платформа»: 1. Так, замечательный вопрос. Вы умеете специально подлавливать (начинает считать. — От ред.). Дайте минуту или две посчитать. 387. 2. Округов у нас получается семь. 3. Городской парк. Это же центральный парк Якутска. 4. На сегодняшний день, первое, что приходит на ум — Глеб Жеглов (персонаж из романа братьев Вайнеров «Эра милосердия», по которой был снят фильм «Место встречи изменить нельзя», оперативник уголовного розыска. — «ЯВ»), потому что мне нравится его коронная фраза: «Вор должен сидеть в тюрьме!». А вообще, политиков, которые нравятся, очень много — в голову приходит масса фамилий. Другое дело, если я назову политика, которого знаю, все равно можно будет вспомнить какие-то вещи, которые он делал, с которыми я не могу согласиться. Пускай будет Мао Цзэдун: на самом деле для народа он многое сделал, и страна теперь находится в стадии рассвета. Исходя из этих убеждений. «МНЕ БОЛЬШЕ НРАВЯТСЯ ПОЛКОВОДЦЫ» Микаэл ЗАБОЛОТНЫЙ от «Партии роста»: 1. 386 лет, по-моему. 2. 16 округов. 3. Мне нравится Табагинский мыс. 4. Из существующих политиков нравится Путин. Из тех, кто ушел — Уинстон Черчилль. Еще могу назвать Громыко — министра иностранных дел СССР, Киссинджера — американского государственного деятеля. А вообще, мне больше нравятся полководцы — Кутузов и Суворов. ЧЕСТНО- ЧЕСТНО! Степан ПОДАРУЕВ от партии «Честно»: 1. 385 лет, по-моему. 2. Семь. 3. Центр города, особенно кинотеатр «Центральный». 4. Тут можно просто сказать: это должен быть честный человек. ПОЛИТИКИ ДОЛЖНЫ БЫТЬ МОЛОДЫМИ Игорь ЛЮБАРСКИЙ от партии «Патриоты России»: 1. 386 лет. 2. Это Промышленный, Строительный, Гагаринский, Губинский, Центральный, Набережный, Сайсарский и пригороды. Вроде бы все. 3. Город Якутск весь люблю, так что даже не могу выделить особенное место… Старый город очень нравится, село Тулагино, откуда я родом. Я люблю свой город. 4. Как такового идеала нет у меня. Мне нравится сложившаяся тенденция, если так можно выразиться, омоложения власти. Политики нужны молодые и активные. «У МЕНЯ КУМИРОВ НЕТ» Сардана АВКСЕНТЬЕВА от «Партии возрождения России»: 1. Якутск основан в 1632 г. и, соответственно, ему исполняется 386 лет. 2. Восемь округов внутри самого города и семь пригородов со своими администрациями. Итого 15 округов. 3. Я очень люблю место рядом с моей родной школой № 2. Там я выросла, и люблю его посещать. 4. Придерживаюсь правила: не сотвори себе кумира. Сложно ответить. Пожалуй, воздержусь от имен и фамилий. Политика определяют его поступки.