@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Иннокетий Тарбахов - 56 лет на кухне
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1010
В Якутии каждый знает Тарбахова — гуру национальной кухни. Его имя связано со вкусной едой, рестораном «Тыгын Дархан», он является автором кулинарных книг, телевизионной передачи «Готовим с Тарбаховым». Начав карьеру с ученика повара в Намской районной столовой, он достиг больших высот в кулинарном искусстве — 54 года трудится на ниве общественного питания, являясь лицом национальной кухни. В советские годы гостям республики ничего не могли предложить в ресторанах аутентичной кухни. Их специально возили в столовую села Намцы, где со всем гостеприимством потчевал и встречал их Иннокентий Тарбахов. Представляете! В столице алмазной республике ничем не могли удивить высоких гостей. Иннокентий Тарбахов — мастер-повар России, заслуженный работник торговли России, заслуженный работник народного хозяйства Якутской АССР, отличник торговли СССР, отличник потребкооперации России, отличник профтехобразования Якутии, почетный член Академии французской национальной кулинарии, шеф-повар, главный инженер-технолог ГУП «Служба общепита «Тыгын Дархан» при Главе и Правительстве Якутии, основоположник современной якутской национальной кухни, создатель авторской школы традиционной кухни саха. * * * — В 1962 году поступил учеником кондитера в Намскую столовую. С этого всё началось. Интересная работа, даже сказал бы, творческая, если не относиться к ней, как к рутине. Например, в Сицилии в институте культуры учат не только музыкантов, певцов и художников, но и поваров, и кондитеров. Это же действительно так: пища должна приносить удовольствие, радовать глаз, поднимать настроение, как и музыка, картина. Поэтому и обучают поварскому искусству совершенно по-другому, не как у нас. * * * — В начале 90-х меня пригласил в столицу первый президент Якутии Михаил Николаев. В 1992 году получил четырехкомнатную квартиру, Новый год мы встретили в Якутске. Устроился ведущим специалистом в управление «Холбос». В то далекое время было очень много командировок в улусные столовые на инспекцию. Как человек опытный, с ходу видел непорядок. Писал справку, что надо исправить. Все эти замечания передавал заведующей столовой тет-а-тет, чтобы утром всё было исправлено. Отправляли обычно на дватри дня, я предлагал на третий день провести выставку-ярмарку якутских национальных блюд. Обязательно заходил в райпо, спрашивал, какие продукты есть в наличии, которые они могут предоставить столовой для ярмарки. Обычно по селу быстро молва расходилась, что Тарбахов приехал. Народ просто валил на такие выставки-ярмарки. До сих пор вспоминают повара, кондитеры, которые застали мои командировки. Говорят, что после моих инспекторских проверок атмосфера менялась в коллективе. * * * — В 1995 году, после того как обкомовскую гостиницу переделали в общего типа для вип-гостей столицы с рестораном, приступил к работе. Это был период, когда руководителем был Будимир Дмитриевич Слепцов. Он очень большое внимание уделял базовой части гостиницы, ресторана, при его работе всё было создано. «Тыгын Дархан» — первая европеизированная гостиница в Якутии. Когда у меня спросили, каким должен быть ресторан, я предложил европейский дизайн, из еды классику Советского Союза, которую мы не должны терять, с добавлением якутских блюд. * * * — Михаил Николаев хотел, чтобы я стал директором гостиницы. Отказался, так как моя стихия — кухня. Здесь все производство знаю. Предложил вместо себя Марию Николаевну Габышеву, знаком был с ней с Намцев. Она работала начальником культуры в Намцах, моя жена Антонина руководила клубом. * * * — Пришлось менять коллектив, потому что на ресторан с такими работниками не тянул. Умели готовить тефтели, гуляш, бефстроганов, верхом воображения были антрекот или шницель. Дальше этого не шли. Одним словом, общепит среднего звена. Никто не остался, все ушли, не захотели работать под моим руководством. Набрали молодежь, и с чистого листа стали работать. * * * — «Тыгын Дархан» — стартовая площадка для молодых, здесь мои ученики проходят практику. Я более 40 лет преподаю якутскую кухню, кухню народов Севера в колледжах. Во время практики уже отмечаем одаренных, трудолюбивых учащихся, приглашаем на работу в наш коллектив. Многие сейчас работают в других ресторанах, кто-то руководит средним звеном производства, некоторые открыли свои частные кафе, рестораны. * * * — Михаил Ефимович несколько раз был в командировке в Намцах, когда был министром сельского хозяйства. И с того времени обратил внимание, что у нас все по-другому, даже пирожки с мясом были особые. Стыдно сказать, в те времена у нас не было национальной кухни, где гостям были бы предложены рыба, мясо. В то время верхом кулинарного изыска было приготовить бефстроганов или шницель, сверхособенного ничего не было. Разве что качество мяса да рыбы было отменным. Стали отправлять к нам гостей, делегации. Иногда принимали гостей по звонку. * * * — Как-то звонит мне Василий Босиков и говорит, что приехали гости из Бурятии. Они спросили у него, где в городе можно поесть национальное, мол, нигде не нашли. И вот они приехали, а у нас столы ломятся: суп с грудинкой с домашней лапшой, саламат, харта, всевозможная рыба, вплоть до осетра и т. д. Единственное, чего не было на столе, алкоголь. Это было время Горбачева, тогда по всей стране был «сухой» закон. Предложил кумыс, мол, ничего другого нет. После осуохая довольные и сытые гости попрощались и поехали в город. В дорогу мы им подготовили еду, сложили все в коробку. Тогда одноразовой пластиковой посуды не было, но были стаканчики и тарелки из картона. А вечером мне звонит Босиков, что это за забористый кумыс у тебя был… Оказывается, гости в гостиницу чуть ли не на четвереньках заползали. В общем, налил я в кумыс спирт. Было такое дело. * * * — Я везде, куда езжу, учусь и что-то привожу из любых поездок. При Советском Союзе иногда отправляли технологов на какието семинары, фестивали или конкурсы. Обычно я только слушаю, не записываю всё досконально, только где-то для себя самое интересное отмечаю. А вот когда начинается практическая часть, там уже оживляюсь, смотрю внимательно, особенно все, что мне может пригодиться. Дали мне задание что-нибудь сделать с изюмом, принести рецепт. Бывает так, когда завозят чего-то очень много, а надо с этим продуктом что-то сделать. Предложил замочить изюм, перекрутить с брусникой и в пирог. Блюдо пошло на ура. * * * — Из Татарстана привез рецепт чак-чака. Яиц нам мало дают, но зато килограммами во флягах замороженный меланж — битые яйца. Одно яйцо весит 40 грамм. Как раз у нас было очень много меда, чак-чаком мы ликвидировали залежи. Это и есть работа технолога. * * * — Как-то в Якутск завезли кальмаров. В магазинах просто залежи, население не покупает. В других регионах консервированные кальмары — дефицит, а у нас лежат. А я в одно время, еще по молодости учился три месяца во Владивостоке с сохранением зарплаты, плюс стипендия 42 рубля. Привез тогда очень много рецептов салатов, в том числе из кальмаров. Стал отправлять рецепты по магазинам, проводил мастер-классы. Каждый раз на юбилеях, свадьбах, где бывал, предлагал клиентам такие салаты из морепродуктов. Постепенно народ привык. Также приучили жителей к салату из морской капусты с зеленым горошком и луком. Как сложный гарнир по 30 грамм клали на блюдо. Съест — не съест — уже дело клиента. Также с морской рыбой поступали — тефтели, котлеты из рыбы разлетались вмиг, народ покупал с удовольствием. Готовили в кляре рыбу, а филе пропускали через мясорубку вместе со свиным шпиком и репчатым луком. Никому не говорили, что там присутствует свиной шпик. Как-то же надо реализовать морскую нежирную рыбу — опять работа технолога. * * * — Все человечество придерживается пробуждений природы. Были весной в Японии, там нас кормили различными побегами растений, в частности, бамбуковыми. Они придерживаются сезонного питания, едет то, что есть в данное время года. Наши предки в старину тоже так питались, это пробуждает новые вкусовые качества, и организм готовится к новому сезону. Надо внедрять это в наших ресторанах, рассказывать и показывать гостям столицы. * * * — В Японии все хорошо показали и рассказали. Мы возили наших учеников на мастер-классы. Учил очень хороший сушист — пятикратный чемпион, профессор, познакомивший со старинной кухней, какой она была на самом деле. Оказывается, это была полудикая кухня, как и у нас: когда семья ест из одной миски. Самой шикарной едой, праздничной, считалась «подушка» с рисом, куда кидали вареную рыбу... Так раньше питались. А суши к ним прибыли всего 200 лет назад, роллы появились после войны, а темпура вошла в рацион в 70-х годах, когда Филиппинские острова остались в составе Японии. * * * — Готовлю ли дома? Редко. Дома готовит жена. Я рано ухожу, поздно прихожу. Мои дети меня практически не видели. Спрашивали, когда же папа придет с работы. Приходил домой, когда они спали, уходил, когда еще не проснулись. Так и выросли. В дни больших приемов дома даже не появляюсь вообще, живу в ресторане. * * * — Вроде стали проводить гастрономические фестивали, но это же показуха, на самом деле. Только перед жюри, получается, выпендриваются. А фактически, когда туристы приезжают, очень много проколов. Например, официанты медленные. Одна ошибка и вся работа, имидж ресторана насмарку. Бывает, что после такого обслуживания уже сюда ни ногой, охота пропадает. Ресторанное дело непростое: очень хорошую школу надо пройти, много знать, видеть. Я много ездил как турист. Мне очень понравилось, как относятся к клиентам в Китае, Японии. * * * — Надо работать с людьми, чтобы начать новое внедрение. Поменять подачу, соусы, гарниры. Рынок открылся, границы открыты, многие ездят по разным странам, естественно, едят там, пробуют новое и, конечно, сравнивают. Поэтому мы не зря возили наших поваров за границу, чтобы они посмотрели, как там едят и подают. Хочу представить двух моих учеников, на которых возлагаю большие надежды в развитии и пропаганде современной якутской кухни. Это Константин Матаннанов – заведующий производством ресторана «Тыгын Дархан» и Иван Решетников, заведующий производством кафе «Седьмое небо». Оба закончили торгово-экономический колледж. Иван – призер международного кулинарного конкурса «Путешествие за вкусом, кулинарного конкурса II Ердынских игр, повар 6 разряда (самый высший разряд у поваров). Константин – победитель конкурса «Путешествие за вкусом», кулинарного конкурса II Ердынских игр, повар 6 разряда. С ними я связываю будущее ресторана «Тыгын Дархан», будем много работать над обновлением. Сейчас они готовятся к Дальневосточному форуму, накормить тысячи людей непросто. Причем все должно быть на уровне, а там уже знают нашу кухню! Наш павильон всегда самый посещаемый!