@au Подготовила Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Снова в школу!
@da 31.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1018
— Есть ли какие-то ограничения в количестве домашних заданий? Дочь учится в старших классах. В прошлом году приходила домой со школы, садилась за домашку и заканчивала только ночью! Сильно посадили зрение и здоровье, не говоря уже о нервной системе. Ни на какие кружки времени не хватает. Что я могу сделать как родитель? Могу ли, если в этом году будет такая же ситуация, обратиться в управление или министерство с жалобой? Есть ли какой-то ГОСТ времени, которое должно уходить у школьника на выполнение домашней работы?Лена Борисовна ТЕН, руководитель отдела общего образования и языковой политики Министерства образования и науки республики:— Согласно п.10.30. Санитарно-эпидемиологических требований к условиям и организации обучения в общеобразовательных учреждениях, объем домашних заданий (по всем предметам) должен быть таким, чтобы затраты времени на его выполнение не превышали (в астрономических часах): во 2–3 классах — 1,5 ч.,в 4–5 классах — 2 ч., в 6–8 классах — 2,5 ч., в 9–11 классах — до 3,5 часа.— У меня внук пойдет во второй класс. Я понимаю, школы перегружены, и мы не сможем найти такую, где в классах было бы хотя бы по 20 учащихся. В нашем классе школы № 31 40 человек. Учится он средне, читает плохо. Не скажу, что совсем отсталый, но к нему нужен индивидуальный подход. А при такой нагрузке учителя этого не будет. Вопрос: нельзя ли организовать при школе занятия с оплатой учителю за дополнительную нагрузку. Я думаю, плату необходимо сделать не рыночную. Репетиторы берут 1000, 700 рублей в час. В школе могут набрать группу из отстающих?Лена ТЕН:— Согласно Закону «Об образовании», школа не имеет права оказывать платные услуги по предметам, преподаваемым в пределах федерального государственного образовательного стандарта, изучаемых по учебному плану. Платные услуги школа может предоставлять по желанию родителей. Например, в среднем звене нет черчения, и многие просят ввести его как дополнительный курс на платной основе.— Хотим, чтобы в школе для начальных классов был логопед, но такой ставки не предусмотрено. Можно ли как-то решить этот вопрос?Валентина ЗАХАРОВА, главный специалист отдела общего образования и языковой политики Министерства образования и науки республики:— Логопед предусматривается администрацией школы по необходимости в штатном расписании, если в школе свыше 20-ти учащихся с ограниченными возможностями здоровья, в том числе с тяжелыми нарушениями речи.— Что делать родителям? Обратиться к директору?— Родители (законные представители) имеют право обратиться к администрации школы.— Есть ли в школах лимит на заказ бесплатных учебников? Хотим заказать для класса дополнительные рабочие тетради к учебникам, но учитель говорит, что заявку не одобрят.Лена ТЕН:— Есть письмо Минобрнауки РФ от 13 июня 2018 года, согласно которому нормы обеспеченности учебными изданиями устанавливаются в соответствии с ФГОС. То есть не менее одного учебника в печатной или электронной форме на каждого обучающегося по каждому учебному предмету. Это лимит. Может быть и больше, если у школы достаточно финансов.Обычно родители думают, что рабочими тетрадями должна обеспечивать школа. Но это не так. Рабочая тетрадь приобретается за счет школы, если она включена в перечень учебников, учебных пособий, утвержденных директором. Если же ее нет в вышеуказанном перечне, то учитель может порекомендовать приобрести, допустим, если хочет дополнительно заниматься.— Дочь — аллергик, в школах и классах всегда стоят различные комнатные растения в больших количествах. Я даже молочай видела, хотя он ядовит! Почему на все есть ГОСТы, даже на цвет стен, а на опасные для жизни аллергиков вещи нет никаких ограничений? Могу ли я добиться запрета на растения хотя бы в своем классе? Дочь весь учебный год живет на лекарствах, и не она одна в классе.Лена ТЕН:— Это касается вопросов организации внутреннего распорядка, общего школьного и внутриклассного порядка, которые решает школьное руководство. С таким вопросом следует обратиться к классному руководителю и к директору.— В нашем классе учится мальчик с неврологическим расстройством. Он очень агрессивен. Не дает нормально заниматься на уроках всему классу. С ужасом ждем начала учебного года. Можем ли мы, родители, настоять на появлении на наших уроках тьютора, который бы приглядывал за ребенком? Это сильно бы облегчило жизнь и самому ребенку (учится он плохо совсем) и всем нашим детям.Валентина ЗАХАРОВА:— Необходимо, прежде всего, выяснить, есть ли у него инвалидность или статус «обучающийся с ограниченными возможностями здоровья» (ОВЗ). Это устанавливает психолого-медико-педагогическая комиссия (ПМПК). Категория «обучающийся с ОВЗ» определяется не с точки зрения собственно ограничений по здоровью, а с точки зрения необходимости создания специальных условий получения образования. Под спецусловиями для обучающихся с ОВЗ в федеральном законе понимаются условия обучения, воспитания и развития, включающие в себя использование специальных образовательных программ, учебников, технических средств и других, в том числе и предоставление услуг ассистента (помощника), оказывающего обучающимся необходимую техническую помощь.Речь идет скорее не о тьюторе, а об ассистенте, который осуществляет техническую помощь, в этой роли могут выступить и сами родители. Тьюторы же — педагогические работники, помогающие при организации процесса индивидуальной работы с обучающимися по выявлению, формированию и развитию их познавательных интересов, также обеспечивают уровень подготовки обучающихся, соответствующий требованиям ФГОС. Родители этого ребенка могут сами обратиться в ПМПК, либо его туда может отправить школа с их согласия.— Можно ли использовать на уроках вместо учебников электронные книги? Это бы существенно облегчило портфель. Учитель в прошлом году был против. Имеют ли право запретить?Лена ТЕН:— Если школа включила электронные книги в перечень учебников, которые используются в образовательном процессе, значит, они могут использоваться. Родители могут внести это предложение через родительский совет.— Возможно, имеется в виду электронная версия учебника, включенного в перечень?— Не у всех учебников есть электронные аналоги. Но, конечно же, если есть электронный аналог, можно предложить школе им пользоваться.— Можно ли перевести ребенка на домашнее обучение не по всем, а по нескольким предметам? Сын-подросток не сошелся с преподавателем, и тот не дает ему жизни. Переводить не хочу, но и ходить на уроки этого учителя тоже никакого желания у сына нет.Лена ТЕН:— Семейное и домашнее обучение организовывается только по каким-то объективным причинам, а не из-за личных конфликтов, тем более только по одному предмету.К слову, семейное образование и домашнее обучение — разные понятия. Домашнее обучение для детей, которые не могут учиться в школе по состоянию здоровья, например, самостоятельно передвигаться. Семейное обучение практикуется, когда, например, родители по работе уехали за рубеж, ребенка забрали с собой, прикрепляют к школе и обязуются сами учить его под свою ответственность. Берут задания у учителя и занимаются дистанционно.Как уточнили в юридическом отделе Минобрнауки республики, Закон «Об образовании» не предусматривает домашнее или семейное обучение по паре предметов.— Школа № 35 задумывалась, как школа для детей-инвалидов, а на позапрошлой неделе директор заявила, что они средняя общеобразовательная школа, поэтому в первые классы возьмут только четырех инвалидов, остальные остались за бортом. Как так?Валентина ЗАХАРОВА:— Школа № 35 не коррекционная и не дифференцированная, это обычное общеобразовательное учреждение, которое принимает школьников по прописке. Кроме того, она функционирует в режиме обучения детей на дому и в медицинских организациях: ГАУ РС(Я) РБ-1 «Национальный центр медицины» и ГБУ РС(Я) НПЦ «Фтизиатрия».— Могу ли я устроить в 8-й класс школы № 35 внука, инвалида детства, слабослышащего, но со слуховым аппаратом?Как уточнили в администрации школы: детей принимают только по месту жительства. По поводу перевода можно обратиться к директору по телефону 47–09–25.— Могут ли нас заставлять покупать одинаковую форму конкретно у одного производителя? Нам, к примеру, не нравится синтетика. Я хотела купить натуральную ткань, сшить точно такую же форму, как у остальных, но наш классный руководитель запрещает это. Имеет ли право?Лена ТЕН:— Это тоже внутришкольный вопрос, который стоит обсуждать на родительских собраниях. Родители голосуют, если кто-то не согласен, то должен высказать свое мнение, которое должны принять во внимание. Если же так и не удалось решить вопрос, то можно обратиться в администрацию школы.Конечно, у учителя нет права запрещать подобное или заставлять брать форму в конкретном магазине.