@au  Яна НИКУЛИНА Фото  из архива героя  
@ti Как закалялась "Саха-сталь"
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1011
Мужики меня поймут: во все времена ценился высококлассный токарь, а опытный может показать на пальцах число Пи. Федосий Федосеев — один из них, золотые руки, широкой души человек, предприниматель. — Говорят, вы очень идейный товарищ. — В плане работы с металлом идей у меня воз и маленькая тележка. Мы делаем из металла всё! Можно большими буквами написать «ВСЁ»? — Можно. Какой своей работой гордитесь больше всего? — Горжусь всеми работами без исключения! Чтобы вы имели представление, видели Центр кумысопития в местности Ус Хатынг? Наша работа! — А начинали вы… — Как ИП в 2008 году. Открыл автомастерскую при кластере на 50 лет Советской Армии. До этого в «Дисплей групп» работал, и шеф Петр Рожин отправлял меня учиться в Москву, где я освоил все станки: английские, итальянские, американские. Стал присматриваться, как люди работают. Они, кстати, эти станки закупали, когда доллар 90 копеек стоил. После дефолта они проснулись миллионерами. — Помню, об автомастерской «Дисплея» молва ходила, какие у них станок и токарь! — Я этот станок у шефа буквально выклянчил (смеется). Зато он был единственный на весь Якутск. Между прочим, миллион стоил. Но отработал, конечно. — Что-нибудь новаторское вы в производство не внедряли? — В нашем производстве особо новаторством не увлечешься. А вот расширять производство хотелось! Поэтому, порывшись в информации, я отправился в Волгоград — учился делать алмазный инструмент. — Из такового только стеклорез знаю. — И вплоть до оснастки большегрузов, очень много всего. Ведь сидим на алмазах! Но в Якутии очень сложно наладить рынок сбыта: маленький регион, поэтому отдаем все сырьем за копейки. Такое производство без господдержки не потянуть. — А кластер разве не предполагал господдержки? — Очень относительно. Пока мы при кластере варили энергетикам шпильки да хомуты, было нормально. А когда начали приобретать оборудование для художественной ковки, а это требует расширения производственной базы, то аренда стала попросту неподъемной. Для оптимизации места продали оборудование автомастерской. Заказали в Штатах раскроечный стол — до 74 мм лазером режет! А он возьми да попади под первые санкции — год шел! — А как резидентам кластера по аренде льгот разве не было? — С 2008 года по сегодняшний день, в общей сложности, за аренду заплатил 54 миллиона! Только на аренду, считай, и работал (разводит руками). — А не проще свою базу приобрести? — Так кто ж такой кредит даст?! Жена квартиру заложить не позволит. А оборудование, приобретенное за 6 миллионов, банк оценивает лишь в один. — С женой развестись не пробовали? — Нет (хохочет), все, что сумели — перебрались в «Туймаада-лизинг», у которой аренда чуть дешевле. Но выживать все сложнее: выигрываем тендеры, качественно выполняем работу, все довольны, а денег нет! — А где деньги? — Говорят, в бюджете нет. На сегодня порядка семи миллионов за выполненные работы «зависли». А зарплату, налоги, аренду и так далее оплачивать надо, долги начинают, как снежный ком, накапливаться. Приходится залезать в кредиты, а так и обанкротиться недолго. — Знакомый мне сварщик говорил: «Работы сделали, пора кувалду варить». — Такой списочек из тех, кому хотелось бы вдарить кувалдой, у нас имеется (хохочем вместе). — А может, делиться? (подмигиваю). — Я честный человек, коррупционных схем не приемлю. Хотя признаю, финансово совсем иссяк. Сотрудники сложности эти понимают, но на голом энтузиазме далеко не уедешь. В Среднеколымске парк делали, так ребята там четыре месяца проторчали, пока паводок, вода упадет и т. д. Материалы нарезали здесь, водой отправляли — самолетом за ценами не угонишься. Но колымчане пошли навстречу — 30% работ оплатили. А некоторые товарищи годами не платят. Ждем. — Я опять про помощь от государства. В Минпреде ведь содействовали кредитованию малого бизнеса. — Как начинающий предприниматель брал 600 тысяч рублей взаймы, и это все. А говорят, помощь. Да и та только вначале и была, потом всю эту рекламную акцию быстро свернули. Съездил в подмосковный Серпухов, изучал при одном институте опытные образцы для чистки стали. Командировал туда ребят на обучение, и через некоторое время мы стали резидентами «Технопарка». Но и их ведь лишают финансирования. В принципе, всегда во всем полагаюсь только на себя. Вот только бы не мешали! Подняли НДС до 20 процентов! Уму непостижимо, только если не предположить, что малый бизнес спецом душат. Я как предприниматель понимаю, что это жесть, а вот до народа пока не доходит, что и для каждого из нас это тоже жесть. — Что делать? — Держать флаг да работать (смеется), а что делать? Мы за счет других работ пытаемся долги перекрывать. Словом, много у нас только работы. — А штат сотрудников у вас большой? — Сначала было 34, теперь осталось лишь девять. У производственников ведь как: выполнили большой заказ и ждем от двух и выше месяцев оплаты. А если налоги пять дней не плачены, то, не спрашивая, автоматически со счета снимают, либо арестовывают его. Народ стал жить хуже — даже по количеству частных заказов заметно — включился режим экономии. Если, к примеру, в 2013 году хорошо шли заборы, ворота, качели и прочая не только нужная, но и эстетичная дачная атрибутика, то сейчас таких заказов все меньше и меньше. О чем это говорит? В стране исчезает средний класс. — Следующий претендент на исчезновение… — Боюсь, что малый бизнес. Столько трудов и нервов вложено — будет нестерпимо жалко, если обанкротимся. «НАС ГОЛЫМИ РУКАМИ НЕ ВОЗЬМЁШЬ!» — О себе расскажете? Откуда вы родом? — Этого я рассказывать не буду (смеется в голос). — Как хотите. А почему, кстати, не будете? — Когда узнавали, что родом из Чурапчи, коситься начинали: «Наверное, по блату работу получил». Ну, это до тех пор, пока еще не знали. Потом мы себе имя сделали — громкое и честное. Мы — «Саха-сталь»! Нас голыми руками не возьмешь! У иных была реакция: «Странный ты, знаком с Ил Дарханом, а в своих интересах не используешь». Я в своей деревне в попечительском совете много лет уже состою, а возглавляет его Егор Борисов. Честно говоря, пересекались мы мало. Я после армии всего год в своей деревне бригадиром отработал, потом в Омский автодорожный институт поступил. Правда, незаконченное у меня высшее. Вернулся в Якутск, на токаря отучился. Пошел работать на «землеройку». Хотели, кстати, в Высшую партшколу направить. Вступай, говорили, в партию, что ты, как анархист, сам себе, ходишь? Но у меня и отец беспартийным был, а мама, хоть и коммунист, но сказала мне в партию не вступать. Не объясняла, правда, почему. — А вы себя анархистом чувствуете? — Нет. Просто была бы хоть одна нормальная партия, вступил бы. А так — не пойду. Своим умом жить нужно. Говорить, что думаешь. Работать так, как позволяют способности и таланты. По возможности дарить добро. Что радует: люди стали культурнее. Раньше мы, когда красоту создавали, вандалы умудрялись даже железо разломать! Теперь такие случаи скорее исключение. Люди стали ценить красоту. — А у вас и дизайнер есть? — А как же! Есть. Только как часто бывало? Заказчик говорит — сделайте, как у нас нарисовано. Ну что ж, клиент всегда прав. Тютелька в тютельку, как нарисовано, делаем, из стали, замечу. А потом со стороны нас критикуют: зачем вы так сделали? «Так желал клиент», — отвечаем. А теперь к нашим дизайнерам прислушиваются, согласовывают, как лучше, как красивее. В общем, выстраиваем конструктивный диалог. — С такими клиентами и работать приятней. — И еще я заметил, в сакральных местах все здорово получается, а если перед работой еще и алгыс проведен, как по маслу все идет. На строительстве түһүлгэ когда работали, а это было 150 якутов, за весь месяц ни капли алкоголя не было выпито. Грандиознейшее сооружение, а закончили в срок! Айсен Николаев не сумел скрыть своего искреннего удивления. — Айсен Сергеевич не только удивляться, но и хорошие начинания поддерживать умеет. Почему бы не предложить, к примеру, тот же алмазный инструмент выпускать? — В Подмосковье мои коллеги на допотопном станке, цена которому 15 тысяч рублей, кресты могильные клепают. Я бы со своим оборудованием уже миллиардером был. Много раз предлагали мне там остаться работать. Но, как говорится, где родился, там и пригодился. Инструмент делать — столько потребности нет. Вывозить — переправа закрылась, и приехали. Так что нюансов много, все подсчитывать нужно. А удивить все же попробуем. Зимой для поддержки штанов делаем тренажеры, спортивный инвентарь, благо, сейчас мода на фитнес. Недавно один тренажер отправили для получения патента, теперь ждем. — Что за тренажер? — Для мас-рестлинга. Будут результаты — обязательно поделимся! Сдаваться не собираемся. Нужно учиться. Собираюсь английский освоить, а то с зарубежными коллегами встречаешься, а переводчик слова «микрометр» не знает. Мне всего-то 60. Идей и сил еще полно. Наш предприниматель — крепкий товарищ! Всех, кого знаю, будут до талого грызть и гранит науки, а если надо, и сталь. — Спасибо. Удачи вам!