@au Юлия БОЧКАРЕВА
@ti Молодец!
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=997
Увы, дороги в Якутске по большей части в ужасном состоянии, особенно если они не центральные. Порой ожидание какого- нибудь ремонта доводит людей до отчаяния, вынуждая предпринять что-то самим… 13 августа водители, в чей маршрут входила улица Строителей, получили неожиданный сюрприз. Проблемная ямка перед супермаркетом «Колобок» — перекрестком улиц Халтурина и Строителей — исчезла под толстым слоём песка, насыпанным одним благодетелем. Впрочем, благодаря видеозаписи, которая моментально распространилась по соцсетям, его вскоре узнал весь Якутск. На видео запечатлен водитель автобусного маршрута, который с лопатой работает на «проблемной» ямке, разравнивая поверхность. Мы начали поиски мужчины, который решил сам бороться с печальной ситуацией на дорогах. Вскоре стало известно, что деятельный водитель работает на маршрутке № 41. Антон МАРДАНОВ, директор ООО «ЯПАТК-41»: — Сиёвуши работает с апреля этого года. Проблема на этом участке была и есть: водители часто жаловались, что там постоянно образуются пробки (легковые машины долго объезжают опасную яму. — Ю.Б.), вследствие чего, они сбивались с графика. Обращались по этому поводу в управление дорог мэрии: её, вроде бы, заасфальтировали в этом году, но после сильных дождей она вновь образовалась. — Вам водитель сообщал, что собирается сделать? — Нет, узнал, когда скинули видео в общую группу водителей. «20 МИНУТ ИЗ-ЗА ЯМЫ»Наконец, мы поговорили с самим Сиёвуши, 22 года, родом из Таджикистана: — Честно говоря, мне эти пробки надоели. Приходилось минут по двадцать стоять каждый день с утра до вечера. Пробки начинаются с перекрестка Жорницкого до самого «Колобка» из-за одной ямы. Ведь так можно угробить машину, плюс на жаре стоять в пробке. Там одна полоса, и никуда не объехать — ждешь, пока не проедут. Никто эту яму не засыпает, она уже месяц как образовалась. — Когда вы поехали? — Мне раз в неделю положен выходной. Вот я и решил использовать его для дела. 13 августа взял у земляков красный песок, чтобы заделать яму, загрузил мешки в автобус и поехал. Засыпал сначала щебнем, потом песком. Вот и все: никаких ям и пробок. По этому участку я, когда работаю на маршруте, проезжаю в день по восемь раз. — Где ещё есть страшные дороги? — После каждого дождя на Жорницкого очень плохие дороги бывают, кошмар на Бестужева-Марлинского. Там много магазинов, домов: предприниматели, жители сами ездят по этой дороге. По¬чему же они её не ремонтируют? Два раза по ней проедешь, надо чинить ходовую. Если каждый свою территорию сделает хотя бы по 10 метров, то всё будет прекрасно. Валерий ДОМОТОВ, начальник управления дорог мэрии: — Улица Строителей уже отремонтирована. Состояние этой дороги удовлетворительное, но есть несколько локальных участков, на которых образовались провалы. В их число входит и улица Халтурина, где провел работу тот водитель. Муниципальная гарантия, которая остается за подрядчиком в течение трех лет, на этот участок, к сожалению, закончилась. Весной этого года мы отсыпали её за счет сил наших служб, но после сильных дождей всё смыло. Это единичный случай, когда водитель выходит и доблестно отсыпает дорогу. Все жалобы от директоров маршрутов у нас учитываются. За период летнего времени по этому участку ничего не поступало.