@au Надежда СИВЦЕВА 
@ti Папаша "покатал"
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=985
В четверг, 9 августа, по мессенджеру  Whats-App распространилось тревожное сообщение о том, что неизвестный мужчина возит ребенка в багажнике машины. Текст сообщения сопровождался кадрами с системы видеонаблюдения, установленной на одной из городских АЗС. Вот мужчина заправляет «Тойоту-Пассо» без номеров, а уже на другом снимке он открывает багажник, где отчетливо видно лежащую с закрытыми глазами несовершеннолетнюю девочку. Причем в метре от машины стоит полицейский борт с характерными номерами нашего региона. Первое, что приходит на ум при виде кадров: «Похищение!». Бдительность проявил работник АЗС, следивший за видеомониторами. Он и сообщил правоохранительным органам о странном водителе. В Якутске объявили план «Перехват». Полиция приступила к поискам. Официальный комментарий прессс-лужбы МВД Якутии По распространяющимся в социальных сетях изображениям, на которых запечатлены кадры с системы видеонаблюдения автозаправки «Туймаада-Нефть», расположенной на пересечении Объездного шоссе и Вилюйского тракта, сотрудниками полиции проводится проверка. Объявлен план «Перехват». В САЛОНЕ БЫЛО МАЛО МЕСТА К счастью, через несколько часов стало известно, что криминала в этой истории нет. Полицейские вычислили хозяина машины. Как он пояснил стражам порядка, в салоне не оказалось места для ребенка, поэтому дочь решила устроиться в багажнике, а вскоре там же заснула. Удивительно, что отец сознательно пошел на риск. Это еще хорошо, что поездка закончилась для девочки благополучно. Ведь не дай бог, случилась бы авария и ребенок в багажнике точно пострадал бы. Но отцу в любом случае придется отвечать перед законом: на нерадивого папашу составили административный протокол. Перевозить детей где-либо, кроме как в САЛОНЕ авто, да ещё без удерживающих специальных устройств, нельзя! Тем более девочке оказалось всего 6 лет. Комментарии пресс-службы МВД Якутии В ходе оперативно-розыскных мероприятий водитель автомашины «Тойота — Пассо» был установлен. Им оказался 33-летний житель города Якутска. Ребенком, находившимся в багажнике автомашины, является его 6-летняя дочь. В отношении отца ребенка применены меры административного характера. Составлены административные протоколы в соответствии ст. 5.35 «Неисполнение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних» и ч. 3 ст. 12.23 «Нарушение правил перевозки людей» Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации. Бывшая жена «отца года», довольно известная якутская певица, отпустившая дочку погулять с папой, сначала выразила на своей страничке в соцсетях мягкое возмущение, но потом удалила запись.