@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Дело Магомедовых"
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=996
«ЯВ» продолжает следить за тем, как развивается так называемое «дело Магомедовых». Речь идет о братьях Магомедовых — Зиявудине и Магомеде, первый из которых является крупным российским олигархом и контролирует группу компаний «Сумма». В эту группу входит и якутское предприятие «ЯТЭК», ранее известное как «Якутгазпром». Братья были задержаны и помещены под стражу весной текущего года — 30 марта. Следствие инкриминирует им хищение бюджетных средств при строительстве крупных объектов, в том числе спортивных. А теперь к этим обвинениям добавились и махинации при поставке оборудования. Здесь вспомнили про Якутию. После ареста Магомедовых в Якутске было довольно много спекуляций на тему «якутского следа» в истории. Обыски в компании «ЯТЭК», грянувшие сразу после ареста, эти слухи усилили, хотя копалось следствие в этот момент в офисах практически всех компаний, входивших в «Сумму». Оппозиционные политики Якутии и некоторые журналисты сетевых изданий выражали твердую уверенность, что властям республики это аукнется, поскольку им припомнят скандальную продажу «Якутгазпрома», который фактически был выведен из холдинга «Саханефтегаз» и продан новым владельцем по хитрой схеме с использованием «прокладочных» ООО. Однако уже из обвинительного заключения стало понятно, что следствие не особо интересуют «дела давно минувших лет». Куда больше их занимали относительно недавние художества с подрядами на строительство в различных регионах России и поставки оборудования. Одним из основных фигурантов, судя по всему, стала компания Зиявудина Магомедова «ГлобалЭлектроСервис», которая занималась, например, строительством стадиона к Чемпионату мира по футболу в Калининграде. Изначально следствие предъявляло Магомедовым обвинение в хищении средств на общую сумму 2,5 млрд рублей. Стоимость подрядных работ, которые компания «ГлобалЭлектроСервис» выполняла в Калининграде в 2016 г., составляла 767 млн рублей. При строительстве стадиона похитили около 750 млн. «ЯВ» с самого начала выдвинул предположение, что тема вывода «Якутгазпрома» из собственности республики и вхождения его в «Сумму Капитал» едва ли будет затронута: приватизационные вопросы следствие старается лишний раз не трогать, чтобы не создавать ненужных прецедентов. Но вот деятельность компании «ГлобалЭлектроСервис» может аукнутся, ведь в Якутии эта компания поработала довольно основательно. «Если «якутский след» в «деле Магомедовых» и проявится, то по логике это должно произойти скорее не со стороны «ЯТЭК», а именно по линии «ГлобалЭлектроСервис ». Дело в том, что пресловутая контора работала с внушительными подрядами и в Якутии. И речь идет не о каких-то 750 млн рублей, но о подрядах на сумму более 4 млрд рублей!» Из публикации «ЯВ» от 6 апреля 2018 г. Похоже, так оно и вышло. Изначальные семь эпизодов увеличились до 12 и в числе прочих сомнительных сделок, инкриминируемых Магомедовым, теперь фигурируют «махинации при поставке оборудования для подстанции «Василеостровская» (Петербург) и Нерюнгринской ГРЭС (Якутия)». Следствие идет в Москве и подробностями не обрастает (сотрудникам УФСБ, осуществлявшим обыски ЯТЭК, к примеру, напрямую запретили давать информацию), так что можем лишь предполагать, о чем именно идет речь. Среди тендеров, связанных с работой Нерюнгринской ГЭС мы нашли один, который был выигран именно компанией «ГлобалЭлектроСервис». Речь идет о конкурсе на выполнение строительно-монтажных и пусконаладочных работ с поставкой оборудования на строительстве высоковольтной линии Нерюнгринская ГРЭС — Нижний Куранах — Томмот — Майя. Сумма тендера по меркам Якутии достаточно внушительная: без малого миллиард рублей — 997 млн, если быть точными.*** Компанию «ГлобалЭлектроСервис» возглавлял Эльдар Нагаплов. В настоящее время этот господин заочно арестован решением суда, а физически благоденствует где-то за пределами Российской Федерации, которую успел покинуть, когда дело запахло жареным.