@au Виталий ОБЕДИН
@ti Заложники Залога
@da 31.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1016
— Караул, нас взяли в заложники на собственной земле! В мэрии с нами разговаривать не хотят, СМИ не слышат или не хотят освещать ситуацию. Надежда только на вас! Приезжайте.— А где вас держатто, заложники?— В Залоге, конечно!Залог, прямо скажем, нетипичная часть города. Это и не «спальный район», в классическом понимании, и не пригород, не окраина (потому что самый центр!), и не зона частной застройки: каменные и деревянные многоквартирные дома соседствуют с частными деревяшками. Залог это Залог. Эдакий ПГТ — поселок городского типа — в миниатюре, встроенный в столицу. И люди там действительно в заложниках последние пять лет. 25 декабря 2013 г. городская дума приняла решение об изменениях в Правилах землепользования и застройки, по которым вся территория Залога объявлена зоной Ж6. Это значит, что строить отныне можно только многоквартирные дома не ниже шести этажей. Владельцы частных деревянных домов внезапно осознали, что жизнь стала странной и интересной. Земля у них как бы есть, а вот построить на ней дом, баню или еще какой-нибудь объект они не могут. Строиться в Залоге можно только крупным застройщикам, у которых нет земли, потому что она принадлежит частным лицам. КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ Ситуация, прямо скажем, нездоровая. С одной стороны, имеется интерес города (и потенциальных застройщиков). Ведь если подумать: у Якутска есть солидный участок земли для строительства большого современного микрорайона почти в самом центре! И дело не только в хорошей логистике, но и в том, что в Залог в случае комплексной застройки очень легко подтянуть любые коммуникации: воду, канализацию, свет. По факту это «золотая земля»: на ней можно быстро и выгодно строить многоэтажки, квартиры в которых будут расходиться, как пирожки. Но с другой — есть интересы людей, которые внезапно обнаружили, что, благодаря принятому тайком решению депутатов гордумы — «заложники» уверяют, что никто от микрорайона не принимал участие в публичных слушаниях в 2013 г. и оповещения не было, — единственное их ценное имущество стало просто неликвидным. Строиться на этой земле нельзя, продать ее за реальную цену не получится, потому что никто не покупает, ведь строиться нельзя (круг замкнулся). При этом, что ежу понятно: земля в Залоге не может стоить дешево, потому как, повторимся, центр города, близость коммуникаций и т. д. Анатолий РАХМАТУЛЛИН, председатель инициативной группы жителей Залога: — Мы совершенно не знаем, как быть. И в городе не знают, как быть с нами. До смешного доходит: к нам на встречу приходил начальник ДИЗО мэрии Владимир Степанов и прямым текстом сказал: «Мы вам не запрещаем строиться, а отказываем по объективным причинам!». А что? Великолепный совет, прекрасно иллюстрирующий градостроительную политику в городе. Вот строит компания условного Самбата Саакяна дом с 17-ю этажами при том, что разрешено строить не выше 16-го. Мэрия молчит: мы же не запрещаем, просто потом за голову схватимся и разрешения на ввод не дадим. И все собственники квартир в заложниках. Вот и вы, «заложники» Залога, стройтесь. Мешать никто не будет, просто потом вы эти постройки никак не оформите, потому что зона Ж-6, и никаких гвоздей! Соответственно, если дойдет дело до выкупа земли, никто не будет оценивать стоимость построек, ведь юридически они будут считаться самовольными и подлежать сносу за счет владельцев! Общаться на встрече с жителями Залога сложно: людей долго никто толком не слушал, и у них наболевшее-накипевшее бьет через край. Шумят, говорят одновременно, перебивают друг друга. У всех своя маленькая, но правда. — Мы — молодая семья, хотели дом строить, материнский капитал потратить, но не имеем права! Дети растут, а дом поставить не можем! — К нам дорогу перестали грейдировать! Смысл, говорят, если район под застройку многоэтажкам отведен. — Соседи в 2013-м снесли старый дом, хотели заново строиться, а теперь сидят на пустыре и не знают, что делать. Строить-то нельзя! — Я уже пятый год участок продаю: никто не берет. Как слышат «в Залоге» — бросают трубку: «У вас же там строиться нельзя»! — Спрашивали у «Якутпромстроя» (одна из компаний, которую рассматривают, как потенциального застройщика Залога. — В.О.), будут ли они у нас выкупать землю, там только смеются: «Зачем, нам вашу землю город должен предоставить. В мэрии спрашивайте». ЧЕГО ПЯТЬ ЛЕТ ЖДАЛИ? Решение гордумы было принято, как уже говорилось, еще в 2013 г. Почему же «брожение умов» началось только сейчас? Да просто до этого не получалось объединиться. Каждый воспринимал свою проблему — отказ в реконструкции, разрешении на строительство, неудачи с попыткой продать земельный участок — как личную и частную. А корень проблемы на всех общий. Все изменилось в начале августа, когда жителей Залога взбудоражили листовки с призывом прийти на публичные слушания в мэрию 8-го августа, потому что там будут рассматриваться изменения в Правилах земле-пользования и застройки. Листовки были подписаны «инициативной группой жителей мкр. Залог», но на самом деле за ними стоял один беспокойный человек Борис Сюнюшев. Именно он раскачал «заложников» на объединение. В назначенный час почти 300 человек съехались к мэрии, где и в самом деле проходили публичные слушания. Правда, ничего хорошего из этого не вышло. Борис СЮНЮШЕВ, возмутитель спокойствия: — 8-го августа люди ходили в мэрию, где проходили публичные слушания, но их выгнали прочь: мол, ваш вопрос не рассматривается, нечего тут митинг незаконный собирать и политическими провокациями заниматься! — Кто выгнал? Председательствующий? — Да, главный архитектор города Ирина Алексеева. Ирина АЛЕКСЕЕВА, главный архитектор: — 8-го августа действительно проходили публичные слушания, но вопрос по Залогу на них не рассматривался. Должна признаться, я действительно неправильно оценила ситуацию, решила, что это какие-то провокационные действия, связанные с выборами либо в гордуму, либо в мэры, потому и говорила о недопустимости проведения незаконных митингов. Уже после узнала, что это были реальные жители Залога, объединенные общей темой, и ни к одному из кандидатов не имевшие отношения. Господин Сюнюшев доказал, что не надо быть публичным политиком или депутатом, иметь больших денег, чтобы объединить и повести за собой людей. Жаль, он неправильно понял ситуацию и невольно ввел людей в заблуждение. Ни о каком изъятии земельных участков, находящихся в частной собственности — ни Залога, ни другого района города, — речь не шла, хотя его листовки утверждали обратное. — То есть у города нет планов об изъятии или принудительном выкупе этих земель? — У города нет таких прав. Со всей ответственностью заявляю: право частной собственности железное, никто не сможет лишить его даже для нужд государства. Если человек упрется и не захочет менять свой частный дом на квартиру, никакими силами его не сгонишь с земли. В Якутске тому есть прекрасное доказательство. — Случайно не зеленый домик на Радиоцентре? — Именно. Пожалуйста, если будете поднимать эту тему в газете, подчеркните: никто у людей землю изъять не сможет. — Но запретить строиться можно. — Мы не запрещаем, а отказываем в регистрации, потому что теперь это зона Ж6 — застройки многоквартирными домами не ниже шести этажей. Смена зоны продиктована изменениями генерального плана. Это стратегический документ, и город обязан ему подчиняться. В 2017 г. мэрия даже представление Генеральной прокуратуры на этот счет получала. МОЖНО ЛИ «ПОДВИНУТЬ» ГЕНПЛАН Жители Залога возможности строить шестиэтажные здания не имеют. Нет у них и желания воспользоваться советом Степанова и строить дома без шанса на последующую регистрацию. Речь все-таки идет о крупных вложениях от миллиона рублей и выше, и у многих это все семейные сбережения. Поэтому они настаивают на возвращении к решению об объявлении Залога зоной Ж6. «От лица всех жителей (собственников, владельцев, арендаторов земли и строений, желающих получить аренду, прирезку земли и улучшение жилищных условий) микрорайона Залог, повторно обращая Ваше внимание на то, что участки использовались много лет под ИЖС и связанный/сходный с ним тип пользования земель малоэтажного строительства, просим Вас провести внеочередные публичные слушания по изменению генерального плана Якутска с учетом жизненных потребностей жителей микрорайона». Из обращения жителей Залога на имя главного архитектора Якутска. Анатолий РАХМАТУЛЛИН: — Вы же были у нас на встрече, видели: это живые люди, обычные горожане, простые семьи, а не перекупщики и черные риэлторы, как нас пытаются выставить. Я вообще после этих встреч («заложники» теперь проводят собрания каждый вторник. — В. О.) зауважал соседей по микрорайону! Сами знаете, как нас выставляют иной раз, особенно после нашумевших «пьяных выборов» (имеются в виду выборы в гордуму 2006 г., на которых победил Алексей Бураков, 2/3 избирателей которого проголосовали заочно, по некоторым данным, за бутылку водки. — В. О.), эдакая деревня посреди города. А на самом деле здесь живут серьезные, думающие, активные люди! Есть ли шанс у думающих людей переломить ситуацию и вернуть все, как было до 2013 года? Давайте смотреть на ситуацию трезво. Учитывая потенциальную стоимость земли в Залоге, очень невеликие. Эта земля нужна не только городу, но и застройщикам, которые скоро освободят значительные мощности, ныне занятые на 203-м микрорайоне. Но при этом решать вопрос цивилизованно и выкупать ее ни город, ни застройщики не хотят. По крайней мере, пока. По факту вместо этого муниципальные власти предпочли создать условия, чтобы «заложники» были готовы хвататься за любое предложение избавиться от проблемной недвижимости... И тем не менее, с правовой точки зрения, шанс повернуть ситуацию вспять есть. Поправки в генеральный план столицы Якутии вносятся прямо сейчас. И делается это в стенах федерального Министерства экономического развития. По мнению Ирины Алексеевой, это займет месяца три, после чего обновленная версия генплана вернется в Якутск и будет проходить публичные слушания. Обсуждения в МЭР не затрагивают Залога, но в процессе публичных слушаний у горожан есть право поднять вопрос и добиваться его рассмотрения. Ирина АЛЕКСЕЕВА: — Такое право у горожан есть, и отнять его нельзя. Хочу лишь пояснить свою позицию: как архитектор рассматриваю город с точки зрения перспектив его будущего развития в комплексе. И понимаю, что при огромной скученности, имея потребность в строительстве и значительные площади земли практически в центре, мы должны использовать Залог для комплексной застройки современным многоэтажным благоустроенным жильем. — Но почему тогда не поставить вопрос о выкупе?— До смены зоны это было бесполезно, потому что стоимость участков возрастала непомерно! Это был рай для перекупщиков и риэлторов, которые договаривались с собственниками за 15–20% от стоимости. — В итоге нет ни застройки, ни выкупа, а люди на своей земле даже снести старую халабуду и поставить новый дом не могут. — Полагаю, что вопрос о реконструкции можно было бы решить. Я выходила с таким предложением на департамент градостроительства, но там против. И не в последнюю очередь против Сергей Игнатенко, зам по развитию территорий. Есть опасения, что лазейку для реконструкции будут использовать, чтобы строить совсем другие дома: снесут двухквартирную деревяшку, построят коттедж. — Но ведь можно предусмотреть, что проект реконструкции должен про¬ходить обязательное согласование в муниципалитете? Если сделать это обязательным условием для регистрации права собственности, все вопросы снимутся. — Это можно обсуждать. То, что люди в Залоге объединились для совместного решения проблем, на самом деле, хорошо. Думаю, вместе мы сможем найти какое-то решение... ... следует отметить, что Залог — не единственная часть города, где люди сталкивались с подобной ситуацией. В такой же ситуации оказывались люди на ул. Очиченко, на Даркылахе, на ул. Якутской. Где- то люди так и живут заложниками, а где-то отыграли обратно. *** А напоследок вот вам вишенка на торт. Решение о признании Залога зоной Ж6 принималось в 2013- м году несколько избирательно. Обратите внимание на иллюстрацию. Кружком выделен небольшой аппендикс с краю микрорайона. Эту маленькую часть мистическим образом общее для всех решение не задело. Возможно, потому, что там стоит — со слов жителей — коттедж господина Берша (завод «ДСК») и еще пары крупных предпринимателей, знающих, как входить в мэрию.