@au Юлия БОЧКАРЕВА 
@ti Осторожно, консервы!
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=990
На этой неделе по Усть-Алданскому району прошла волна отравлений консервированной сайрой — в больницу обратились более 10 человек, в том числе и дети. 8 августа Роспотребнадзор выпустил постановление о приостановке продажи рыбных консервов. Маргарита ИГНАТЬЕВА, главный государственный санитарный врач по Якутии: — Развитие пищевой токсикоинфекции связано с употреблением стерилизованных рыбных консервов «Сайра натуральная с добавлением масла «Балтийская» массой 240 грамм, произведено ООО Производственной компанией «Пищевик». Компания-производитель находится в Санкт-Петербурге. Известно, что люди, употребившие эти консервы, почувствовали недомогание практически через час. Официально Управление Роспотребнадзора по Якутии рекомендует воздержаться от употребления данных рыбных консервов с датой изготовления 16.05.2018, сдать их в места приобретения и проинформировать Управление по телефону горячей линии 8-800-55021-24 или через электронный адрес: yakutia@14. rospotrebnadzor.ru ДЕВЯТЬ ВЗРОСЛЫХ И ЧЕТВЕРО ДЕТЕЙ Наталья БОРИСОВА, замруководителя управления Роспотребнадзора по Якутии: — На 9 августа зарегистрировано 13 случаев пищевой токсикоинфекции в трех населенных пунктах Усть-Алданского района: с. Арылах, с. Балыктах, с. Кептени. Среди пострадавших числится четверо детей в возрасте до 17 лет. При покупке консервированных продуктов обращайте внимание на условия хранения, целостность упаковки, информацию о дате изготовления и сроке годности. При необходимости просите у продавца документы, подтверждающие качество и безопасность пищевой продукции. Иван БОРИСОВ, пресс-служба Министерства здравоохранения Якутии: — В Соттинскую больницу на сегодняшний день доставлены все взрослые пациенты, дети находятся при Борогонской больнице. Развернуты инфекционные койки. Пациенты находятся пока на обследовании, состояние не вызывает опасений, некоторые уже выказали желание выписаться. Надежда ДВОРЕЦКАЯ, официальный представитель Следкома Якутии: — Возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 238 УК РФ (оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей). В настоящее время в рамках расследования проводятся необходимые мероприятия, направленные на установление причин и обстоятельств произошедшего. На 12 часов 9 августа управлением Роспотребнадзора проверено более 200 магазинов по республике. Снято с реализации 2 687 штук рыбных консервов. «ЯВ» дозвонился до Санкт-Петербурга, но на контакт директор компании «Пищевик» не вышел.