@au "ЯВ"
@ti Карточка горожанина: за или против?
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=988
В прошлом выпуске «ЯВ» городская дума во главе с председателем Александром Саввиновым объявила народный опрос на тему внедрения в Якутске карточки горожанина, по которой жители могли бы получать различные льготы и скидки. ЧТО ТАКОЕ КАРТОЧКА ГОРОЖАНИНА?В 2005 году в Москве был впервые запущен проект «Социальная карточка москвича». Пластиковая именная карта позволяет идентифицировать личность владельца, может служить полисом медицинского страхования, через нее можно оплатить услуги ЖКХ и налоги, дает право льготным категориям горожан на скидку при проезде в общественном транспорте, покупку лекарств и так далее. 28 июля на горячей линии с читателями «ЯВ» председатель гордумы Александр Саввинов рассказал о проекте введения подобной карточки горожанина в Якутске. По его словам, такая карточка могла бы, помимо всего вышеперечисленного, давать приоритеты жителям Якутска при выборе детского сада, записи в школу и даже трудоустройстве. Поддержат ли постоянные и временные жители города подобное нововведение? 51,5 % — ЗА, 48,5 % — ПРОТИВКак ни странно, но поддерживающие и противники идут в этом вопросе практически вровень. Пока на первую неделю народного «референдума» 54 человека проголосовали ЗА и 52 ПРОТИВ. Согласно мнению большей части сторонников, критериями определения «горожанина» должно быть наличие прописки. А в списке льгот, которые должна предоставлять эта карта чаще всего называют: снижение оплаты за проезд и… очередь в школы и детские сады.Светлана С.:— Я за, потому что налоги, которые я плачу, идут на развитие моего города. Критерий — прописка, стаж работы. Льготы на лекарства и медицинское обслуживание.Ольга Х.:— Я за, потому что интересы горожан должны быть защищены. Критерий — прописка. Льготы на все позиции товаров и услуг, которые предоставляются с учетом официальной численности городского населения. В первую очередь: проезд в городском транспорте, продукты и товары первой необходимости, ЖВЛП и далее. Например, посещение культурных (досуговых) заведений, парковок и прочее. Тамара Д.:— Против. Это расходование бюджетных средств.Федор Г.:— Я за, потому что постоянные городские жители имели бы льготы и стало бы жить легче. Критерий — прописка, жилье, работа по трудовой книжке. Льготы на продукты, лекарства, ЖКХ и электричество, детские сады, трудоустройство и проезд.Эля А.:— Я за, потому что слишком много гастарбайтеров. Критерий — постоянная прописка. Льготы на медицинское обслуживание.Саргылана К.:— Против, не вижу смысла. Зачем разделять на городских и деревенских или приезжих.Алексей Е.:— Я за, потому что это необходимо жителям города. Горожане обязаны иметь льготы и привилегии. Критерии: жилье в городе, прописка, стаж работы, годы проживания в городе. Лично я живу в городе Якутске с 1968 года. Льготы должны быть по ЖКХ, проезду в автобусах, в музеи и кинотеатры.Александр Д.: — Я против. Любая карточка требует обслуживания. Непонятен механизм работы.Надежда К.:— Я за, потому что надо как-то лучше относиться к горожанам. Критерии — проживание в городе с пропиской не менее 10 лет. Льготы на проезд, ЖКХ, медицинские услуги, школы и детские сады.Константин П.:— Я против. Неужели мы, горожане, лучше сельчан? Да и изготовление и распространение карточки горожанина — это дополнительные затраты на городской бюджет.Людмила П.:— Я за, потому что городской житель должен иметь льготы, скидки, ведь налоги платим мы. Критерии — свое жилье, прописка, стаж работы. Льготы на коммунальные услуги, аптеки, социальные магазины для пожилых.Оксана Т:— Я за, потому что каждый горожанин имеет право на достойные льготы и различные скидки. Критерием должны стать свое жилье в городе и прописка не менее 10 лет. Льготы получать на проезд из РС(Я), медицину и образование.Наталья И.:— Я против, потому что есть СНИЛС, который по смыслу и является карточкой. В ПФР есть информация о льготируемых слоях населения. А так понадобится еще структура, увеличивающая дыру в бюджете.Анатолий Ж.:— Я за, потому что это будет хоть какая-то финансовая помощь. Критерий — прописка. Льготы — проезд, скидки на услуги ЖКХ.Надежда С.:— Я за, чтобы по ней можно было получить скидки на коммунальные платежи. Критерием должна быть прописка. Николай Н.:— Я против, потому что крепостным правом запахло!Алена Б.:— Против. Не имеет смысла, много заморочек с такой карточкой.Как видите, мнения совершенно разные. Действительно, внедрение и механизм пользования подобной картой может лечь бременем на и без того небольшой бюджет города. С другой стороны, подобное нововведение могло бы существенно облегчить жизнь простых горожан. Так что, уважаемые читатели, выражайте, пожалуйста, свое мнение, заполнив наш опрос:13 ЛЕТ БЕЗ ПРОПИСКИОдин ответ привлек особое внимание. Людмила Петрова:— Я против, потому что на протяжении 13 лет не могу получить прописку в частном доме. И не думаю, что проблема решится в ближайшие годы. Пользы я не получу.Что же за проблема такая с городской пропиской? Об этом нам расскажет сама горожанка, которую нашли журналисты.Людмила Петрова:— Я живу в Мархе на протяжении 13 лет. И в течение этих лет, проживая на земле в доме, оформленных в собственность, до сих пор не могу прописаться. Сделать это я пыталась раз пять или шесть. В дом давно проведен газ, работает Интернет и подключен летний водопровод. Есть ледник, баня, гараж - мы живем тут круглогодично. Самое вопиющее: в адресной справке написано, что тут стоит тол¬ко дачный дощатый дом, то есть нежилой, на участке под сельхозназначением. Я прописана сейчас в улусе в доме, в котором проживают другие люди. В этом году соцзащита того района объявила, что приостанавливает выдачу моей ежемесячной де-нежной выплаты как ветерану труда в размере 2500 рублей до тех пор, пока я не предоставлю им справку, что у меня нет долгов по свету и газу. Но смысл-то в том, что я там не живу, мне пришлось там прописаться. Что делать сейчас, не знаю.Еще одна проблема в том, что я диабетик и нуждаюсь в инсулине. Вы знали, чтобы получить его бесплатно надо быть прописанной в месте проживания? Слава Богу, мне повезло: прежняя глава Мархи Артюхова дала мне справку, что я правда проживаю здесь. За это я ей до сих пор благодарна. Еще один минус быть не прописанным — мы не имеем права голосовать. Мы созвонились с Михаилом ИВАНОВЫМ, главой Мархинской администрации:— Я дам вам контакты кадастровых инженеров, которых мы приглашаем для помощи населению именно в таких ситуациях. Они объяснят более подробно, что можно сделать. Такие случаи происходят сплошь и рядом.Далее мы связались с помощником кадастрового инженера Дмитрием:— Такие случаи встречаются часто. Самое эффективное решение – обратиться к юристу и получить возможность прописки в судебном порядке. Проценты выигрыша высоки, такие иски обычно удовлетворяются. Жительница может подойти с документами к нам: среда с 10.00 до 13.00, актовый зал Мархинской администрации.Игорь ТКАЧЕНКО, директор Департамента жилищных отношений:— Скорее всего, этот участок предназначен под дачное строительство, а там возведен добротный дом со всеми приличествующими круглогодичному проживанию постройками. Могу предположить, что дом зарегистрирован как нежилой объект с дачным строением. Нужно менять статус дома, назначение земельного участка и переоформить нежилой дом в жилой. Наверняка там есть и другие нюансы: 13 лет – внушительный срок. Пусть она подойдет в Департамент - поможем, направим, куда нужно. Редакция будет следить за итогом этой истории.