@au ЯВ
@ti Дебаты «Гражданский Вызов»
@da 31.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1019
Уважаемые друзья!Сегодня в 18.30 стартует второй тур независимых политических дебатов среди кандидатов в мэры «Гражданский вызов». Дебаты организованы медиасообществом Якутии – журналистами News.Ykt.Ru, Якутия.Инфо, «Якутск Вечерний», НВК «Саха».Дебаты «Гражданский вызов» – это встреча зарегистрированных кандидатов на выборы мэра города, проводимые на независимой площадке и по «гамбургскому счету» - при условиях равных для всех. Суть мероприятия предельно проста: чтобы зритель мог оценить именно кандидатов на пост главы города, живых людей, а не продукт коллективной работы политтехнологов, имиджмейкеров, спичрайтеров и прочих тружеников «невидимого фронта».Дебаты проходят в три тура: два отборных и финальный.В первом туре дебатировали зарегистрированные кандидаты: Сергей Асютин, Микаэл Заболотный и Степан Подаруева. После подведения итогов голосования и снятия накрученных голосов в финальный тур прошли Микаэл Заболотный и Степан Подаруев. Как проводилась проверка и как снимались голоса – в дневнике Виталия Обедина. Сегодня в студии встретятся Сардана Авксентьева, Александр Саввинов, Иван Степанов и Владислав Теппор. В 18.30 здесь появится ссылка на прямую онлайн-трансляцию дебатов, а пока можно еще раз посмотреть, как проходил первый тур.[video]www.youtu.be/B3_-MifWhaY[/video]По завершении второго тура дебатов на портале ykt.ru начнется голосование, которое позволит определить еще двух участников финального тура, который состоится 3 сентября, в понедельник.