@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Гражданский вызов"
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1007
В 2017 г. на выборах мэра Якутска (нынешние — досрочные) медиа-сообщество республики — при активном участии «Якутска вечернего» — дало старт хорошему проекту: независимым политическим дебатам, получившим название «Гражданский вызов». Это дебаты среди зарегистрированных кандидатов на выборы мэра, проводимые на независимой площадке и по гамбургскому счету. Иными словами, при условиях, равных для всех. Суть таких дебатов предельно проста: чтобы зритель мог оценить именно кандидатов на пост главы города, живых людей, а не продукт коллективной работы политтехнологов, имиджмейкеров, спичрайтеров и прочих тружеников «невидимого фронта».К сожалению, на сегодня - день такой формат, как политические дебаты, в Якутии практически отсутствует. То, что называется «дебатами» на ГТРК и НВК «Саха», по факту таковыми не является: кандидатам не позволено задавать других вопросов, разговор на заранее заданную тему идет с ведущим. Кроме того, у кандидатов много претензий к организаторам. В 2012 г. на выборах мэра мы уже наблюдали, как из студии в знак протеста против предвзятости организаторов уходили кандидаты. В 2017-м поводом для создания «Гражданского вызова» стал отказ оппонентов Айсена Николаева выходить на дебаты по гостелевидению. Последнее и побудило журналистов различных изданий к созданию совместного проекта — организации независимой площадки для политических дебатов. Причем присоединиться к вызову могли представители любого СМИ как на стадии организационного процесса, так и при освещении.Приглашенным кандидатам предоставлялась возможность не только озвучить программные тезисы, но и задать друг другу вопросы. Удачей дебатов стала готовность фаворита той гонки Айсена Николаева принять участие. Несмотря на активное противодействие собственного штаба, действующий мэр пришел и без купюр и скидок доказал, что сильнее оппонентов. А раз «первый блин» комом не стал, то на выборах этого года «Гражданский вызов» состоится заново. Правда, теперь зарегистрированных кандидатов у нас куда больше (девять против четырех в 2017-м году), поэтому дебаты пройдут в несколько туров. На текущий момент семь из девяти участников избирательной кампании подтвердили свое участие в дебатах. Отказался «по принципиальным» соображениям кандидат от «Гражданской платформы» Иван Комаров. Не удостоит организаторов ответом и Игорь Любарский, кандидат от «Патриотов России».Первый тур дебатов состоится 27 августа, в понедельник, в 18.30. Место действия — ньюс-рум (новостная студия) компании «Синет». Трансляция будет осуществляться в Интернете, на сайтах разных изданий, в том числе на сайте «ЯВ» (vecherniy.com). Второй тур намечен на 31 августа (пятница), а третий, в котором сойдутся четверо лучших дебатеров, стартует 3 сентября.Ведущими выступят Александр Лысак (корреспондент НВК «Саха») и Алена Алексеева (пресс-секретарь ЯТЭК). Роль тайм-кипера (хранителя времени, следящего за соблюдением хронометража) достанется Тимофею Ефремову (корреспондент Якутия.Инфо). «Вечерка» и редакция News.Ykt.Ru взяли на себя основные организационные хлопоты.Обязательно посмотрите!