@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Пушка слесаря Кормщикова
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1004
40-летний Сергей Кормщиков из Нерюнгри готовится к длительным визитам в службу исполнения наказания. До недавнего времени он считался законопослушным гражданином, но однажды в квартиру слесаря станции техобслуживания пришли полицейские. Удивились, найдя в доме обычного работяги целый арсенал. Когда присмотрелись, забрали несколько экземпляров на экспертизу. А потом Кормщиков оказался в суде, где его признали виновным. Дали по минимуму: под гнетом экспертизы Сергей признал свою вину. Хотя, кажется, так и не понял, за что его назвали уголовником.Сергей КОРМЩИКОВ:— Я еще со школы увлекаюсь оружием. Жил в поселке Нежданинский Томпонского района. У нас был один участковый и один магазин. Все знали друг друга и не знали, что такое ключи от квартиры. Мужчины поголовно были охотниками. И мне, пацану, конечно, тоже хотелось на охоту. Тогда впервые собрал ружье 16-го калибра и стал ходить в тайгу. А потом все как-то закрутилось, начал интересоваться оружием разных времен, собирать коллекцию, в общем, эхо войны…— Большая сейчас у вас коллекция?— Точно не считал, штук около 70-ти. Есть современные образцы, есть браунинг М-50 времен Первой мировой войны, есть кольт и много чего ещё. Но все оружие приведено в небоевое состояние. Однажды я решил сделать модель легендарной противотанковой пушки 45-ки времен Второй мировой войны: длина ствола 15 сантиметров, сошки еще 10, в общем, вся пушка получилась 25 см. Заряжается монтажным патроном, производит холостой выстрел. В казенную часть вставил штифт, чтобы в нее нельзя было зарядить патрон с пулей. Но эксперты МВД в Якутске сказали: «Через казенную часть патрон с пулей зарядить нельзя. Но, если засунуть что-нибудь с обратной стороны ствола, например, шарик, то он полетит, как снаряд».— То есть пошли по принципу, что раз в год и палка стреляет?— Так им и объяснял: из пушки невозможно выстрелить — это простое шумовое оружие. Я из нее на 9 Мая три раза бабахнул.— Ну, и кто на вас настучал?— Откуда я знаю. Мне же не говорят. Кто-то постарался.— Полицейские изъяли весь арсенал?— Нет, забрали семь единиц. Но только пушка оказалась огнестрельной. Я уже написал заявление в полицию, чтобы остальные образцы мне вернули.— А где собирали свою коллекцию?— Я не ездил копать землю в местах боев, все искал по Интернету, покупал за свои. Работаю на СТО, но не боюсь никакой другой работы и на хобби трачу много.— Не будете обжаловать приговор?— А что я сделаю? Экспертиза доказала, что пушка является боевой, что из нее можно выстрелить снарядом. Я все признал и меня уже осудили (вздыхает). Два с половиной года условно и 5 тысяч рублей штрафа. Уже сходил, встал на учет. Теперь, как пай-мальчик, буду ходить год на отметки.Сергей Кормщиков еще легко отделался. По статье 223 часть 1 УК РФ «Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия» ему грозило 3–5 лет колонии со штрафом от 100 до 200 тысяч рублей. Кроме модели пушки, вещдоками в уголовном деле Кормщикова стали 25 автоматных патронов и ударно-спусковой механизм к нарезной винтовке. Слесарь сказал, что десять лет назад нашел всё это на берегу реки. Суд поверил и пожалел, определив слесарю условный срок и 5 тысяч штрафа. Уж слишком нелепым и непреднамеренным выглядело «совершенное им преступление».