@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti Молитва против рака
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=982
Если здоровье нельзя купить, то его можно продать. Чем больше бреда про целительные свойства терапии, тем больше денег можно содрать с пациента. Эта схема работает и в Якутске, заставляя стариков отдавать свои пенсии шарлатанам. Как оказалось, закон для лжецелителей не писан.«Гинекологические отделения во всех больницах забиты под завязку. Причина?Обида на мужчин. Если у женщины обида на мужчину, то соединяющий их энергоинформационный канал — темный. А поскольку в общении с представителем противоположного пола задействуется сексуальная энергия, негатив сбрасывается на половые органы.Высокая концентрация негативной энергии на половых органах является причиной гинекологических заболеваний. Когда женщина говорит про мужчину: «Он сволочь, и я его ненавижу!» — значит, мужчина сделал что-то нехорошее.А почему он это сделал? Да потому что «женщина-жертва» в прошлой жизни была мужчиной и, находясь в мужском теле, причиняла боль и страдания другим женщинам. Милые женщины! Все окружающие вас мужики, которых вы считаете козлами и сволочами, — это ваше отражение из прошлой жизни, не более того. Ваша задача осознать это и отработать с ними по медитации прощения».Этот бред опубликован на сайте индивидуального предпринимателя Ангелины Слепцовой, на протяжении 13 лет содержавшей оздоровительный кабинет в Якутске. Завлекая пациентов обещаниями поставить пиявки и приложить к больным местам целебных пчел, Слепцова назначала им биологически активные добавки, ректальные свечи, утренние и вечерние молитвы, а также медитации прощения. Советы «доктора альтернативной медицины» Ангелины Слепцовой она почему-то подписывала как врач, чем явно вводила в заблуждение пациентов. Неудивительно, что основными ее клиентами были люди весьма преклонного возраста.В июне 2018-го тревогу забила Августина Попова, чьи 77-летние родители приехали из Бердигестяха на прием в оздоровительный кабинет Слепцовой. Рекламу увидели в сахаязычных газетах и на телеканале НВК. Женщина вдруг обнаружила, что пожилые родственники остались без денег, зато с комплексом БАДов на руках, памятками про молитвы (алгысы) и медитацию прощения. Последние рекомендовалось читать несколько раз в день. Взамен обещалось оздоровление, как говорится, от сорока болезней, перечень которых на сайте Ангелины Слепцовой заканчивался «...и другие».Из медитации прощения:«Великий Творец! Прости Меня За ВсёПланета Земля! Прости Меня За ВсёЛюди Земли! Прощаю Вас За Всё, Люблю И Освобождаю!Люди Земли! Простите Меня За Всё, Полюбите И Освободите!Прощаю Себя! Люблю Себя! Я есмь Любовь и Свет! (...)»И далее описание волшебных свойств медитации, которые легко могут довести и до могилы:«При ежедневной работепо медитации прощения уходят болезни, так как все они имеют причину на энергоинформационном уровне. Пример: раковые заболевания являются следствием обиды на одного или нескольких людей. Когда раковый больной начинает работать по медитации прощения со всеми, на кого он обижается, происходит гармонизация энергоинформационных каналов, которые соединяют его с этими людьми. В солнечное сплетение перестает поступать негативная энергия, являющаяся причиной рака. Плавно болезнь уходит без операций и лекарств».«Лечение» родителей Августины Поповой началось с гемосканирования — диагностики по капле живой крови, помещенной под микроскоп. На сайте Слепцовой этот процесс описывается так:«Порой на экране можно наблюдать настоящие сериалы, интереснейшие события, разворачивающиеся в крови человека. Пациент видит, как, например, лямблия притягивает к себе эритроциты: один, второй, пытается присоской зацепить и третий, а затем вытягивает из них питательные вещества. Эритроциты на глазах бледнеют. В крови можно увидеть паразитов, что вызывает у пациента шок (...)».Таких паразитов в крови пожилой пары Ангелина Слепцова увидела великое множество. Расписала «лечение на полгода» и продала БАДов на 26 с половиной тысячи рублей. Взяв в руки калькулятор, Попова выяснила, что все «лечение» за полгода пожилым родителям обойдется в более чем 158 тысяч. Кстати, денег собственно на курс гирудотерапии, за которым они и приехали из Бердигестяха в Якутск, им не хватило. С этим Попова обратилась в различные инстанции, заподозрив Слепцову в мошенничестве. И тут надзорные органы начали играть в пас, отправляя жалобу друг другу. Прокуратура, Минздрав, Росздравнадзор — все они оказались бессильными перед индивидуальным предпринимателем Ангелиной Слепцовой, альтернативная деятельность которой в России не лицензируется. Это значит, что ни у кого нет полномочий пойти и проверить, чем же занимается «д¬ктор».Маленькую зацепку нашли лишь в Роспотребнадзоре. Но и здесь Слепцову привлекли к административной ответственности не за обещание медитацией излечить рак, а лишь за то, что она не заключила письменный договор с родителями Августины. Самой же заявительнице посоветовали обратиться в суд, чтобы через него попытаться вернуть уплаченные родителями деньги.Перед лицом административного суда предприниматель Слепцова признала свою вину, но лишь в части отсутствия письменного договора с пациентами. Из объяснительной Ангелины Слепцовой: «Занимаюсь заключением договоров на оздоровительные услуги постоянно. От договора старики отказались (...)».Сегодня оздоровительный кабинет на пр. Ленина, 21 уже не работает. Мы встретили там лишь грузчиков, которые выносили оборудование и мебель. Ангелину Слепцову нашли по телефону, указанному на ее сайте.— Ангелина Петровна, ваш кабинет сейчас работает?— Нет, я в отпуске. А что вы хотели?— Мы хотели, чтобы вы прокомментировали нам историю с родителями Августины Поповой. Почему она на вас написала заявление?— Я могу на нее в суд подать за клевету. Она говорит, что я сунтарская мошенница, старуха. Зачем так на людей наговаривать? Говорит, что в тюрьму посадит. Это разве нормально?— А у вас есть медицинское образование?— Конечно, есть (короткие гудки).Больше на связь Ангелина Слепцова не выходила.Августина ПОПОВА:— Слепцова никакого медицинского образования не имеет, а лишь сертификат на проведение гирудотерапии. Поначалу я действительно думала, что она специалист. Пришла к ней в кабинет и попросила объяснить, что за диагноз у моих родителей и почему такое назначение. В кабинете у Слепцовой было много пожилых людей. Она активно рекламировалась в газетах, выступала по НВК. Знаю, что к ней старики приезжали даже из Верхоянска и других дальних улусов.Во время беседы со Слепцовой я поняла, что она не владеет никакими медицинскими терминами. В ответ на мои претензии проявила агрессию. Я написала ей, что до 10 августа жду возврата денег, уплаченных моими родителями. Потом буду обращаться в суд. После нескольких инстанций мое заявление по факту мошенничества было направлено в МВД, откуда пришел ответ, что его перенаправили в отдел по борьбе с экономическими преступлениями. Насколько понимаю, там решение еще не принято.Заместитель председателя комитета по здравоохранению Ил Тумэна врач Жанна Егорова отдала медицине 20 лет своей жизни. Изучив назначение «врача» Слепцовой, она немало удивилась.Жанна ЕГОРОВА:— Одно время гемосканирование было достаточно популярным. Люди ездили с этим аппаратом, ставили диагнозы, направляли к инфекционисту. Но я считаю, что такие диагнозы достаточно субъективны и требуют дополнительного уточнения. Что касается назначения алгыса, то от этого люди физически здоровее не становятся. Сейчас в Государственной думе начали говорить про комплиментарную медицину, которая у нас считается нетрадиционной. Она, конечно, должна быть. Ведь издревле лечили кровопусканием, иглоукалыванием... И у людей должно быть законодательно закрепленное право выбора.Но какое отношение к нетрадиционной медицине может иметь медитация прощения? Разве можно говорить, что таким образом можно излечить рак, гинекологические и иные заболевания? Бред же. Нельзя так обманывать людей. Но происходит это именно потому, что опять же нет закона. Такими медитациями только вред можно нанести больному, если ему требуется настоящее лечение.Что касается БАДов, то, в принципе, ничего плохого в них нет. В Японии при трудоустройстве на работу в анкете даже есть графа «БАДы какой фирмы вы принимаете?». Но нужно понимать, что биологически активная добавка только поддерживает организм, но не может излечить от болезни. Никаких паразитов из крови ею, конечно, не выведешь.Людмила ВЕРБИЦКАЯ, заместитель министра здравоохранения РС(Я):— Подобные кабинеты нетрадиционной медицины у нас вне контроля, ведь они даже не лицензируются. У нас нет законодательной основы, чтобы проверить их работу — только заявление потерпевших в следственные органы, если было нарушение прав человека.Поскольку интерес к нетрадиционной медицине у людей большой, мы запланировали открыть такой центр, который будет подконтролен Минздраву. Пиявки, иголки, банки, свечи в умелых руках могут принести пользу. Но есть шарлатаны, которые пользуются пробелами в законодательстве. Мы даже не знаем, сколько их. Потому что опять же не имеем права проверять их.