@au Михаил РОМАНОВ
@ti Оймяконье смыло водой
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=977
Всю прошлую неделю в Оймяконском улусе бушевала стихия: сильные дожди, грозы и штормовой ветер. Только за одни сутки 30-гоиюля вылилось рекордное количество осадков — 17.8 мм. Для сравнения: прежний рекорд осадков на эту дату составлял 12,9 мм и наблюдался в 1912-м году. В среду власти были вынуждены объявить на территории Сордоннохского наслега режим чрезвычайной ситуации. А вчера режим ЧС ввели в Томторе.  Люди без продуктов и света остаются отрезанными от Большой земли. Сильно пострадало село Орто-Балаган, где более всего подтоплений жилых территорий из-за повышения уровня воды на реке Индигирке. В деревне затоплен четырехквартирный жилой дом, в котором проживают семь человек, из них трое пенсионеры. Эвакуированы десятки людей. Проведен отгон скота на возвышенную местность. Также подтоплены территории школы, культурно-административного центра, 26-ти дворовых территорий жилых домов, десять хотонов. Кроме того, затоплено 100% сенокосных угодий. В Сордоннохском наслеге проживают 356 человек, насчитывается 86 жилых домов и семь социальных объектов. Как рапортуют власти, в селе Орто-Балаган развернут пункт временного размещения населения вместимостью 60 человек, который обеспечен продуктами питания, чистой питьевой водой, медикаментами и средствами первой необходимости. Пункт временного размещения находится в Сордоннохской врачебной амбулатории. Однако местные об этом не знают: все, кому удалось дозвониться «ЯВ», говорят, что пострадавшие люди размещены по родственникам. Еще в среду в улус выдвинулась группа спасателей для проведения неотложных спасательных работ, но в Орто-Балаган они так и не доехали: дорога от Томтора в село затоплена. Ранее такого разгула стихии местные не помнят. Более того, Орто-Балаган не входит в реестр населенных пунктов, подверженных угрозе подтопления, поэтому там отсутствует гидропост. СМЫЛО ДОРОГИ И МОСТЫ. МЫ ОТРЕЗАНЫ Вера ЯКОВЛЕВА, жительница села Орто-Балаган: — Половина села просто ушла под воду. Мы очень сильно пострадали, особенно жители крайних домов. Работа сенокосчиков, которые трудились всё лето, пошла насмарку — всё сено смыло водой. Не знаю, что будет с нами зимой. Детский сад у нас и так не работал из-за ремонта, худобедно работает больница. Но у нас другая проблема — совсем плохо с продуктами, даже самой простой еды уже нет. Вообще, ничего нет! Наши запасы уже закончились. И на прилавках магазина пустота. Хлеб пекут в частной пекарне, но его на всех не хватает. Особенно худо сейчас нашим сенокосчикам, которые уехали на сайылык. Дороги нет, они не могут вернуться в село. Неизвестно, как у них там с провизией. Дороги на трассу Колыма нет, ее размыло так же, как и несколько мостов. Спасатели, которые едут нам на помощь, застряли в районе Хандыги. Ни пройти, ни проехать. Мы отрезаны: нет никакой транспортной связи с улусным центром. Дороги от Томтора до Кюбеме вообще не существует. Очевидцы говорят, там сейчас скопилось большое количество машин. Но мы тут не падаем духом. Главное, все живы, никто не пострадал. Как-нибудь перетерпим. В МАГАЗИНЕ ПУСТЫЕ ПОЛКИ. ОСТАЛИСЬ ТОЛЬКО КОНСЕРВЫ Валерий АММОСОВ, житель села Орто-Балаган: — Затоплена масса домов. Люди переезжают с пожитками в дома родственников и знакомых, которые находятся на возвышенности. Но самое главное — полностью размыло дорогу. — Работают магазины? Есть хлеб? — Магазины-то работают, но в них пустые полки — ничего нет, даже хлеба, на прилавках только консервные банки. Спасатели МЧС вроде выехали к нам в среду, но пока не добрались даже до Томтора. А как сюда приедут, неизвестно: дороги-то нет. Говорят, в местности Куйдусун полностью размыло автозаправочную станцию. НИ СВЕТА, НИ УГЛЯ Игорь ВОДОВОЗОВ, первый заместитель главы Оймяконского улуса: — У нас больше всего досталось Оймякону, Сордонноху и Томтору. В Оймяконе до сих пор нет света несколько дней — попадали все столбы ЛЭП. Самая большая проблема в том, что в селах района размыло дороги, также смыло мосты. В самом Томторе тоже дорога размыта в нескольких местах, затопило хлебопекарню и автозаправку. В иных местах уровень воды достигал полутора метров. В Оймяконе повышение воды продолжается, там также затоплены пекарня, котельная, под водой весь запас угля. Прибывает вода и в Усть-Нере. Сейчас в сельских администрациях подсчитывают ущерб. Больше всех пострадали крестьяне, потому что загублено значительное количество запасов сена. ВСЁ ХОРОШО, ВСЁ ХОРОШО! Несмотря даже на режим ЧС, якутские власти до сих пор рапортуют: все хорошо! Алексей КОЛОДЕЗНИКОВ, первый зампред правительства Якутии — председатель комиссии по предупреждению, ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности республики: — Социального напряжения среди населения нет. В случае необходимости, подвоз продуктов будет осуществляться по заявке главы наслега из села Томтор. Амбулатория работает без ограничений, на стационарном лечении больных нет. Детский сад и средняя общеобразовательная школа закрыты на летний период. Электроснабжение осуществляется от ДЭС без ограничений. Оперативная группа ГКУ РС(Я) «Служба спасения» в составе шести человек выехала в село Сордоннох с необходимым оборудованием для оказания практической помощи населению и администрации села, а также обеспечения безопасности. Дмитрий ЛЕПЧИКОВ, и.о. руководителя Госкомитета по обеспечению безопасности населения Якутии: — Сегодня в 11 утра (вчера. — М.Р.) по селекторному совещанию о ситуации докладывали представители местных властей. Вода за сутки упала на 10 сантиметров в Орто-Балагане. Но режим ЧС не снят. Сегодня (вчера. — М.Р.) режим ЧС ввели в Томторе, где затоплены дороги. Наши спасатели ночью будут там. — А как они дальше проедут? — Действительно, легковые машины проехать не смогут. Но спасатели едут на КамАЗе. — Мостов же нет.— Проедут по воде. Кроме спасательной операции, они везут продукты питания. Режим ЧС пока не снят, будем исходить из ситуации.