HSE Exchange Night ищет себе новых энтузиастов в команду! 😊

Если вы влюблены в тему международного взаимодействия и хотите помогать каждому и миру вообще становиться лучше, то вам обязательно понравится работать с нами. 

Сейчас HSE Exchange Night — это проект, который помогает студентам Вышки разобраться в сложном мире академической мобильности, но мы планируем расширять нашу деятельность, как внутри университета, так и за его пределами. 

Заполняйте форму, если хотите делать что-то крутое с крутыми людьми: https://vk.cc/9g0FVP
Могут ли тортики помочь практике языка и развитию гражданского общества? Да, если это Charity Treats! 
 
Charity Treats — это благотворительная продажа выпечки, организованная совместно с иностранными студентами и студентками НИУ ВШЭ. Мы верим, что альтруизм такой же приятный и полезный, как и наша выпечка. Все, что мы вам предлагаем, — купить сладости в общежитиях 4, 5 и 7 или помочь в их готовке и продаже! Все вырученные деньги пойдут в фонд “Общественный вердикт”, который защищает права и свободы людей, пострадавших от произвола правоохранительных органов. 
 
Если вы хотите не только наслаждаться вкусом домашней выпечки — смело присоединяйтесь к нашей команде волонтеров! Небольшой тест подскажет, какая роль подойдет вам больше всего: 
Хотите отточить свои навыки кулинарного мастерства? Любите порадовать себя и своих близких вкусностями? Готовите так, что еда разлетается за секунды? 
Хотите познакомиться со своими соседями по общежитию? Хотите помочь в организации мероприятия? 
 
Если вы ответили «да» на один (или даже больше!) из вопросов — пишите [id443141489|Ане] и заглядывайте в табличку (https://vk.cc/9fUP4V)! 
 
Ждем вас на Charity Treats! 
 
КОГДА: 11 апреля с 17:00 до 22:00 
ГДЕ: общежития 4 (Студенческая, 33/1), 5 (Кибальчича, 7) и 7 (Саратовский проезд, 7к3) 
ПОЧЕМУ: потому что сладости могут изменить мир к лучшему!
Продолжаем путешествовать, не выходя из университета! 

На этот раз отправляемся в одно из самых древних государств мира — Армению! Приходите на наше новое Культурное кафе, чтобы узнать об Армении всё самое-самое интересное!

ЧТО: Culture Café: Armenia
КОГДА: 10 апреля, 18:30 
ГДЕ: Шаболовка, 26; ауд. 5306
РЕГИСТРАЦИЯ: https://bit.ly/2IfiZEJ 

Язык мероприятия: английский
Надеемся, ваши экзамены (или отсутствие таковых) прошли отлично, а мы снова подготовили всеми любимые Tandem Meetings! 

Бар, большая многонациональная компания, хорошая атмосфера и, конечно, такая необходимая практика языков! 

Регистрация обязательна! 

ЧТО: Tandem Meetings 
КОГДА: 3 апреля, 20:30 
ГДЕ: Бар "Пробка", Мясницкая 24/7 
РЕГИСТРАЦИЯ: https://goo.gl/NRXRJm

P.S. Согласно договоренности с баром, каждому участнику мероприятия необходимо будет приобрести хотя бы одну позицию из специально составленного для нас меню. Оплата производится только наличными (!) и через наших волонтеров.
Делимся интересным проектом наших коллег :)
Всем привет! 

HSE Exchange Night — мероприятие от команды Mov'in Europe для студентов ВШЭ, которые едут на обмен. Наша цель подготовить их к этому опыту и помочь провести время максимально продуктивно. 
 
Мы уже провели три таких мероприятия, и на два последних мы выиграли конкурс поддержки студенческих инициатив. Мы делаем это, чтобы провести красивое и статусное событие, на котором всем участникам было бы комфортно. 
 
В этот раз мы снова организовываем HSE Exchange Night, для тех студентов которые уезжают на обмен осенью 2019-ого года. 
 
Пожалуйста, проголосуйте, за нас на портале family.hse, чтобы мы могли продолжать делать такой полезный ивент:
http://family.hse.ru/projects_competition/view/686/
Команда Mov'in Europe снова приглашает вас на Tandem Meetings! 

Tandem Meetings — это возможность попрактиковать разговорный язык в непринуждённой атмосфере — в баре! 

С нас: столики с носителями языка, специальное меню и помощь наших волонтёров. С вас: хорошее настроение и готовность говорить на изучаемом вами языке

Регистрация обязательна! 
Количество мест ограничено! 

ЧТО: Tandem Meetings 
КОГДА: 20 марта, 20:30 
ГДЕ: Бар "Пробка", Мясницкая 24/7 
РЕГИСТРАЦИЯ: https://goo.gl/NRXRJm

P.S. Согласно договоренности с баром, каждому участнику мероприятия необходимо будет приобрести хотя бы одну позицию из специально составленного для нас меню. Оплата производится только наличными (!) и через наших волонтеров.
Разговорный клуб [club167706731|Poboltaem?] подготовил для вас кое-что очень необычное!
🇰🇷 На нашем следующем Культурном кафе узнаем о стране контрастов — Южной Корее! 

Наши студенты готовы поделиться своей историей, культурой и традициями. Приходите, чтобы узнать тонкости корейского языка, попробовать корейскую кухню, понять, почему K-pop захватил весь мир и многое-многое другое. 

Если вы не из Вышки, но хотите посетить мероприятие, пройдите регистрацию: https://vk.cc/98cScC

ЧТО: Culture Café: South Korea 
КОГДА: 13 марта, 18:30 
ГДЕ: Мясницкая 11, аудитория 325 
РЕГИСТРАЦИЯ: https://vk.cc/98cScC

Язык мероприятия: английский 

Ждём вас!
Приглашаем принять участие в конференции!

Рабочий язык: английский
🇲🇽🇲🇽🇲🇽
Укрепляем сложившуюся традицию и снова приглашаем вас на Tandem Meetings! 🍺

То же время, то же место, та же прекрасная возможность попрактиковать язык с носителями и завести новые знакомства.

ЧТО: Tandem Meetings 
КОГДА: 27 февраля, 20:30
ГДЕ: Бар "Пробка", Мясницкая 24/7
РЕГИСТРАЦИЯ: https://vk.cc/95iGEy

Напоминаем, что регистрация обязательная, а оплата в баре производится только наличными и только через волонтёров ESN. 

Ждём вас!

Если ЛМС и дедлайны пугают вас недостаточно, то предлагаем присоединиться к страшному квесту от коллег из Школы Тренинга 😈
Что вы знаете о Колумбии? 🇨🇴

Наши колумбийские студенты вместе с [club114698837|Латиноамериканским Клубом НИУ ВШЭ] готовы ответить на все ваши вопросы и рассказать всё об этой многокультурной стране на нашем новом Culture Café: Colombia! 

Приходите в среду на Мясницкую 20 (аудитория 125), чтобы узнать о культуре, истории и географии Колумбии! 

ЧТО: Culture Café: Colombia
КОГДА: 20 февраля, 18:30
ГДЕ: Мясницкая 20, аудитория 125
РЕГИСТРАЦИЯ: https://esn-hse-moscow.timepad.ru/event/908846/

До встречи!
Наши Tandem Meetings становятся регулярными, будем стараться радовать вас каждую вторую среду. Следите за новостями!

А наша следующая встреча состоится уже в следующую среду — 13 февраля. Языковые столики снова будут ждать вас в баре «Пробка» на Мясницкой. Не упустите свой шанс попрактиковать изучаемый язык с носителями или помочь нашим иностранным гостям с русским.

Регистрация: https://vk.cc/91mXF6
Регистрация обязательна! Количество мест ограничено!

P.S. Согласно договоренности с баром, каждому участнику мероприятия необходимо будет приобрести хотя бы одну позицию из специально составленного для нас меню. Оплата производится только наличными (!) и через наших волонтеров.

Ииии... мы снова зовём вас на наши Культурные Кафе!

Традиционно начинаем семестр с кафе про Россию, подавая пример нашим зарубежным гостям.

Приходите послушать о традициях, культуре, стереотипах и тд и тп. А если вы хотите в будущем рассказать всем (на английском) о своей стране — милости просим заполнить форму: https://goo.gl/gRNfFa 

ЧТО: Culture Café: Russia
КОГДА: 6 февраля, 18:30
ГДЕ: Мясницкая 20, ауд. 125
РЕГИСТРАЦИЯ: https://goo.gl/xhXAQG 

Мероприятие проходит на английском языке

Tandem Meetings возвращаются! 💬

На этот раз ваш ждут столики английского, немецкого, итальянского, испанского и русского языков! 

О месте мы сообщим дополнительно — следите за новостями события. Ждём всех!
