@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Работает ОМНОМНОМ-2
@da 03.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=397
Три недели назад мы публиковали материал о том, как полицейские Нижнеколымского района изъяли и «утилизировали» 15 тонн рыбы у частного предпринимателя. Отряд «омномном» поработал так хорошо, что не прикопаешься: «неизвестного» контрабандиста, который выловил эту рыбу, ищут по сей день, а от хозяина, который ходит и трясет бумажками, подтверждающими, что он купил эту рыбу у местных рыбаков, отмахиваются. Но ведь не хлебом и даже не рыбой едиными жив человек. Ему еще и пить надо. Так вот, в нашей новой истории люди в погонах отличились тем, что изъяли «контрафактный алкоголь», который затем у них же, сотрудников полиции, кто-то, в свою очередь, украл. Таких историй произошло сразу две, и обе — в Алданском районе, где сейчас возбуждено уголовное дело. В первом случае неизвестные украли из-под носа у полиции 2,2 тысячи бутылок водки, оставленных на ответхранение, во втором — 312 бутылок виски и коньяка из гаражного бокса, где хранилось изъятое. Сейчас два этих случая объединены в одно дело, и следователи выясняют обстоятельства произошедшего. Эх, кабы эти сотни бутылок «огненной воды», да к тем 15 тоннам рыбы… Это ж какой фуршет можно было закатить! Как нам стало известно, в числе возможных подозреваемых — бывший оперуполномоченный уголовного розыска по Алданскому району Виталий С. Сотрудник в своё время получил строгий выговор и уволился из органов внутренних дел.МИСТИЧЕСКАЯ ВОДКАВ феврале 2015 г. сотрудниками Алданского отделения полиции был «установлен факт хранения в складском помещении местного рынка алкогольной продукции без сопроводительных документов, подтверждающих их легальный оборот». Верные долгу сотрудники изъяли контрафакт. Для этого им пришлось постараться, ведь добра обнаружилось много. В 20-тонном контейнере, куда полицию привел чуткий нос (в смысле, профессионально-оперативное чутье), хранилось 518 коробок по 20 бутылок горячительного. То есть 10 360 бутылок. Но так как места для хранения не нашлось, изъятую алкогольную продукцию временно передали на ответ хранение директору магазина «Бонус», где и был обнаружен контрафакт. А по факту обнаружения контрафакта завели административное производство. Через какое-то время дело в отношении директора было прекращено за отсутствием признаков состава преступления. Затем материал передали в отдел дознания, где решили, что реализация контрафакта всё же имела место быть, и делу снова дали ход. А коль скоро дело о контрафакте подтвердилось, значит, необходимо утилизировать изъятое. Утилизации же по правилам предшествует ревизия. И вот тут-то начались странности. При пересчете алкоголя было установлено, что водки осталось всего 8160 бутылок. Недочет составил 2,2 тыс. единиц. Куда делись 110 коробок водки, в полиции выясняют по сей день. «Огненную воду» пока обнаружить не удалось, но зато обнаружилось, что в материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие перемещение данной продукции в гаражный бокс. Имеется только протокол изъятия, в котором фигурирует сохранная расписка Товмасяна В. Т. Журнал учета изъятых вещей не то не заводился, не то тоже таинственно исчез. Не обнаружилось и ответственного за хранение… Чудно, однако. ЧУДЕСА ПОД КОНЬЯЧОК Второй эпизод конфискации, на этот раз элитного алкоголя, произошел на посту ДПС. У предпринимателя из другого региона полицейские изъяли перевозимый груз — виски и коньяк. Всего 9 наименований.Конфискат определили на хранение в гаражный бокс отделения полиции. Вскоре пришло время проводить ревизию, и обнаружилось, что «неизвестные лица» украли 312 бутылок виски и коньяка. Всего же было изъято 4392 бутылки. Началось служебное расследование, после которого все материалы были переданы в Следственный комитет. На сегодняшний момент обвинения пока никому не предъявлены. Уголовное дело возбуждено в отношении неустановленных сотрудников полиции. Николай АЛЕКСЕЕВ, первый заместитель руководителя следственного управления Следственного комитета по Якутии: — Уголовное дело возбуждено 14 января руководителем следственного отдела по Алданскому району по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 285 УК РФ по факту злоупотребления служебными полномочиями неустановленными сотрудниками полиции. Установлено, что в период времени с декабря 2014 года по ноябрь 2015 года из гаражного бокса ОМВД РФ по Алданскому району допущена утрата алкогольной продукции, не имеющей документов, подтверждающих ее легальный оборот, и изъятой сотрудниками ОМВД РФ по Алданскому району в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей. Продукция была изъята в ходе оперативно-розыскных мероприятий из складского помещения, расположенного на территории рынка «Универсальный», а также в ходе досмотра автомобиля «Вольво» на стационарном посту ДПС и помещена на хранение в гаражный бокс ОМВД РФ по Алданскому району. В ходе производства предварительного расследования по данному уголовному делу обвинение никому не предъявлялось, мера пресечения не избиралась. В настоящее время по уголовному делу проводятся следственно-оперативные мероприятия, направленные на установление лиц, причастных к совершению преступления.НАШЛИ КРАЙНЕГО После возбуждения уголовного дела по факту кражи алкоголя у полиции, следователи ринулись в квартиру оперуполномоченного Виталия С. Было ли что-то найдено — не сообщается. Известно только, что официально основанием для подозрений в адрес собственного коллеги стала некая видеозапись. А еще тот факт, что Виталий не явился на оперативное совещание отдела по раскрытию преступлений, а появился на работе позже в пьяном виде. По направлению начальника ОМВД его попросили пройти медосвидетельствование, но он отказался. Такой отказ посчитали грубым нарушением служебной дисциплины и наложили на проштрафившегося сотрудника строгий выговор. И это было не первое дисциплинарное взыскание в его адрес. В марте прошлого года Виталий С. подал рапорт об увольнении в связи с выходом на пенсию, но перед этим решил оспорить по суду все возложенные на него дисциплинарки. А именно: 1. Приказом ОМВД России по Алданскому району от 24 ноября 2015 г. привлечен к дисциплинарной ответственности в виде выговора за недостаточную организацию работы по выявлению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. 2. Приказ ОМВД России по Алданскому району от 3 декабря 2015 года о привлечении к дисциплинарной ответственности в виде выговора по факту недостачи алкогольной продукции. В суде, увы, Виталий преуспел только частично, добившись отмены первого выговора. Зато теперь он рискует оказаться в зале суда еще раз, но уже в качестве фигуранта уголовного дела. Во время служебной проверки была изучена съемка с камер видеонаблюдения, в результате чего в материалах дела появилась видеозапись «о вызывающих сомнение в правомерности нахождения в гаражном боксе двух сотрудников полиции, одним из которых был Виталий С.». После этого алкоголь и пропал. Связаться с бывшим полицейским нам не удалось. Его адвокат Раиса Маковийчук общаться с нами также не пожелала, пояснив, что разглашение сведений доверителей недопустимо в адвокатской деятельности ввиду наличия адвокатской тайны. *** Пока следователи ищут виновных в краже алкоголя, остаётся неясным, почему не был привлечен к ответственности непосредственный руководитель местного отделения полиции по Алданскому району, при котором таинственно пропадала «огненная вода». Мы направили официальный запрос на имя министра внутренних дел Владимира Прокопенко с просьбой прокомментировать ситуацию, но из пресс-службы пришла отписка: «Обратитесь в Следственный комитет». ВДОГОНКУ: ПРО РЫБКУ А тем временем история с предпринимателем, у которого «бойцы спецподразделения ОМНОМНОМ» изъяли и утилизировали рыбу, имела продолжение. Как мы узнали, министр Прокопенко лично встречался с ним после публикации материала. По поручению главы ведомства в район отправлены следователи, которые намерены заново допросить всех участников запутанного уголовного дела. Возможно, у этой истории будет логическое заключение вместо многоточия…