@au Людмила ИВАНОВА
@ti Понимать без слов
@da 25.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=416
К сожалению, в Якутии становится все больше так называемых «неговорящих» детей. Тенденция наметилась в последние годы, и трудно сказать, с чем это связано. Генетическая ли предрасположенность, внутриутробные заболевания, родовые травмы, какие-то другие причины? Ответить на этот вопрос еще предстоит медикам. А вот то, как таким детям адаптироваться, уже проблема родителей. Основная сложность в том, что детей с такими особенностями, как задержка речевого развития, алалия, аутизм и т. д., многие считают умственно отсталыми и не принимают в обществе. Визуального подтверждения их инвалидности нет, поэтому люди склонны относиться к ним жестоко, отталкивая от себя. «Успокойте своего ребенка! Он такой избалованный, а вы ему еще потакаете! Воспитывать лучше надо! Ах, он у вас инвалид? Тогда сидите дома!» — кричала женщина, уводя сына с площадки, всем своим видом старательно демонстрируя крайнее недовольство и презрение. А на площадке осталась сидеть такая же молодая мама, обняв своё дитя, который тоже кричал — как тетя — и возмущался, но на своём, непонятном другим языке. Вам встречалась такая картина? Люди вокруг смотрят с укором и раздражением на маму с ребенком, представления не имеют, что те чувствуют куда больший страх, а слезы матери застряли в груди, и что она дома, где никто не увидит, выплачет их в который раз. Если бы эти люди знали...К нам неоднократно обращались родители — главным образом из Якутска и Нерюнгри, — чтобы рассказать, что им тяжело противостоять уже даже не столько равнодушию, сколько негативному отношению общества, дискриминации детей в садах и школах. Чтобы показать мир с другой стороны, сейчас планируется снять несколько социальных роликов: в детских образовательных учреждениях и в общественных местах — и пустить в эфир на телевидении и в соцсетях. Об этой инициативе готовится передача в прямом эфире на местном телеканале. Средства на ролики и съемки собирают сами семьи. За проект взялся талантливый режиссер Михаил Лукачевский. Сейчас идут переговоры о местах для съемок и подбор детей-актеров. Инициаторами проекта являются мамы WhatsApp-группы «Наши солнышки». Наталия ДАНИЛОВА, мама: — Три года назад мы, родители детей с задержкой речи, познакомились через Интернет, и одна наша мама открыла соответствующую группу. С тех пор мы вместе. Делимся своими успехами, проблемами, опытом реабилитации, обучения, контактами нужных специалистов и пр. Идея создания социальных роликов, чтобы наших детей не воспринимали как каких-то избалованных и невоспитанных «нарушителей общественного порядка» или инвалидов, «которых нужно держать дома», витала давно. К нам присоединяются всё новые и новые мамы, и мы уже не хотим держаться обособленно. Пришло время выйти за пределы группы и рассказать о жизни наших деток. Ведь они неадекватно ведут себя в общественных местах (детские площадки, магазины, детсад, школа, очередь в поликлинике) в большинстве случаев тогда, когда встречаются с негативом как со стороны детей, так и со стороны взрослых. Они очень ласковые и очень любят обниматься, даже с незнакомыми людьми, у многих детей и их родителей это вызывает агрессию, а не улыбку... Нам хотелось бы, чтобы люди узнали больше о разных ситуациях, с которыми сплошь и везде встречаются мамы детей с ОВЗ (ограниченные возможности здоровья), что дети-инвалиды — тоже часть нашего общества, у них тоже есть свое право на качественное обучение и нормальную жизнь. Кристина КОТОКОНОВА, мама: — Ребенок с задержкой психоречевого развития — это такой же ребенок, как и все, только немного иначе мыслящий, по-другому воспринимающий мир, отвечающий на вопросы по своему мировоззрению и так далее. С таким ребенком меняется мир и у родителя. Появляются совсем другие заботы, иные жизненные приоритеты. И мне это, например, нравится. Все обыденные повседневные вещи рассматриваются под другим углом, более детально, углубленно. Сейчас моему сыну 7 лет, он учится в 1-м классе в коррекционной школе. Выбрали ее из-за меньшего количества детей в классе и индивидуального подхода к каждому. Кроме того, хотелось бы отметить еще, что услуги логопедов, психологов, дефектологов, которые работают в Якутске, неоправданно дорогие, при этом должного контроля за качеством услуг нет. Слава богу, пока мы жили два года в Нерюнгри, специалисты своего дела заложили в ребенке фундаментальные навыки во всех сферах его развития, и, прошу заметить, в денежном плане это почти никак не сказывалось, хотя занятия проводились ежедневно. Мне грустно от того, что не всем удается ездить по другим городам, чтоб реабилитировать ребенка, и наша столица не идет навстречу таким детям и родителям, они остаются со своими проблемами наедине. Антонина ЖУКОВА: — Моему сыну Феде четыре годика. Наш диагноз — сенсомоторная алалия с задержкой психоречевого развития и аутистические черты в поведении. Наша проблема состоит в том, что мой ребенок ничего не говорит кроме двух букв: «Аи, аи, аи». Понимание, к сожалению, у нас только на бытовом уровне. Когда мы приходим в поликлинику, на нас никто не обращает внимания до тех пор, пока он не начинает петь свою песенку из двух букв, и тогда все начинают на нас глазеть. Ну это, конечно, не так обидно, гораздо обиднее, когда взрослые позволяют себе делать замечания. Хотелось бы, чтобы люди понимали: это может случиться с каждым, никто от этого не застрахован. Я и подумать не могла, что у меня может родиться особый ребенок. Но он у меня родился, и я его люблю. В других странах, например, никогда не будут смотреть на аутиста, тыкать в него пальцем, они просто вообще не обратят на него внимания. О чем говорить, если даже в церкви, куда люди, казалось бы, приходят с пониманием, что бог есть любовь, нам тоже делают замечание, когда Федя начинает в хорошем настроении петь песенку. Он просто пока не понимает, что так нельзя, хотя очень воспитанный и знает, что такое запрет, но он не понимает. Просто такая песенка — его способ общения с миром. И всем, кто подходит, чтобы шикнуть, я объясняю, что он особенный. В ответ мне говорят: «Всё он понимает, просто воспитывать надо хорошо». Хотелось бы, чтобы взрослые люди были мудрее и учили своих детей быть более терпимыми и лояльными.