@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Студента напавшего на препода не отчислили
@da 24.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=415
И это правда. Вопреки информации, разошедшейся по WhatsApp`ам и социальным сетям, о том, что дерзкий студент, напавший на преподавателя с кулаками во время лекции, был сразу отчислен, он продолжает обучение. Была собрана большая комиссия, которая постановила — виноваты все, а студент остается. История эта произошла в начале октября и получила большую огласку благодаря распространению небольшого видеоролика, на котором видно, как парень нагло игнорирует преподавателя во время лекции, слушая музыку. Когда педагог срывает с него наушники, студент в ярости подрывается с места и нападает на него. Но тут, в свою очередь, вскакивают его товарищи по учебе и сначала утихомиривают недоросля, а затем выгоняют его из кабинета. Место и время действия: Южно-Якутский технологический колледж (ЮЯТК), 3 октября 2016 г. Студенту Даниилу Х. — 16 лет. Его преподавателю Владимиру Тонконогому — 79 лет. Итог проверки: никого не выгнали, но всех пожурили. В том числе и пострадавшую сторону. По мнению администрации учебного заведения, пожилой преподаватель нарушил профессиональную этику, когда позволил себе сорвать наушники со студента. Ирина ПОДМАЗКОВА, директор ЮЯТК, Нерюнгри:— Совет профилактики принял решение, чтобы студент, ударивший преподавателя, продолжил обучение. Но безнаказанным его поступок не остался. Согласно закону об образовании, в отношении студентов может быть применено три формы дисциплинарного взыскания: замечание, выговор и отчисление. Наше решение — выговор. — Ужасно строго. Однако, по данным Минпрофобразования республики, студент по собственному заявлению переведен в вечернюю школу. — У меня таких данных нет. На 13 октября приказа об отчислении студента из колледжа не существует. Выговоры также получили два других студента, которые после инцидента с преподавателем вытолкали товарища из аудитории, при этом ударив его. Четвертый выговор получил студент, выложивший видеозапись происшествия в Интернет. Этим он допустил оскорбление преподавателя, нанес ему моральный вред и допустил унижение чести и достоинства педагога. — Какова оценка действий самого преподавателя в данной ситуации? — К преподавателю есть претензии. В отношении него тоже будет вынесено дисциплинарное взыскание. Безусловно, педагог не должен был срывать наушники со студен- та. Мало того, он не должен был доводить ситуацию до конфликта. *** Реакция вышла несоразмерной огласке, которую получила история. Видео с нападением на преподавателя посмотрели не только в Якутии, но и по всей России. Более того, оно попало и в зарубежные СМИ. Так, британское издание Daily Mail, запустившее видеоролик из Нерюнгри на своем сайте, собрало более пяти тысяч репостов. Примечательно, что подавляющее количество комментариев оправдывает студентов, которые не дали избить преподавателя и в последующем были наказаны за свои действия. «Они показали, как нужно действовать в подобных ситуациях!» — писали люди из разных уголков планеты. А англичане сетовали: если бы студент напал на преподавателя у них, то защитить пожилого человека было бы некому — все остальные молодые люди оказались бы заняты съемкой видео для соцсетей. Пока обыватели в Интернете спорили — кто герой, а кто виноват, скандал в Нерюнгри стал объектом пристального внимания разных контролирующих и надзорных органов. Полицейская проверка наличие уголовного состава в действиях участников инцидента предсказуемо не обнаружила и все материалы направила в районную комиссию по делам несовершеннолетних, где, скорее всего, к драчуну, поднявшему руку на учителя, будет применена административная санкция по статье 20.1 КоАП РФ за совершение мелкого хулиганства — нецензурную брань в общественном месте, нарушение общественного порядка. Прокуратура, в свою очередь, установила слабую профилактическую работу в учебном заведении. На это прокурор Нерюнгри указал директору Подмазковой, направив в ее адрес соответствующее представление. «В целях адаптации первокурсников с 12 сентября по 11 октября 2016 педагогом-психологом Шаргоевой Е. А., сотрудниками ГУ «Центр психологической поддержки молодежи РС(Я) в МО «Нерюнгринский район» проводятся тренинговые занятия. По результатам тренинга у несовершеннолетнего Х. установлена тревожность, проявляющаяся в склонности к частым и интенсивным переживаниям, состояние тревоги на среднем уровне. Установлено, что в целях полного сбора информации о личности и семье первокурсников социально-психологической службой колледжа, кураторами групп характеризующий материал с предыдущего места учебы не запрашивается. Между тем, по результатам сверки с органами системы профилактики Нерюнгринского района установлено, что ранее несовершенно- летний Х. с 13.06.2013 состоял на профилактическом учете в подразделении по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Нерюнгринскому району на основании п. 34.1.5 Приказа МВД РФ № 569 (за нанесение телесных повреждений). 19.10.2013, в связи с несоблюдением правил внутреннего распорядка в СОШ № 18, несовершеннолетний Х. состоял на внутришкольном учете. После случившегося конфликта в нарушение ст. 14 Федерального закона от 24.06.1999 № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» с 3 октября (после конфликта с педагогом. — С. С.) социально-психологической службой колледжа психолого- педагогическая помощь несовершеннолетнему Х. не оказывается. Главный герой ролика — Даниил — живет в неполной малообеспеченной семье с мамой и младшим братом. Вместе с ними в квартире обитают три кошки и три со- баки. Отец грубо воспитывал мальчишку, а после ухода из семьи прервал контакт с родными и помощь не оказывает. Девять классов нерюнгринской школы № 18 Дани- ил окончил с невысоким средним баллом 3,57. Бывшие учителя характеризуют его как доверчивого, ранимого, впечатлительного под- ростка, чья импульсивность порою переходит в агрессию. По словам подростка, он увлекается фехтованием. Но пока был в колледже, ни в одну спортивную секцию не записался. *** После случившегося свою комиссию в Нерюнгри направило и Министерство профтехобразования Якутии. По нашим данным, сейчас в Минпрофе решают, как «отметить» роль директора колледжа Ирины Подмазковой, которая, так или иначе, там в ответе за все.