@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Вымирающий вид
@da 28.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=421
В Якутии с 2000-х годов число исследователей в возрасте до 29 лет сократилось практически на четверть. А кроме того, значительно снизилось и число ученых «в самом расцвете сил» — от 40 до 49 лет. Об этом заявил министр профобразования, подготовки и расстановки кадров республики Михаил Присяжный, выступая в парламенте на круглом столе, посвященном популяризации науки. Из- за ограниченного финансирования идет старение материально-технической базы, а перспективу для своего развития молодые ученые видят только в промышленности. Плюс начал сказываться демографический кризис 90-х годов. Все это вызывает тревогу научного сообщества, которую, увы, никто особо не замечает. Хвалиться достижениями — вот это всегда пожалуйста! Иван ХРИСТОФОРОВ, председатель совета молодежи Якутского научного центра Сибирского отделения Российской академии наук: — Реалии таковы, что наши аксакалы, ведущие ученые постепенно уходят, некому их заменить, некому будет популяризировать научные достижения. Государственная поддержка в конце прошлого десятилетия несколько повысила приток молодежи в науку, но в данное время снова появился отрицательный тренд. Элементарно нет ставок для молодых специалистов, и такая печальная картина по всей России. Мы создали Фонд поддержки молодых ученых, который уже показал свою состоятельность, у нас были проекты по популяризации науки, но, к сожалению, они остались нереализованными из-за отсутствия финансирования. Считаю, что нужно не создавать новое, а реально поддержать наши «старые» институты, двигающие науку. Виктор ШЕПЕЛЕВ, заместитель директора по научной работе Института мерзлотоведение имени П. И. Мельникова, главный редактор научного журнала «Наука и техника в Якутии»: — Такая политика, когда второстепенное внимание уделяется научным организациям, идет давно. Чтобы напечатать свои монографии, некоторые авторы сами выкладывают деньги из своего кармана, а ведь на самом деле это им нужно платить за то, что они выпускают такие значимые труды! Журнал «Наука и техника в Якутии» издается с 2001 года по инициативе Михаила Николаева. Сегодня издание, по сути, держится на энтузиазме. Деньги, которые выделяются на журнал, идут только на типографское тиражирование. Работа с авторами, сбор материала, корректура, верстка — всё на энтузиазме самих авторов. Это просто какое-то неуважение к нашей работе! Почти все руководители обещали помочь, но дальше слов дело не шло. К сожалению, на круглом столе не оказалось представителя Министерства экономики, который смог бы ответить на этот вопрос. Михаил Присяжный обещал поднять вопрос создания ставки редакционной подготовки журнала. Игорь КОЛОДЕЗНИКОВ, президент Академии наук республики: — Думаю, многие депутаты не представляют себе, как работают научные организации. Следует провести общественные слушания с большим числом депутатов, чтобы детально рассмотреть структуру якутской науки и ее финансирование. В ближайшее время будет утвержден бюджет республики, и нужно посмотреть, какой процент выделяется на науку. Как пообещала депутат Антонина Григорьева, при комитете Ил Тумэна по науке, образованию, культуре, СМИ будет создан общественный совет по науке. Депутаты проведут парламентские слушания на тему науки в весеннюю сессию.