@au Елена МИРОНЕНКО
@ti Городской парк 2.0
@da 21.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=412
31 октября состоятся публичные слушания по развитию Центрального парка культуры и отдыха. На этом мероприятии новое руководство ПКиО (сменилось в прошлом году — не без скандала на весь город) должно будет защитить свою концепцию обновленного столичного парка. О том, какие перемены запланированы в будущем, «ЯВ» рассказал директор МАУ ЦПКиО Айал БУРЦЕВ. УНИКАЛЬНОЕ МЕСТО — Уже сейчас мы своим парком можем гордиться — по своим характеристикам он практически не имеет аналогов в Дальневосточном округе. Сегодня это не только место для прогулок в сосновом лесу, но и довольно хорошо оснащенная аттракционами развлекательная зона, а также место для проведения культурных и спортивных мероприятий города. — Для чего же тогда понадобилось разрабатывать новую концепцию развития? — Потому что мы не должны стоять на месте. В последнее время мы часто проводим опросы среди посетителей, которые показали, что нынешнее состояние парка не соответствует ожиданиям горожан. Сегодня якутяне много ездят по свету, много видят, поэтому понятно их желание увидеть в своем городе парк, соответствующий современным тенденциям. — Что это значит — «соответствовать современным тенденциям»? — Современные тенденции — это создание тематических парков. К примеру, в Москве знаменитый парк Сокольники, когда разрабатывал свою концепцию развития, объявлял соответствующий конкурс, по итогам которого получил массу интересных идей. Китайцы предложили создать парк самоваров, голландцы — парк каналов и т. д. Мы стать тематическим не можем в силу того, что центральный парк — это единственный в Якутске, а значит, должен быть универсальным. Совмещать в себе сразу несколько направлений. Однако избавиться от хаотичности его планировки — такое нам под силу. С этой целью мы планируем разумно зонировать парк, чтобы здесь чувствовали себя комфортно и те, кто пришел покататься на аттракционах, и те, кто пришел просто прогуляться по аллеям парка. КАКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ ЖДУТ ПАРК — Посетители парка уже обратили внимание, что с центральной площадки перед входом были убраны все киоски. Это временно или они уже не вернутся? — Не вернутся. Мы будем переносить главный вход в другое место. — Зачем? — После строительства стадиона «Туймаада» получилось так, что центральный вход в парк и вход (выход) в манеж находятся слишком близко друг к другу. Из-за этого во время проведения каких-либо мероприятий в манеже мы получаем от столичной полиции предписания закрывать центральный вход. Этим летом во время проведения Международных игр «Дети Азии» наши посетители в очередной раз убедились в том, насколько это неудобно. Поэтому было принято решение перенести центральный вход чуть дальше по Комсомольской площади. Он будет расположен примерно за памятником комсомольцам. Также изменится внешний вид вход¬ной арки. — Перенос центрального входа разве не потребует переноса центральной аллеи? — Конечно, потребует. Новая центральная аллея будет идти мимо аттракционов «Молодёжный центр» к фуд-корту «Ресторанный дворик». Его мы планируем организовать на месте бывшей заброшенной танцплощадки. По сравнению с тем, как было раньше, когда киоски с фаст-фудом располагались прямо у входа, это, конечно, непривычно, однако так принято во всем мире: зона общепита выносится в отдельную часть парка, являясь своеобразным «якорным объектом». Конечно, в идеале нам бы хотелось, чтобы фуд-корт был круглогодичным, однако строить капитальное здание, увы, слишком накладно. — А что будет с прежней центральной аллей? — Она будет ретро-аллеей в стиле лучших традиций парковой культуры 50–60 годов прошло¬го века. Здесь будет много цветов, скамеек, маленьких беседок, скульптурных композиций, что позволит ей стать местом для тихих семейных прогулок. Заканчиваться ретро-аллея будет колоннадой со сценой. По выходным, к примеру, сюда можно будет приглашать духовой оркестр. Мы не будем переносить площадку «Осуохай» — в планах только поменять на ней асфальтовое покрытие. В левую часть парка планируем перенести все аттракционы для малышей — там расположится зона «Мир детства». Также мы хотим здесь обустроить отдельную сцену, комнату матери и ребёнка и детские туалеты. В планах есть и обустройство спортивной зоны. Разместить её мы хотим на месте сгоревшего в 2012 году леса. Вокруг площадки сделаем беговую дорожку, которая зимой будет перепрофилироваться в лыжную трассу для конькового хода. Кроме того, есть предложение разместить в этой зоне волейбольную площадку — с ним к нам обратился клуб «САХАВА». Возможно, какие-то ещё спортивные организации захотят прийти к нам в парк: пожалуйста, мы всегда готовы к общению. — Такое переобустройство парка наверняка повлечёт за собой увеличение цены на билеты? Мы смотрели вашу концепцию, там указано, что «средний чек» в парке возрастет со 126 до 200 рублей. Почти в два раза. — Необязательно. Увеличение среднего чека не означает увеличение стоимости услуги, на цифру в 200 рублей мы планируем выйти за счет расширения ассортимента предлагаемых услуг и увеличения количества посетителей парка. — Когда вы планируете закончить все запланированные работы? — Подготовку мы уже начали — убрали некоторые киоски, ларьки, перенесли отдельные аттракционы. Сама же концепция разработана на период до 2019 года. Предварительный этап мы уже прошли — её посмотрели и внесли свои замечания курирующий нас заместитель главы Евдокия Евсикова, а также общественники и бизнесмены, входящие в координационный совет по предпринимательству при главе города. Обсуждали мы ее и с работающими на территории парка предпринимателями. Теперь нам осталось защитить концепцию на публичных слушаниях, получить одобрение главы, а уже затем представить её на суд депутатов Якутской городской думы. Только когда концепция получит одобрение — она начнёт детализироваться, и мы сможем строить конкретные планы по строительству тех или иных объектов.