@au Вера Софронеева
@ti К нам приехал ревизор
@da 14.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=407
Якутию посетил министр труда и социального развития России Максим Топилин. Он провел инспекционную проверку республики: посчитал всех родившихся, умерших, пандусы для инвалидов, а также рассказал о готовящихся на федеральном уровне новшествах: о страховке на производстве и скорой легализации домработниц. Максим Топилин — экономист по образованию, но всю жизнь занимается социалкой, последние четыре года — на посту министра труда России. Родился в Москве и окончил Московский институт народного хозяйства имени Г. В. Плеханова. В Минтруд пришел 15 лет назад, занял кресло министра в 2012 году. 49 лет, женат, две дочери. Имеет орден Мужества за оказание медпомощи пострадавшим во время грузино-югоосетинского конфликта в 2008 году. МАРШ-БРОСОК ПО ЯКУТСКУ Федеральный министр провел в Якутске всего один день, но успел посетить пять объектов: реабилитационный центр для детей в трудной жизненной ситуации и техникум для инвалидов на Сергеляхском шоссе, Главное бюро МСЭ Якутии (медико- социальной экспертизы), где решается судьба тысяч инвалидов. Сейчас бюро готовится к суду с городской прокуратурой, но об этом министру не сообщили. Также Максим Топилин заглянул в Управление пенсионного фонда по Якутску, в котором почти не оказалось посетителей (всех успели обслужить) и навестил пожилых инвалидов в реабилитационном центре на Рихарда Зорге (которые на его глазах с интересом осваивали компьютер). В Табагу министра не повезли: там, конечно, стоит «какой-то» реабилитационный центр, но без пожилых, и уж тем более без инвалидов. Кроме экскурсий, министр провел совещание по состоянию демографии в целом. Кстати, докладывала не только Якутия, но и весь Дальний Восток (по видеосвязи). По статистике, из всего региона в целом продолжается отток населения. Уезжают либо молодые, либо люди предпенсионного возраста. Чтобы сгладить «убыток», нужно нарастить рождаемость и создавать доступную среду для инвалидов. На фоне соседей Якутия выглядела весьма достойно: рождаемость растет, продолжительность жизни растет (70 лет), женщин фертильного (детородного) возраста много, смертность сокращается. ДЕТКИ РОЖДАЮТСЯ, ВЗРОСЛЫЕ УЕЗЖАЮТВ прошлом году на каждую тысячу человек рождалось по 17 младенцев (тогда как по Дальнему Востоку — 14, а по России — 13). На каждую якутянку в среднем приходилось по два родившихся малыша, что обеспечивает Якутии стабильный прирост населения. По приросту мы — первые на Дальнем Вос¬токе и восьмые — в России. Если считать в абсолютных цифрах, то за пять последних лет в Якутии родилось всего около четырех тысяч человек. Однако в следующие шесть лет Якутия планирует увеличить население на 40 тысяч человек, и в 2022 году справить сразу два праздника — 100-летие ЯАССР и рождение миллионного жителя республики. В общем, женщины Якутии — молодцы: дают хорошую статистику и надежду на будущее. А вот с удержанием населения дела не очень. Первая нехорошая тенденция Якутии — миграционная убыль. К сожалению, Якутия — на первом месте по Дальнему Востоку по числу уехавших. Власти подчеркивают, что уезжать стали меньше: в 2013 году — 9 130 человек, а в 2015 — всего 5 387. В любом слу¬чае, это намного больше, чем рождается за несколь¬ко лет подряд. Вторая тенденция — это структура смертности. В целом число умерших сокращается (на 12%), но «внутри» этой позитивной цифры картина безрадостная. Чаще умирают мужчины, даже термин такой появился — «сверхсмертность» среди мужчин (термин из официальной информации правительства Якутии). Также отмечается, что «в структуре смертности преобладает доля умерших в трудоспособном возрасте, умерших от несчастных случаев, отравлений и травм». На вопрос «Как вы оцениваете уровень демографии Якутии?» федеральный министр аккуратно ушел от ответа. Максим ТОПИЛИН: — Мне сложно, находясь в Якутии... Я был во всех регионах Дальнего Востока. Я просто скажу, что республика работает, развивается, развивает свой экономический потенциал, социальную инфраструктуру. Но всегда есть к чему стремиться. Егор БОРИСОВ, глава Якутии: — Сегодня мы получили поддержку по многим вопросам, и самое главное — почувствовали определенную ответственность по работе, которую ведем. НОВЫЙ РЕАБИЛИТАЦИОННЫЙ ЦЕНТР Позже стало известно, что федеральный министр все-таки похвалил Якутию — за один объект. Речь шла о начавшемся строительстве второго реабилитационного центра для детей-инвалидов в Якутске (первый и пока единственный находится в Нерюнгри). У центра будет своя конюшня, бассейн, бесплатная гостиница для родителей и даже начальная школа. На встрече с журналистами Топилин рассказал, чего ожидать в 2017 году. Развеял один миф и дал три установки. ПРО ЗАБЛУЖДЕНИЯ ПЕНСИОНЕРОВ Недавно власти дали новый прогноз по прожиточному минимуму в среднем по России, и оказалось, что он будет намного ниже, чем ожидалось. М. Т: — Снижение прожиточного минимума для пенсионеров, мне кажется, это заблуждение из-за неверной трактовки журналистов. Сейчас идет речь не о снижении реального прожиточного минимума, а об изменении прогноза. Вы помните, год назад было много неопределенностей, цены росли серьезными темпами, поэтому прогнозировали высокий прожиточный минимум (зависит от индекса потребительских цен. — В. С.). Этого не произошло, поэтому прогнозный прожиточный минимум на 2017 год для пенсионеров в федеральном бюджете будет несколько ниже, чем прогнозировали в октябре 2015- го. Это не означает, что кто- то что-то потеряет. Мы под¬готовили законопроект, который сохранит уровни региональных социальных доплат и совокупный размер всех выплат, исходя из такого разночтения в прогнозах. НЕЛЕГАЛЬНЫМ НЯНЯМ — БОЙ М. Т.: — Речь идет о так называемых «самозанятых», пока что «в кавычках», так как такого статуса в законодательстве еще нет. Я имею ввиду людей, которые как-то заняты: например, помогают в качестве няни или помощников по дому, однако не зарегистрированы как предприниматели, не имеют трудового договора. Эти граждане получают доходы наличными деньгами, но при этом за них никто не платит ни подоходный налог, ни страховые взносы. Сейчас наше министерство ищет возможный вариант мягкой легализации этих людей, чтобы и им было интересно, и государству — полезно. НЕЛЬЗЯ ЗАПРЕЩАТЬ АБОРТЫ М. Т.: — Тема абортов — не наша компетенция, а Минздрава. Я просто выскажу свою личную позицию: запрет абортов считаю, по крайней мере, несовременной позицией. Наше общество, мне кажется, находится в такой точке развития, когда должны не запрещать, а объяснять, проводить превентивные меры и достигать результатов просто силой убеждения. Еще раз подчеркну, это моя гражданская позиция. Я считаю, запрет принесет больше вреда, и мы получим нелегальные аборты и смерти. На мой взгляд, этого нельзя допустить. НЕ ВСЕ БОЛЬНЫЕ — ИНВАЛИДЫ Недавно Минтруд проводил большую проверку по повальному снятию инвалидности. После этого в документы работников МСЭ (медико-социальной экспертизы) внесли изменения, но это не изменило ситуацию кардинально. Люди с тяжелыми системными заболеваниями продолжают терять статус инвалида, а вместе с ним и средства к существованию (специальную пенсию). Например, в Якутии инвалидность не смогли получить почти восемьсот детей (!). М. Т.: — Мы корректируем законодательство, насколько можем. Ввели гораздо более мягкое отношение к детям, которые имеют сахарный диабет, фенилкетонурию (наследственная болезнь, ведущая к слабоумию). Но заболевания нельзя смешивать с инвалидностью. У нас много людей болеют каждый день, но это не значит, что всех их нужно признать инвалидами. Мы зачастую сталкиваемся с ситуациями, когда врач пишет «рекомендуется установить инвалидность». Но это нельзя смешивать. Каждый должен заниматься своим делом: врач — фиксировать заболевания, а специалист МСЭ — оценивать, как оно ограничивает жизнедеятельность. У МСЭ сейчас появились объективные критерии, чтобы правильно и объективно давать оценку. Когда мы видим, что могут быть допущены ошибки, конечно, мы исправляем. СТРАХОВКА НА РАБОТЕ Власти готовят новую систему страхования от несчастных случаев. Это коснется рабочих опасных промышленных предприятий, таких как «АЛРОСА», «Сургутнефтегаз», «Авиакомпания «Якутия». М. Т.: — Задача — переформатировать действия служб, котоhые выявляют заболевания на ранних стадиях, и не допускать достаточно серьезных профессиональных заболеваний. Сейчас как работает система: выявили профзаболевание — назначают компенсацию, и до свидания. Или еще хуже: человек погибает, его семье выплачивают компенсацию, и всё. Никто не работает с отправной точкой, когда возник риск нарушения здоровья из-за влияния вредных производственных факторов. Мы хотим наладить работу именно на начальной стадии риска. Думаю, весной следующего года уже всё законодательство напишем. Сейчас есть только концепция. Никто не возражает. Все министерства — за. Понятно, что, с точки зрения сохранения жизней и здоровья граждан, это будет дешевле, с точки зрения снижения инвалидизации — это будет эффективнее. Но сначала — это будет дороже. Понадобится раньше включать механизмы лечения. Сейчас мы пытаемся найти конфигурацию, чтобы не очень сильно пугать коллег из финансовых ведомств, что сразу придется истратить много денег. ВДОГОНКУ Х-FiLES Любопытно, но факт. Когда журналисты задают вопросы по демографии, их всячески отфутболивают, иногда — в прямом смысле слова. Например, на запрос «ЯВ» предоставить последнее масштабное исследование по демографии Центр стратегических исследований Якутии сначала назвал цену «не менее 25 тысяч», а затем и вовсе отказал, сославшись на «секретность документа». Дальше — больше. К приезду Максима Топилина «ЯВ» подготовил пакет документов по «многострадальному» реабилитационному центру в Табаге. Весной такой же пакет мы вручали приезжавшему заму Топилина Алексею Вовченко, но ответа так и не получили. Сейчас появилась возможность передать информацию лично министру. Местные чиновники растерялись. И пошли ва-банк. Увидев в зале заседаний «Вечёрку», новый помощник главы Якутии Евгений Шигапов схватил журналиста в охапку и выволок за дверь. Пакет документов все равно ушел министру, по электронной почте. А по факту нападения на журналиста ведет проверку МВД.