@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Прокуратура подала в суд на СМЭ
@da 08.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=405
Проверяя частный случай с лишением экспертами СМЭ инвалидности маленькой девочки, прокуратура Якутска наткнулась на системное нарушение. Как оказалось, главное бюро медико-социальной экспертизы по Якутии неправильно формировало экспертные комиссии, которые признавали и снимали инвалидность у тысяч якутян. Сейчас прокуратура подала в суд по делу Карины Лихтарь.Недавно «ЯВ» рассказывал страшную историю семилетней Карины. Из-за прививки БЦЖ (против туберкулеза) у девочки развился БЦЖ-остит: в тазобедренном суставе начала расти дырочка. Минздрав Якутии срочно направил на операцию в Санкт-Петербург. В сустав малышке вставили имплант, признали инвалидом, назначили поддерживающее лечение. Благодаря этому болезнь не прогрессировала. В прошлом году на очередной медико-социальной комиссии в Нерюнгри ребенку сказали: твоя болезнь больше не тянет на инвалидность. Ну, и что, что ноги разной длины, иди девочка отсюда, ты здорова. То же самое сказали Карине и в главном бюро МСЭ в Якутске. Пока мама собирала новые справки от врачей, получала отказы МСЭ и вновь шла с ребенком к врачам, разница в ногах Карины достигла уже 80 миллиметров. Нынче летом врачи Национального центра медицины поставили девочке дополнительный диагноз – первичногенерализованная эпилептиформная активность (предвестник эпилепсии). Маму отругали и отправили на МСЭ – ребенок должен получить статус инвалида и постоянное лечение. Но МСЭ Якутии вновь не увидела у девочки «стойких нарушений, ограничивающих жизнедеятельность». Хромота Карины и справки от ортопедов - не в счет. Мама обратилась в обе прокуратуры: городскую и республиканскую. Ответ ждала долго, но оно того стоило.НЕПРАВИЛЬНАЯ КОМИССИЯПока что проверку завершила только прокуратура Якутска. Проверили самих проверяющих, то есть экспертную комиссию, которая отказала Карине в инвалидности. В августе комиссия поставила девочке 20 баллов и написала, что 20% нарушений в мышцах, скелете и движениях недостаточно для статуса инвалида. Как оказалось, этой комиссии самой не хватило баллов, чтобы называться комиссией. В такие комиссии должны входить не только врачи, а также в обязательном порядке психолог и реабилитолог. Это прописано в Приказе Минтруда России от 11.10.2012 №310н (пункты 4, 5) и Постановлении Правительства РФ от 20.02.2006 №95 (пункты 25, 26). Экспертиза называется «медико-социальная», потому что кроме медицинских учитывает еще и социальные параметры: может ли человек себя обслуживать, учиться, работать, вести полноценный образ жизни.Как оказалось, в проверявшей Карину комиссии были только врачи. Реабилитолог и психолог не присутствовали. Прокурор Александра Алексеева лично контролировала проверку и по ее итогам вызвала представителей МСЭ «на ковер». Те подтвердили: ни психолог, ни реабилитолог девочку не смотрели. А зачем? И так сойдет. Прокурор уточнила: а реабилитолог у вас в бюро вообще есть? Да, ответили эксперты МСЭ, но всего один, на все комиссии он физически не успевает и вообще иногда ухолит в отпуск. Бюро отказалось признавать себя виновным, несмотря на то, что нарушило сразу два нормативных документа (пункт 4 Приказа Минтруда России от 11.10.2012 №310н и пункты 25, 26 Постановления Правительства РФ от 20.02.2006 №95).Из материалов прокурорской проверки:«Состав бюро МСЭ №6, проводивших медико-социальную экспертизу несовершеннолетней Лихтарь К.И. состоялся без обязательного участия психолога и специалиста по реабилитации, между тем их голоса должны быть приняты во внимание при решении вопроса о признании гражданина инвалидом либо об отказе». За подписью зампрокурора Якутска Александра Краюхина.ДОКУМЕНТЫ «ЗАДНИМ ЧИСЛОМ»Прокуроры нашли еще один интересный «косяк». По Якутску давно ходят легенды, что комиссии заранее знают, кому поставить инвалидность, а кому нет. А все проверки, хождения по специальной дорожке никакой роли не играют. Некоторые документы подмахивают «задним» числом. Прокуратура проверила это, и легенда оказалась правдой. Результаты экспертизы по здоровью Карины (акт и справку) подписали 3 августа, хотя саму экспертизу (протокол) завершили днем позже - 4 августа.Из материалов прокурорской проверки:«Акт Бюро МСЭ и справка о результатах медико-социальной экспертизы вынесена преждевременно, то есть до завершения самой медико-социльной экспертизы. Указанные обстоятельства не оспариваются одним из специалистов Бюро МСЭ №6 Пестеревой Н.И.». За подписью зампрокурора Якутска Александра Краюхина.При таких нарушениях прокуратура Якутска взяла Карину под защиту и подала административный иск в Якутский городской суд на Главное бюро МСЭ Якутии. Органы требуют: признать незаконным решение бюро о снятии с девочки инвалидности и повторно провести экспертизу. Дату судебного заседания назначили на 17 октября (пятница). Уже сейчас делом Карины заинтересовались общественные организации и инвалиды, ведь такие же «неправильные» комиссии проверили тысячи инвалидов по Якутии.Отказ в статусе инвалида получили почти 800 детей (за 2015 год). Эти цифры были озвучены недавно во время "горячей линии" , которую "ЯВ" провел с руководителем главного бюро СМЭ по Якутии Леной Лазаревой.