@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Кризис ... время покупать жилье?
@da 21.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=413
В преддверии холодной зимы тянет поговорить о самом актуальном. Нет, не о новой шубе, а о крыше над головой. Заявления официальных лиц о том, что в Якутии резко упала стоимость квадратного метра жилья (в Минстрое назвали цифру снижения в 20%), побудили нас внимательно изучить состояние рынка недвижимости и подготовить обзорный материал о том, что сейчас на нем происходит. Также мы опросили ряд риелторов, застройщиков и независимых аналитиков. Выводы же делать вам. Начнем с официального. Якутские статисты, подбив цифры за девять месяцев текущего года, отмечают, что, несмотря на кризис, в Якутии продолжается рост объемов вводимого жилья. За указанный период времени в республике введено в эксплуатацию не менее 300 тысяч квадратных метров нового жилья. Это почти на 8% превышает прошлогодние показатели за аналогичный период времени. Таким образом, правительство продолжает выдерживать заданный Егором Борисовым курс на ежегодное увеличение объемов вновь вводимого жилья не менее чем на 10%. Изначально он заявлял о пятилетнем плане, но, судя по всему, Якутия планирует и дальше ежегодно увеличивать объемы ввода жилья. При этом власти подсчитали, что жилье станет доступнее и обойдется потенциальным покупателям примерно на 20% дешевле. По официальным данным, это не за счет снижения спроса, но «за счет продуманных механизмов выделения земельных участков по договорам освоения территории в целях строительства жилья эконом-класса». Павел АРГУНОВ, замминистра архитектуры и строительного комплекса республики: — Сейчас можно купить жилье по договору долевого участия за 55 тысяч рублей за квадратный метр. Еще в 2014 году самое дешевое предложение было 65–66 тысяч рублей...Темпы жилищного строительства ежегодно растут. Так, в 2015 году введено 546,2 тыс. кв. метров, что 1,8 раза больше, чем в 2010 году. В 2016 году стоит задача по вводу 600 тыс. кв. метров жилья, а к 2022 году — довести объем ввода жилья до 1 млн кв метров... Согласно поручению главы Якутии Егора Борисова, план по вводу жилья за 2016 году — 600 тыс. кв. м. За 9 месяцев введена 301 тыс. кв. м. Это не отставание от графиков, а так сказать, наша «национальная особенность». Летом все на сенокосе, и только осенью приступают к строительству ИЖС. Фактически переезжают в новые дома в ноябре-декабре. Мы уверены, что до конца года все 600 тыс. кв. м будут введены в эксплуатацию. Кому достаются свежепостроенные квартиры? Минстрой Якутии пояснил: только 40% — бесплатное жилье для переселенцев из аварийных домов и сирот. Остальные 60% — это коммерческие квартиры, которые строители возводят на кредитные средства, а якутяне покупают за свой счет. СЛОВО «ЗА ИЖС» Отметим, что в 2016 году рост обеспечивается в большей степени за счет индивидуального жилищно- го строительства, почти на четверть превышающий прошлогодний уровень. Отчасти это объясняется тем, что именно под строительство ИЖС в Якутии можно получить определенную господдержку. Например: - беспроцентный заем от ФАПК «Туймаада» в размере 30% от стоимости дома (средний размер займа — 650 тысяч рублей, срок займа — 10 лет, еще около 300 тысяч можно получить на благоустройство: септик, насосы, емкости); - компенсация части расходов на доставку стройматериалов в северные и арктические районы;- подвод сетей к земельным участкам за счет государства (многодетные, пригороды). Активнее всего строительство ИЖС идет в центральной и вилюйской группе районов. Из северных стали более активны Оленекский, Среднеколымский, Верхоянский и Жиганский районы. Ежегодно люди берут займы в ПФАК «Туймаада» на сумму примерно 30 миллионов рублей. Павел АРГУНОВ, заместитель министра архитектуры и строительного комплекса Якутии:— Одна из насущных проблем ИЖС — обеспечение инфраструктурой. Как правило, земельные участки предоставляются без коммунальной инфраструктуры, зачастую в лесной или заболоченной местности. Требуются значительные затраты на расчистку, отсыпку, проведение электро-, тепло-, газо-, водоснабжения и дорог. В рамках госпрограммы «Обеспечение качественным жильем» (подпрограмма — ИЖС) из госбюджета Якутии выделяются субсидии на обустройство зон ИЖС. ЕСТЬ ИЗ ЧЕГО ВЫБРАТЬ Строится действительно немало, но кто и почем его покупает? Чтобы иметь какой-то «базис», мы решили сыграть в «тайного покупателя» и обратились в одно из крупных риелторских агентств как рядовой клиент с просьбой подобрать квартиру. Эту информацию мы потом планировали сравнить с официальными комментариями риелторов, чтобы убедиться — насколько реальные предложения соответствуют комментариям на публику. Пока подобрали квартиру, попутно выяснили, что сегодня основными покупателями на рынке недвижимости в Якутске являются граждане, оперирующие суммой от 2,5 до 4,5 миллиона рублей. Это необязательно наличка: часть средств составляют ипотека, жилищные сертификаты, субсидии, материнский капитал и т. д. Самое востребованное жилье: 1–2-комнатные квартиры. — Цены снизились, — радует риелтор. — Сегодня мы можем предложить вам за 3,5 миллиона рублей одно- комнатную квартиру 112-й серии на улице Ойунского в относительно свежем доме. Здесь цена снижена еще и потому, что есть обременение (ипотека). А так подобные квартиры на вторичном рынке стоят порядка 3,8 миллиона рублей. Есть предложение в доме на Богдана Чижика 33 кв. м — 3,3 миллиона рублей, индивидуальная планировка. За 3,5 миллиона рублей можно купить квартиру в блочном доме на улице Петра Алексеева или «однушку» на Бестужего-Марлинского в доме 2014 года постройки. В общем, однокомнатную с ремонтом в свежем доме можно взять за 3,5–4 миллиона рублей.Если вас устроит 1-комнатная в КПД, то она обойдется вам в среднем в 2,8 миллиона рублей. Если у вас большой первоначальный взнос, то возможен хороший торг. За 4 миллиона (из существующих на данный момент предложений) можно купить 2-комнатную 112 серии в 202-м микрорайоне или 4-комнатную КПД на улице Кальвица. Ну и студии от 22 до 25 кв. метров в новых домах в радиусе 2–2,5 миллиона рублей.Мы внимательно слушаем и мотаем на ус. ЭКСПЕРТЫ ИЗ ИНТЕРНЕТАЗаявления о снижении цен на жилье в Якутске не бьются с данными экспертов домофонд.ру. А это профессиональный сайт, занимающимся мониторингом цен на квартиры в разных точках нашей страны. В своих исследованиях эксперты ресурса опираются на официальные сведения из открытых источников. Согласно их исследованиям, Якутия числится в списках регионов, где не наблюдается особых колебаний цен на недвижимость. Казалось бы, что они там знают, сидя в офисах в Подмосковье или еще где-то в центре России? Но в то же время средняя цена на продажу жилья в сентябре в Якутске, высчитанная «домофондовцами», практически совпала с теми цифрами, что мы получили под видом «тайного покупателя». Стоимость квадратного метра — до 83 тыс. рублей за квадратный метр. Средняя цена на однокомнатные квартиры — 3,2 млн рублей. Средняя цена на двухкомнатные квартиры — 3,9–4 млн рублей. Средняя цена на трехкомнатные квартиры — от 6,2 млн рублей.Значит ли это, что за- явления о падении цен — уловка продавцов, которые просто используют сезонные колебания рынка? РЫНОК НЕ СТОИТ, или ТОРГУЕМСЯ ЗА МЕТРЫ Мы снова отправляемся к риелторам, но на этот раз уже не скрываем цели визита. Нашим экспертом выступает опытный продавец недвижимости, долгое время работающий на рынке. Мария СТЕПАНОВА, риелтор:— Несмотря на кризис, квартиры все равно покупаются. Основная часть сделок идет по ипотеке, я считаю это заслугой государственной поддержки. Из- за сниженной процентной ставки при покупке жилья в новостройках требования по ипотеке стали проще, главное, чтобы у человека была хорошая кредитная история. Очень поддерживает республика (и город) многодетные семьи: им выделяются различные жилищные субсидии. — Я так поняла, что в основном берут в новостройках? — Я бы так не сказала. Хотя да, потенциальные покупатели смотрят на акции у застройщиков, снижение цены на квадратный метр и прочие выгодные предложения. Но покупатели есть и на вторичный рынок. Как правило, все хотят в центре, в новом доме, с пусть и не шикарным, но ремонтом. Еще два- три года назад покупатели с удовольствием брали КПД, 112-е серии 90-х годов постройки, а сейчас запросы выросли. И, если есть деньги (и) или одобренная ипотека, они стараются выбрать наилучший вариант. Кроме того, сегодня есть возможность хорошего торга, так как при большом количестве предложений хозяин понимает, что ему придется уступить. — Много ли смотрят на инфраструктуру? — Стараются смотреть. Например, всегда есть спрос на любое жилье в районе классической гимназии, хотя там не очень много домов. То же самое касается Якутской национальной гимназии. В школу ведь теперь берут по прописке, и покупатели стали учитывать этот момент. В целом же сейчас можно купить за те же деньги, что и два года назад, более выгодные варианты. — Какое жилье пользуется наибольшим спросом? — Исходя из анализа совершенных и текущих сделок, это однокомнатные квартиры стоимостью до 3 миллионов рублей. Покупатели стараются рассчитать так, чтобы их ежемесячный платеж по ипотеке составлял не более 25–30 тысяч в месяц. Кроме того, следует отметить, что люди сейчас не покупают жилье, как раньше, «на всю жизнь». Бывает, покупают с дальним прицелом: продают с обременением, расширяются, улучшают условия, переезжают в другой район города. Сделки, в которых фигурируют суммы свыше трех миллионов, почти всегда заключают люди, которые только про- дали свое жилье и сразу же приобретают что- то другое. Сделки по квартирам с большой площадью (от 80 и выше) стали реже, но бывают. Чаще в связи с переездом. У желающих купить большую квартиру есть простор для торга.— А покупатели больше городские жители или из районов? — Процент из районов достаточно большой. Если в семье двое-трое студентов, родители стараются не арендовать, а купить им квартиру. Сами при этом продолжают жить в деревне. Или второй вариант, который используют семьи, получившие субсидию как многодетные. Они приобретают участок, к примеру, на Покровском тракте и перевозят или строят на нем брусовый дом с гаражом. Могут взять условно хороший участок за 700 тысяч или миллион и построить дом за 1,5–2 миллиона. Продолжение читайте в номере от 21 октября 2016 г.