@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Дальневосточный гектар. Часть вторая
@da 03.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=398
С минувших выходных можно будет претендовать на гектар не только в Нерюнгринском районе, но и в других районах и улусах республики. Под раздачу попадают почти 30% якутской земли. Причем подать заявку на гектар смогут не только якутяне, но и жители других регионов Дальнего Востока. С 1 февраля 2017 г. (третий этап) это право получат и все остальные россияне.  Тем временем прокуратура считает, что республика ко второму этапу не готова. Наличие проблем с готовностью признают и республиканские власти. Только, по их мнению, к 1 октября (то есть буквально к послезавтра) они почти всё успеют исправить. Нам же пока очевидно: сегодня претендовать на свой гектар может далеко не каждый якутянин. На пути к этой цели встают слабый Интернет и неразбериха в регистрации земельных прав.  С 1 июня закон о «дальневосточном гектаре» обкатывали в пилотных районах каждого региона ДФО. В Якутии это должен был быть Намский улус, но в последний момент его переиграли на Нерюнгринский. Прошедшие четыре месяца показали, что особого интереса у населения нет: всего по Дальнему Востоку было заключено 164 договора, из них 17 — в Якутии.  Оно и неудивительно: в нашей республике гектары предлагалось нарезать среди камней, тайги и морей, практически не пригодных к ведению сельского хозяйства. Заявок, впрочем, было больше — 154, но государственную регистрацию пока прошли только 17. Хотя в законе предусмотрен ускоренный порядок оформления.  Несоразмерность количества заявок и заключенных договоров объясняется тем, что на карте, размещенной на сайте НаДальнийВосток.рф, не разберешь, что именно представляет собой истребуемая земля. При осмотре участка на нем можно обнаружить опоры электропередачи, овраги, крутые склоны. Тогда заявитель отменяет запрос и ищет новую землю.  Но одно дело — менять заявки, сидя, например, за компьютером в Якутске или в Нерюнгри, где оптоволоконная связь обеспечивает хороший интернет-трафик. А вот в большинстве сельских улусов работать с сайтом НаДальнийВосток.рф или очень трудно, или практически невозможно из-за утомительно долгой подгрузки файлов.  Для такого явления СМИ даже придумали термин, которым сейчас пользуются и чиновники, — «цифровое неравенство». Чтобы как- то урегулировать вопрос для десятков тысяч жителей отдаленных сел и поселков, был предусмотрен вариант получения гектара «оффлайн», то есть путем традиционной подачи бумажек в соответствующую инстанцию. На сегодняшний день в Якутии определено 447 уполномоченных органов для принятия таких заявок. Это в том числе: Министерство имущественных и земельных отношений (МИЗО) Якутии, распоряжающееся участками, находящимися в республиканской собственности; Департамент по лесным отношениям, ведающий землями лесного фонда; администрации 36 городских и муниципальных районов и 409 поселений. По данным Минсвязи республики, 427 уполномоченных органов уже прошли необходимую госрегистрацию. Из оставшихся 20-ти особое беспокойство вызывают пять муниципальных образований, чьи главы сменились 18 сентября и еще не успели обзавестись электронной цифровой подписью. ЦЕНА ГЕКТАРА ДЛЯ СЕЛАВыделение участка по бумажкам проигрывает электронному не только в скорости и удобстве, но и в финансовом плане. Формально участки полагаются бесплатно. На деле, если у тебя нет Интернета, придется платить.  К такому выводу пришел руководитель Нерюнгринского отделения Многофункционального центра «Мои документы» Дмитрий Дьячковский, первым в Якутии окунувшийся в проблемы предоставления «дальневосточного гектара».  Дмитрий ДЬЯЧКОВСКИЙ:  — Мы пытались принимать заявки в бумажном виде. Но оказалось, что очень сложно составить схему расположения земельного участка. Люди приносили план местности, где фигурировали совсем другие ориентиры. По закону на плане должны быть кадастровые метки, то есть схема земельного участка должна быть составлена, что называется, до милли-метра, а не приблизительно. На деле для ее составления нужно нанимать специалистов — они выедут на местность, опишут ее. Это, конечно, стоит денег. О конкретной сумме сказать не могу — все зависит от транспортной доступности участка.  Другой пример: гражданин должен представить нам схему участка, который уже прошел межевание и имеет документ, выданный органом местного самоуправления. Таких у нас практически нет, это опять же денег стоит. Поэтому за четыре месяца мы приняли лишь три бумажные заявки на предоставление «дальневосточного гектара». В остальных случаях оказывали помощь гражданам в подаче электронной заявки — таких было чело¬век 30–35.  У нас в МФЦ есть три инфомата, подключенных к порталу госуслуг. Мы пошагово показывали людям, как нужно подавать заявку. Там действительно удобно. Чем хороша ФИС (Федеральная информационная система) — она сразу выдает карту, на ней выбираешь участок, кликаешь, и система показывает его площадь. Если больше гектара, начинаешь его урезать. Когда уже участок выбрал, нажимаешь одну кнопочку, и землю проверяют на всевозможное обременение. Если всё нормально, еще одна кнопка — «Оформить заявление». И всё. Поначалу сайт ФИС зависал, его работа часто нарушалась. Но сейчас всё отрегулировали. Система хорошо грузится. В Нерюнгри нормальный интернет-трафик, и это занимает минут 20–25.  — Соискатель заветного «дальневосточного гектара» должен быть зарегистрированным на портале госуслуг. Если этого во¬время не сделал, сколько времени может занять такая регистрация?  — Через МФЦ получить учетную запись на портале госуслуг можно минут за 5–10. Как правило, за консультацией по «дальневосточному гектару» обращались люди, не имеющие такой записи. Мы — уполномоченный орган, у нас есть сотрудники с цифровой подписью, которая за вас поручится. Но для сёл, конечно, процедура другая. Нужно будет подать заявку по Интернету на портал госуслуг. Потом ждать, когда через «Почту России» вам придет письмо с паролями. Сколько это может занять времени с учетом нашей территориальной удаленности, точно сказать никто не сможет. Но лишь получив учетную запись на портале госуслуг, можно подавать заявку на «дальневосточный гектар». ПРОКУРАТУРА ОПЯТЬ НЕДОВОЛЬНАВ 2016 году правительство республики на развитие интернет-связи выделило 129,5 млн рублей. Упор делается на подключение Интернета через спутник. Но до каждого села космическую связь в обозримом будущем довести вряд ли получится. Так что десятки тысяч наших земляков, если все же захотят обзавестись землей в рамках закона о «дальневосточном гектаре», волей- неволей выбирают бумажную волокиту. Учитывая то, что нам рассказал г-н Дьячковский, многим проще махнуть рукой — слишком дорого для бесплатно¬го подарка.  С другой стороны, предположим, кто-то решил переехать из заполярного поселка в Центральную Яку¬тию или, скажем, Приморский край. И попробуй пойми, какую землю там взять, на какой участок нанимать кадастровых инженеров?  Добавим к этому еще одну проблему: часть земель, подпадающих под закон, фактически имеют хозяев, но юридически никак не оформлены. Готовясь к 1 октября, поселения попросили своих жителей и юридические лица сообщить об используемых ими земельных участках. Кое-кто откликнулся, но не все, и даже не большинство. И, тем не менее, уже на сегодня выявлено 31 425 участков, границы которых не отображаются в Государственном кадастре недвижимости. Это без учета 39 поселений, которые, как установила прокуратура республики, этой работой, равно как и формированием участков под «дальневосточный гектар», вообще не занимались. За неделю до начала второго этапа реализации закона в прокуратуре объявили о том, что к властям республики применено свыше 100 мер прокурорского реагирования. Помогло? Кажется, не совсем. Продолжение читайте в выпуске газеты от 30 сентября.