@au Николай Николаевич
@ti "Тихие" экокатастрофы
@da 30.06.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=88
Сразу две арктические реки пострадали в июне от разлива нефтепродуктов: 15 июня на реке Индигирке из севшего на мель и получившего пробоину судна, а 16 июня на реке Яне — утечка произошла из трубопровода, предназначенного для перекачки нефтепродуктов из судна в квартальную котельную. И чем больше мы разбирались в ситуации, тем больше убеждались — всему виной несусветное разгильдяйство, в официальных бумагах обычно именуемое «человеческим фактором».путин ПУтинОбщеизвестно, что любое химическое вещество по-своему опасно. Тем удивительнее факт — природные жидкости, вроде нефти, во много раз опаснее сравнительно большого количества других веществ, созданных человеком. Разливы продуктов, содержащих в своей основе нефть, уничтожают многие слои почвы — на ней потом больше ничего не растет! — и заражают воду, убивая все живое, что вступает с ней в контакт. А самое страшное, что и поделать с этим практически ничего невозможно. Можно лишь минимизировать ущерб и то лишь при условии, что устраняться последствия будут оперативно. В лучших традициях вышеупомянутого «человеческого фактора» последствия не просто не устранялись, эти факты аварий и вовсе старались замалчивать. Ну, или минимизировать угрозу окружающей среде, выдавая ее за мнимую. «НЕБОЛЬШАЯ ПРОБОИНКА»На реке Индигирка 15 июня в 892-х километрах по направлению к поселку Хонуу судно СПН-706 Белогорского судоходного участка ОАО «ЛОРП», груженный почти 302 тоннами нефти, сел на мель. После этого по реке поползли огромные нефтяные пятна. Ближайший к месту происшествия населенный пункт — село Кебергене. Кстати, этот национальный наслег — единственное в Абыйском улусе место компактного проживания эвенов, главным традиционным занятием которых является рыболовство. Обеспокоенные случившимся жители села, вооружившись видеокамерой, отправились на разведку. Один из снятых ими сюжетов быстро облетел мессенджер WhatsApp. Двое — женщина и мужчина — идут по берегу реки, запечатлевая на камеру огромные пятна неестественной иссиня-черной жижи.— Это место, где мы рыбачим, — вздыхает женщина, — и место аварии. По всему берегу нефть. Сейчас еще покажем.И они еще долго, тяжело вздыхая, бредут по берегу, а разливы и не думают обрываться.— Новые "месторождения", — с горечью в голосе говорит женщина.— Новые "месторождения", — вторит ей мужчина, подхватывая тягучую жижу палкой. [img=Судно СПН-706, севшее на мель на р. Индигирка]/pub/pictures/normal/2_20150630093546_24855.jpg[/img]В двух других сюжетах местные жители едут на моторных лодках. Камера запечатлевает экологическую катастрофу огромного масштаба — на многие километры по реке расплываются характерные радужные пятна, а по берегу всё те же черные, как гангрена, разводы.  Через несколько дней после аварии минохраны природы республики отчиталось: «В результате у севшего на мель СПН -706 произошел излом корпуса и утечка сырой нефти в воду». Пусть неохотно, но факты признать пришлось. О чем, выехав на место происшествия, составили соответствующие протоколы госинспектор Абыйской инспекции охраны природы Александр Новиков и начальник Индигирского межрайонного отдела государственного контроля, надзора и охраны водных биоресурсов Анатолий Козлов. И, кстати, пробы воды отобрали — экспертизу проводят в лаборатории все того же минприроды. Мы связались с жителями села, которые просили не называть их имен. Потому что «репрессии уже начались». Светлана, жительница села Кебергене:— Да, мы хотели привлечь внимание наших властей к этой катастрофе, ведь река у нас одна и она единственная наша кормилица, без нее нам просто не выжить! Пока мы ищем альтернативные источники, добывая воду из довольно далеко расположенных озер, но так не может продолжаться вечно. Мы надеялись, власти примут незамедлительные меры по устранению разливов, причем эти разливы просто ужасающих размеров! И инспекторы приехали к нам. Но лишь для того, чтобы выяснить, кто вел съемки и сделал рассылку в WhatsApp. В общем, нам же еще и попало! А между тем, у них еще один танкер на мель сел. СМП-703. И где гарантия того, что и его борта выдержат нагрузку? На этом фоне более чем странным, выглядит комментарий главы Абыйского улуса Михаила Никулина.Михаил НИКУЛИН:— К нам прилетел зампред правительства Виктор Омуков, и мы вместе выехали на моторных лодках к месту, где все это произошло. Чтобы самим убедиться, какая там ситуация. Во-первых, все нефтяное топливо с CПМ-706 выкачано на CПМ-722. То есть уже ничего не течет. Во-вторых, судно уже сняли с мели и оно пришвартовано к естественному берегу. Надо сказать, благодаря оперативным мерам, которые были вовремя приняты, удалось избежать большой чрезвычайной ситуации. Мы поговорили с капитаном судна и заместителем начальника Белогорского судоходного участка Валерием Шапошниковым, который всеми работами там руководит, и они собираются через пару дней отвезти судно в поселок Белая Гора, ведь корпус все равно имеет деформацию, и чтобы дальше его эксплуатировать, нужно его выправить. А по-якутски добавляет: "Разное писали, что танкер сломался, что у него была пробоина и даже что он утонул. Выкачали же всё, он стал легче, и вытащили с мели. Небольшая пробоинка была. Сбоку". «ДЕЛО, ПОКРЫТОЕ… КАК БЫ ЭТО СКАЗАТЬ»Не менее странная ситуация сложилась в заполярном поселке Нижнеянске. Там есть две котельные — одна модульная, работающая на угле, в ней четыре котла. Вторая — квартальная, работающая на мазуте. Последняя и стала яблоком раздора. Там стоит одиннадцать емкостей, по пять тысяч кубов каждая. У нескольких из них давно размыло фундамент, и из-за износа емкостей утечки нефтепродуктов из них уже стали привычным делом — топливо через лужи и озера утекает в реку. Но это далеко не все беды. С этой котельной идет топливная магистраль до реки Яны длиной примерно двести метров. В конце трубопровода стоят задвижки. Уже лет семь они считаются бесхозными. Во время ледохода именно в этом месте река выходит из берегов. Рано или поздно это должно было случиться — в нынешний ледоход одну из задвижек снесло льдом! Сколько мазута вылилось из резервуаров в реку, неизвестно, так как ледоход завершился 11 июня, а снесенную льдами задвижку обнаружили лишь 16-го. Раньше хозяином многострадальной котельной был ГУП ЖКХ, но в 2007 году было решено передать ее в ОАО «Теплоэнергосервис», который вроде бы ее в свои объятья принял, быстро взявшись ее разбирать. Буквально по запчастям. А когда произошел разлив, все дружно от котельной открестились и назвали «сиротку» муниципальной.[img=Так выглядит коммунальное хозяйство Нижнеянска]/pub/pictures/normal/2_20150630093753_19214.jpg[/img] Глава поселка Нижнеянск Герман КОРОВИН: — Никто эту котельную нам не передавал. Мы отправляем запросы в ГУП ЖКХ и Теплоэнергосервис, но они не могут определенно сказать, передавали друг другу котельную или нет. Сколько раз этим горе-хозяевам говорили, уберите вы потенциально опасные задвижки, ну снесет ведь! Кто только в котельной за эти годы не хозяйничал, пока не произошел этот разлив, и вроде как устранять теперь его некому. Ситуация «долгоиграющая»: пока наша экология отреагирует, зафиксировали — уехали, потом пока Усть-Янская экология передаст дела Якутской, далее — в Росприроднадзор. А еще предстоит разобраться, чья же все-таки эта котельная — дело, знаете ли, покрытое…как бы это сказать. Реально до суда дойдет.К слову сказать, с экологией в Нижнеянске полных швах! Владелец модульной котельной — ООО «Теплоэнергосервис» (не путать с одноименным ОАО. — Прим.) несанкционированно сбрасывает шлак прямо в озеро и несанкционированно же хранит на берегу реки уголь, который …горит! На минуточку — угля там 1700 тонн. С 15 июня все эти запасы горят. Дело в том, что такое количество складированного угля нужно периодически переворашивать тракторами, иначе он самовозгорается. А ворошить уголь нечем — техники нет. Так вот с 15 июня эти запасы горят, и тушить их тоже нечем. Пожарной части, да какой там части, даже пожарной машины в поселке нет. И мотопомпы нет — купить не на что.  «ТАМ ЖЕ УЖЕ НИЧЕГО НЕТ»Анна Налимова, главный специалист службы по взаимодействию со СМИ и общественностью Минохраны природы республики:— Реки ведь федеральная собственность, поэтому у нас нет полномочий дальше в этих делах «копаться». Передали в Росприроднадзор, к ним обращайтесь. Пробы воды наши, но результаты еще не готовы. Виктор СЕМНОВ, руководитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор):— Выводов пока нет. Есть требование прокуратуры провести проверку. Собираем материалы, разосланы письма, устанавливается поставщик и потребитель нефтепродуктов, объемы разлитой нефти. Пока нет даже анализов, подтверждающих, что там действительно были разливы нефтепродуктов. Устранить последствия? Там же уже нет ничего, река все-таки. Но если будет установлен объем разлива, то будет и предъявлен вред, нанесенный реке.МИНОХРАНЫ ПРИРОДЫ: «БУДЬТЕ БДИТЕЛЬНЫ!»На своем сайте министерство, призванное охранять экологию, тем временем пафосно сообщает: «Экологический ущерб, наносимый окружающей среде от разливов нефти и нефтепродуктов, очень серьезный. Ведь это не ограничивается загрязнением воздуха, воды, почв, но и является причиной уничтожения флоры, фауны и водных биологических ресурсов. Одним из приоритетных направлений деятельности (министерства) является экологический госнадзор и мониторинг, который включает в себя своевременное выявление, предупреждение, предотвращение и ликвидацию разливов нефтепродуктов. Разработан и согласован План по предупреждению и ликвидации аварийных разливов нефти и нефтепродуктов в Якутии. Министерство благодарит общественность республики, которая не остается в стороне и проявляет бдительность к нарушениям. В случае выявления таких фактов просим незамедлительно оповещать территориальные подразделения минохраныприроды, все обращения будут рассмотрены и приняты соответствующие меры". Яна НИКУЛИНА,фото из архива "ЯВ" и сайта министерства охраны природы РС (Я)