@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Как "кум" с рецедивистом дружил
@da 01.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=378
Новые и неожиданные подробности появились в истории о дерзком побеге из мест не столь отдаленных, предпринятом опасным рецидивистом Магомедом Умаровым. Преступник сбежал в ночь с 5 на 6 июня из Ленской районной больницы. Охрана доблестным образом проглядела и подготовку, и само бегство. После побега в социальных сетях и в WhatsАpp появилось множество шокирующих подробностей в духе голливудских боевиков. Фигурировали погоня, перестрелка, трупы... Рассказывали про спецборт из Москвы и вмешательство чеченской мафии.Все это оказалось слухами, но реальные подробности не менее занимательны.Как выяснили сотрудники прокуратуры республики, у уроженца Чечни Магомеда Умарова обнаружились могущественные покровители в руководстве колонии. Последние, как могли, помогали рецидивисту встать на путь исправления. Магомед находился на особом счету: ему в камеру приносили алкоголь, шашлыки, на свидания к сидельцу без проблем приходила 26-летняя жительница Ленска, с которой он познакомился по Интернету. В общем, при таких раскладах вполне можно скоротать деньки до освобождения. Но Умарова и такая отсидка тяготила, тем более что ждать освобождения предстояло ну очень долго.Магомед Умаров ­получил 24 года особого режима за грабеж, три угона, хищение оружия и убийство сотрудника правоохранительных органов. В Новгородской области он и его подельник Гурген Гамбарян зверски расправились с местным полицейским — сержантом Виктором Екимовым. По приговору суда, покинуть зоновский периметр убийца должен был не раньше 2035 года.В итоге — перевод «на больничку» и успешный побег из нее. Чем закончилась история, наши постоянные читатели знают. Если вкратце: Умаров осел в Ленске, перемещаясь с одной съемной квартиры на другую, но вскоре был вычислен и задержан. Теперь ему снова сидеть и, видимо, в условиях уже не столь роскошных.А что же его «патроны» на покинутой было зоне?В настоящее время следственные органы возбудили уголовное дело в отношении и. о. заместителя начальника «восьмерки» Руслана Томшина по статье «Превышение долж­ностных полномочий». По данным «ЯВ», со дня на день уголовное дело по этой же статье будет возбуждено и в отношении еще одного лица из руководящего состава колонии. Кстати говоря, по представлению «прокурорских» был уволен начальник колонии Алексей Фоменко.ГРАБИЛ, ДАЖЕ СИДЯ НА ЗОНЕМагомед Умаров действительно был «особым» осужденным для руководства колонии. Ему разрешалось свободно перемещаться по всей зоне: он мог запросто пройти в ШИЗО, на территорию первого и второго отряда. Эдакий Юрий Гагарин на зоне (у легендарного космонавта имелся не менее легендарный пропуск, на котором значилось одно слово «Везде»). Такой возможностью рецидивист пользовался не только для освежающих моционов.Во время прокурорской проверки осужденные «восьмерки» сообщили, что Магомед активно прессовал других сидельцев, занимаясь вымогательством. У одного из зеков он потребовал 600 тысяч, у другого — один миллион рублей. Вымогательства сопровождались угрозами и избиениями.Положение жертв было отчаянным. Сбежишь из колонии — добавят срок. Жаловаться? Куда, если Умаров для администрации колонии — как родной?Один из заключенных Н. попытался написать заявление на противоправные действия Умарова, но его «заява» дальше стола дежурного не ушла. Бедолагу припугнули и заставили забрать «заяву» обратно. «… Томшин, ввиду сложившихся неслужебных отношений с осужденным, способствовал его бесконтрольному перемещению внутри исправительного учреждения, оказывал ему содействие в организации незаконных свиданий с посторонними лицами, устранял препятствия, возникающие при передаче осужденному запрещенных предметов. Аналогичные послабления режима по указанию Томшина предоставлялись осужденному в период его нахождения на стационарном лечении в учреждении здравоохранения, что позволило последнему совершить побег.Из официального пресс-релиза прокуратуры республикиКОНВОЙ СДАЛ НАЧАЛЬСТВОУже после побега Умарова из больницы сотрудники прокуратуры установили, что сопровождавший его конвой грубо нарушал свои должностные инструкции. По правилам, в больничной палате, где лежит особо опасный преступник, должен находиться конвой: два человека снаружи, за дверьми, один внутри палаты. Но Магомеда никто не охранял, он находился в «свободном полете». К нему в палату чуть ли не каждый день приходила женщина. Пара без всякого опасения занималась сексом на больничной койке, а после нагишом, прикрывшись одним полотенцем, бегала по коридорам больницы. Когда «прокурорские» установили это нарушение, конвойные принялись кивать на свое руководство: мол, разбирайтесь с начальством, все указания исходили сверху. В оборот взяли начальника конвоя Ефремова, возбудив в отношении него уголовное дело по статье «Халатность». Во время допроса последний крайним оставаться не пожелал и сообщил следственным органам, что особые условия Умарову предоставлялись по требованию сверху. Эту же информацию подтвердила и любовница Умарова, которую задержали сразу после побега.Женщина не скупилась на детали. По ее словам, руководству зоны «отстегивали» за всё: за незаконные дополнительные свидания, за пронос алкоголя, еды в камеру к Умарову и многое другое. Она уверенно называла фамилии людей, которые потворствовали богатому сидельцу.Учитывая, что «клиент» был денежный и щедрый, вряд ли руководство согласилось бы расстаться с ним до конца отсидки. Поэтому нет ничего удивительного, что Томшину и Ко не вменяют саму организацию побега. Они не помогали бежать, они просто создали условия для бегства.Игорь МИРОНОВ, старший помощник якутского прокурора по надзору за соблюдением законности в исправительных учреждениях республики: — Руслану Томшину не вменяют соучастие в побеге Умарова. Но прокурорская проверка установила, что он покровительствовал осужденному, организовывал незаконные свидания, разрешал передачу запрещенных предметов… Ранее в моей практике ничего подобного не было. Никогда ранее не встречался с тем, как администрация колонии настолько сближается с осужденными, вовлекаясь в преступные формы.  В рамках проверки для принятия процессуального решения в следственный отдел по Ленскому району СКР направлено семь обращений осужденных и их родственников, указывающих на неправомерные действий Умарова и сотрудников колонии.  Также отмечу, что по выявленным нарушениям прокуратурой внесено представление, по результатам которого девять сотрудников колонии и УФСИН республики привлечены к строгой дисциплинарной ответственности, в том числе уволен по отрицательным мотивам исполняющий обязанности начальника исправительного учреждения.  Пользуясь случаем, хочу призвать всех, кто, располагает данными о преступных действиях Умарова М.Р. и связанных с ним лиц, оказать содействие сотрудникам Следственного комитета и оперативных служб в расследовании указанных уголовных дел.    ***В пресс-службе УФСИН Якутии от комментариев отказались, ссылаясь на то, что проверку проводили «прокурорские», так что все вопросы к ним.