@au Виталий ОБЕДИН
@ti Антракт
@da 16.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=383
Два главных ньюсмейкера последних дней — председатель ЦИК РФ Элла Памфилова и кандидат в депутаты Госдумы, государственный советник Якутии, сотрудник управления делами главы и правительства республики Андрей Борисов.Эллу Памфилову бесконечно цитировали в связи с жестким заявлением, которое было сделано накануне. Андрей Борисов владел умами тех, кто следит за выборами: уличат — не уличат (в нарушениях), допустят — не допустят (до выборов). Пока не уличили, но и не допустили. Несмотря на то, что Андрей Борисов сдал положенное количество подписей, став единственным кандидатом из всех самовыдвиженцев, кому удалось собрать больше 19 тысяч, шансы получить регистрацию у него незначительны.Проверка подписей показала высокий уровень брака — около 35%, что в три с лишним раза больше максимально допустимого...ЦИК РФ: В ЯКУТИИ — БЕСПРЕДЕЛЭлла ПАМФИЛОВА, председатель ЦИК РФ:— Мы получили [из Якутии] целый пакет жалоб на вопиющие злоупотребления и нарушения. Там происходит беспрецедентное применение административного ресурса путем массовой подделки подписей избирателей в поддержку выдвижения одного из кандидатов в депутаты Государственной Думы… Представленные факты — целый набор этих фактов! — дают нам основание утверждать, что в республике в данном случае происходят серьезнейшие нарушения в ходе избирательной кампании. Я полагаю, что наши коллеги из ЦИКа, Генпрокуратуры и МВД дадут этому должную оценку в рамках своей компетенции.Такое заявление прозвучало на заседании в ЦИК РФ 9 августа. До этого аналогичным образом Памфилова высказывалась по республике 3 августа, заявляя о том, что «нам предстоит серьезная проверка» по Якутии и Башкирии, откуда поступают жалобы и сигналы.Сказано — сделано, в республику были направлены эмиссары, чтобы разобраться со скандальной ситуацией на месте: представители Центральной избирательной комиссии РФ Александр Клюкин и Сергей Даниленко. Группа отработала в республике два дня, а на третий Клюкин встретился сначала с представителями якутских политических партий, а затем с журналистами.Очень показательно, что на встречу пришли представители пяти партий из восьми участвующих в выборах. Причем не было представителей партий, которые не столько участвуют в выборах, сколько сдают свой политический бренд кандидатам, которые иногда даже в них не состоят. Точно были представители «Единой России», «Справедливой России», КПРФ (изобильно), «Гражданской платформы» и «Яблока». Остальных, если и были, идентифицировать не удалось: «Зеленые», «Родина», «Партия Роста».И, надо сказать, впечатление от общения с эмиссаром Эллы Памфиловой осталось очень странное. «КТО ТАК СКАЗАЛ?!»Для представителя органа, который осуществляет в числе прочего суровый надзор за соблюдением законодательства, г-н Клюкин вел себя очень по-византийски, стараясь никого не обидеть. В результате он регулярно противоречил самому себе, путался с целью визита и вообще выглядел как человек, которого пытаются заставить делать то, что делать совсем не хочется.Более того, как выяснилось в ходе общения, он даже заявил, будто не знает, в связи с чем руководство направило его именно в Якутию.Александр КЛЮКИН:— Значительных нарушений выборного законодательства в Якутии нет.— А как быть с тем, что вы направлены сюда для проверки беспрецедентного количества нарушений?— Кто так говорит?! — Ваш непосредственный руководитель, Элла Памфилова.— А где она сказала. Это прямая цитата?— На заседании ЦИК. И это цитата.(После короткой заминки)— Здесь, в регионе, конечно, есть нарушения. Но одно дело смотреть [на бумаги, жалобы] в Москве и другое — приезжать на место и разбираться. Они, нарушения, конечно, есть, и их немало. Есть серьезные, есть мелкие, обычные.— Но вас же отправили по конкретному поводу: большое количество жалоб, серьезный масштаб…— Мы приехали разбираться с заявлением одного из кандидатов по поводу сбора подписей (жалобу на применение административного ресурса при сборе подписей за Андрея Борисова направил кандидат от «СР» Константин Ильковский. — В. О.). Мы разбираемся. Есть нарушения, связанные с процедурой сбора подписей (обвинения в использовании административного ресурса), — это дело правоохранительных органов. Прокуратура тут ведет надзор. Мы там были, видели, что они конкретно работают. Дали нам перечень — все нарушения, на которые поступили жалобы, отмечены, и всё, что по ним делается, отмечено. Но это не наша прерогатива. А вот качество представленных подписей — это уже другое дело, это по нашей линии.Дальше — больше.Несмотря на то, что ЦИК Якутии не отправлял жалоб об оказании на него давления, о препятствии его работе или еще о каких притеснениях, по версии г-на Клюкина основная цель его визита связана с тем, чтобы «поддержать ЦИК Республики Саха (Якутия)». «Мы не увидели нарушений в его работе, нет претензий».Подобная витиеватость и уклончивость несколько обнадежила сторонников Андрея Борисова, и в официальных СМИ комментарии Клюкина были преподнесены в духе, мол, «ничего пока не доказано, никого не слушайте».На деле же Клюкин, общаясь с журналистами, как раз признал, пусть и нехотя, скороговоркой, что дело самовыдвиженца Борисова, чья судьба почему-то сердечно волнует всех обитателей ДП-1 (это богато иллюстрируют социальные сети, где практически все люди, имеющие отношение к госслужбе в Якутии, отметились в защиту «кандидата от народа»), висит на ниточке.Александр КЛЮКИН:— По качеству подписей — это, повторюсь то, что проверяет ЦИК, — нарушения есть. Не буду говорить сколько, но число критическое.Критическое — это порядка 35%.АРИФМЕТИКА ПРОТИВ ВОЛШЕБСТВА Избирательный штаб государственного советника Якутии сдал в ЦИК 19 тысяч 214 подписей. Поскольку все проверить затруднительно, была сделана выборка — порядка 20% от общего числа. Проверкой их занималась рабочая группа ЦИК. Итоги впечатляющи в целом и унылы для Андрея Саввича в частности: из 3,7 тысячи подписей, отобранных для проверки, более тысячи трехсот забракованы по тем или иным причинам. Листы не заверены нотариусами, подписи содержат признаки подделки (подтверждено заключением почерковедческой экспертизы МВД), дата внесения подписи избирателя сделана не самим избирателем и т. д. И так 1330 раз.Формально — это основания для отказа в регистрации. Но окончательного решения пока нет. Антракт до воскресенья.По факту сейчас идет бешеный подпольный торг с лицами, способными принять решение: пускать — не пускать. Решение комиссии должно быть оформлено 14 августа, и теоретически еще можно использовать какие-то фокусы, которые так часто случаются во время избирательной кампании. Итоговый протокол можно переписать, почерковедческую экспертизу можно попытаться отозвать и заменить, решение о том, что подпись сделана другим лицом, отменить…В общем, мало ли. Что там проверка подписей! В истории выборов Якутии был случай, когда переписывали даже выданный протокол об итогах выборов, и победивший кандидат, ушедший домой праздновать, превращался в аутсайдера.В 2008 г. адвокат Инга Рейтенбах выиграла выборы у единоросса Валентины Потрубейко. Были подведены итоги голосования, составлен протокол, который Рейтенбах даже успела получить на руки. А потом всё пересчитали, выписали новый протокол, и в Ил Тумэн заехала «тетя Валя»… которая бросила и парламент, и избирателей, и Якутию, как только ее выставили из АЛРОСА.Чурова, конечно, в ЦИК больше нет, но волшебники, превращающие воду в вино, а поддельные подписи — в настоящие, еще имеются. И никакой Памфиловой на них всех не хватит, вон, Клюкин не знает, о чем она на всю Россию заявляла дважды подряд.Чтобы вы прочувствовали: яркий момент. В распечатанных листах Итогового протокола проверки подписных листов кандидата А. С. Борисова сходятся и бьются между собой все цифры. Кроме одной — количество недействительных подписей. При этом цифра в штуках указана правильно — 1330, а процент — нет: 6,93%. При этом реально 1330 забракованных подписей от 3,7 тыс. проверенных составляет более 35%. Вот и пойми — опечатка или заранее согласованная цифра брака, которая должна была придать правдоподобности, ибо 100% «чистых» подписей сдать невозможно?АНДРЕЙ БОРИСОВ: «А НАПОСЛЕДОК Я СКАЖУ»Ну а пока идут поиски волшебников, сам кандидат Борисов разразился спичем, в котором поблагодарил сторонников, поругал противников и раскритиковал избирательное законодательство Российской Федерации, которое внезапно оказалось очень неудачным..Андрей БОРИСОВ — сторонникам:— Я обращаюсь ко всем 70 тысячам граждан нашей республики разной национальности и вероисповеданий, разных профессий, социального статуса с огромной благодарностью за искреннюю поддержку. Я ценю каждого из вас! Несмотря на сезон отпусков и сельскохозяйственных работ, непогоду и бездорожье, вы мобилизовались и не остались равнодушными на стороне, приняли решение и поставили свои подписи с согласием выдвинуть меня в кандидаты в депутаты в законодательный орган нашего государства...О каких 70 тысячах идет речь, судить трудно, поскольку штабом кандидата подписей, напомним, было сдано 19 тысяч 214 штук. При этом максимальный потолок позволял отнести в ЦИК и побольше, что немного увеличило бы квоту на забракованные. Если имелся запас из 70 тысяч, то почему не сдано больше? И почему из них не отобраны самые-самые?Андрей БОРИСОВ — оппонентам:— Оппоненты же в своих жалобах голословно смеют утверждать, что подписи, собранные в мою пользу, поддельные, и тем выражают недоверие к своему народу, к его волевому решению. Изощрённая система проверки подписей, предусмотренная законодательством, создаёт условия, при которых самовыдвижение кандидата от народа становится практически невозможным. Вся эта действительность, бюрократическая машина подрывает доверие власти к народу, и как результат народ утрачивает веру во власть. Получается замкнутый круг взаимного недоверия и утрата взаимоуважения.Фраза «подрывает доверие власти» к народу сама по себе достойна войти в историю!Отметим, что действующее выборное законодательство практически полностью сформировано не оппонентами (это в первую очередь «СР» — Тумусов и Ильковский), но «партией власти». И да, оппозиция регулярно критикует его за бесчисленные невидимые фильтры, позволяющие снимать неугодных по щелчку пальцев. Забавно теперь слышать критику и недовольства от человека, который почти 20 лет провел в органах власти, да и сейчас недалеко от нее ушел. «Государственный советник РС(Я)» — должность не общественная, и место работы Андрея Саввича в документах, сданных ЦИК, фигурирует весьма конкретное — управление делами главы и правительства Якутии.Ну да, и такие чудеса для Якутии в период выборов не редкость.Вся республика три года назад недоумевала и чистила уши, когда Михаил Эверстов, яростный единоросс, лидер фракции в Ил Тумэне и депутат Госдумы по спискам от «ЕР», вдруг превратился в не менее яростного оппозиционера, громившего власти на чем свет стоит. А потом ему дали пост советника президента (до отмены титула) по спорту, и оппозиционный накал снова немедленно испарился — как не было…Андрей БОРИСОВ о своем выдвижении:— Я не зависим от мнения отдельно взятых журналистов, политиков и руководителей, я зависим только от воли народа, который меня выдвинул... Учитывая, что в графе «Субъект выдвижения» у Анд­рея Саввича стоит «САМО­выдвижение», говорить о народе, который вы­двинул, немного странно. Тот факт, что кандидат путается в количестве подписей, порядке выдвижения и других мелких деталях, говорит об одной простой вещи. Андрей Саввич имеет самое смутное представление о том, как проходит процедура его выдвижения и регистрации. Та же оговорка про 70 тысяч не случайна. Это минимальное количество голосов, которое ему надо было взять, чтобы пройти в Госдуму, — как объяснили (и как обещали обеспечить) штабисты….Так бывает, когда человека двигает административный ресурс. Ты, мол, главное — дай согласие и подпиши, где надо, мы все сделаем. Выше мы проводили параллель с Михаилом Эверстовым, так вот еще одна. Считалось, что Михаил Ильич — опытный политический боец, уверенно проходивший и в Ил Тумэн, и в руководство партии, и в Госдуму. Но стоило ему вылететь из номенклатурной обоймы, и оказалось, что он даже на участие в выборах в местный парламент документы правильно оформить и отнести в избирком не способен. Этим же челядь должны была заниматься.В 2013 г. Михаила Эверстовасняли с выборов в Ил Тумэн из-за совершенно детских ошибок в оформлении документов. Вплоть до того, что он не отнес в избирком личного заявления о согласии баллотироваться в депутаты!С Андреем Борисовым та же история, только куда масштабнее. Его провал на старте — тот случай, когда кандидата сыграла свита. Хож­дение Саввича в политику было ошибкой изначально, но еще большей ошибкой было доверить полностью вести избирательную кампанию политтехнологам и людям, которые привыкли играть в режиме «все и всё за нас».На этих выборах этот режим для Якутии отключили — по крайней мере, по одномандатному округу. Где-то проскальзывает по-старому, но непромокаемой «крыши», от которой раньше все отфутболивало, уже нет. А они — не чувствуют. Работают по старинке — нажимом, прессом, бульдозером, с твердой убежденностью, что если что — поправят, занесут задним числом, «не заметят».А платит за всё Андрей Саввич. Не рублем, об этом наверняка тоже позаботились. Авторитетом, харизмой, уважением людей. Все это сейчас общипывается и разменивается на дрязги.***14 августа 2016 г. ЦИК Якутии принял решение об отказе в регистрации кандидата А.С. Борисова.Несостоявшийся кандидат пообещал опротестовать решение в суде.