@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Сдулись! Мэрия Якутска смирилась с незаконной стройкой
@da 16.08.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=382
Неожиданный поворот приняла история 35-й школы для детей-инвалидов. Несмотря на общественный резонанс, возмущение народа и обещания чиновников «разобраться», городские власти фактически пошли на поводу у пары предпринимателей, чьи права почему-то и весят и значат больше, чем права детей и собственные правила, обязательные для всех остальных.Напомним, проблема с 35-й школой заключалась в том, что рядом развернулось масштабное и незаконное строительство многоэтажки, оттяпавшей часть территории, отведенной под школу. Предприниматель Смбат Саакян (ООО «Товары Саха Якутмест­пром») строит ее без документов. Учитывая, как отважно мэрия воевала с его земляком Гришей Ферояном, можно было предположить, что Саакяна растерзают муниципальные юристы. Но нет — многоэтажка растет и дальше, а перспективы строительства школы вызывают все больше вопросов.Вы спросите: как это называется? Видимо, градостроительная политика мэрии Якутска.МНОГОЭТАЖКЕ — «ДА»В начале июля школу №35­ обсуждали на публичных слушаниях в мэрии. «ЯВ» пуб­ликовал репортаж о том, как городские чиновники защищали соседствующую со школой незаконную стройку (23-й квартал), и это вызвало такую бурю возмущения, что чиновники дрогнули и пообещали разобраться.Однако потом испуг прошел, пар выкипел, и все вернулось на круги своя.По соседству со школой и Никольским храмом вдоль улицы Лермонтова строит свою многоэтажку известный бизнесмен Смбат Саакян. Земля ему не принадлежит, и разрешения на строительство нет.Но строит.Здесь же мэрия должна строить школу. Землю она пока тоже не оформила (несколько разрозненных клочков), но в отличие от г-на Саакяна и строить пока не берется.Что положено Юпитеру... и все такое. Сносить незаконную стройку власти не могут: нет денег. Впрочем, как и желания, ибо, по словам представителей мэрии, тогда Саакян «уже никогда не отдаст клочки внутри квартала».Решить вопрос попытались на упомянутых слушаниях, откровенно продавливая «легализацию» незаконной стройки. Но если получилось так… человек уже вложился… понять и простить… В рамках слушаний родителям учеников 35-й школы предложили согласовать границы между стройкой и будущей школой. Не вышло. Поднялась буза. Родители отказались играть в непонятные игры между бизнесменом и чиновниками. Но и это не проблема — на слушания пригласили массовку: были люди застройщика, подогнали студентов. В итоге вышло так, что присутствующие все одобрили. Благодаря нам история вылезла, и все невольно замерли.Окончательное решение должен принять лично мэр Якутска Айсен Николаев, чья подпись должна или подтвердить результаты слушаний, или оставить их без согласования.Решение явно давалось тяжело. Мэр думал: 14 дней, вместо положенных 10. В итоге незаконная стройка получила добро. Правда, глава в конечном счете так ничего и не подписал, а передал это "почетное право" подчиненной — главному архитектору Ирине Алексеевой. СААКЯН, ПОПОВ… МАМЧУРКто и когда «перемуд­рил» со школьной землей?  В целом история известна, но всплыли новые подробности. В свое время город снес старенькое здание школы, чтобы построить новое. Участок решили расширить за счет сноса также и ближайших деревянных бараков. Часть обитателей бараков расселила мэрия, часть — поручили Смбату Саакяну. Почему выбор градоначальников пал именно на него, сегодня никто объяснить не может. Подсуетился и предложил, а мы и согласились.Так часть необходимой для школы земли попала в руки бизнесмена и его фирмы. Позже власти решили не перекупать у него землю, а обменять. Причем обменять «клочки» внутри квартала на один большой кусок вдоль улицы Лермонтова. И хотя документы не оформлены, предприниматель считает эту землю своей. «Законы-шмаконы», а если мужики договорились, то всё… Чтобы обмен был более-менее равноценным, хотя бы по квадратным метрам, бизнесмен Саакян предложил взамен еще несколько участков, в том числе малопривлекательные куски на Хатынг-Юряхе. Удивительным образом мэрия посчитала их равноценными куску земли в центре города (напротив ТЦ «Палладиум»). Обмен зафиксировали в соглашении № 1. Со стороны мэрии его подписал Игорь Никифоров, который на момент подписи (3 сентября 2013) был и.о. главы города. Сейчас Игорь Германович занимает кресло зампреда правительства Якутии по строительству. Пару недель назад в интервью «ЯВ» он пояснил, что не «готовил» эту сделку и не знает всех подводных камней.Игорь НИКИФОРОВ:— Полномочия по земле были выведены из-под моего контроля в 2012 году и перешли к Егору Сергеевичу Попову. Глава города такой человек, который всегда владеет всей ситуацией. Вопрос прорабатывался, начиная с департамента градостроительной политики и заканчивая градостроительным советом.КОГО НИ СУДЯТ, ТОТ В ОТПУСКЕ ИЛИ ОТЪЕЗДЕЕгор Попов сегодня покинул пост, являясь фигурантом уголовного дела, получившего в народе прозвище «Дело мэрии – 2» (см. стр. 2). Что касается непосредственно мэра Николаева, то он, как видим, ухитряется вести себя так, что как бы не причастен к ситуации.Мы пытались добиться его комментария, но не удалось: Айсен Николаев находится в отъезде. Теперь уже бывший зам Егор Попов тоже не в Якутске. А человек, расследовавший «земельные истории» Попова, — Николай Мамчур нынче сам ждет суда по обвинению в покушении на изнасилование сотрудницы…Сейчас вместо Попова городские стройки курирует Сергей Игнатенко. На момент публикации он оказался в отпуске.Как и главный архитектор города Ирина Алексеева!Да что же это такое?! Мы обратились в градостроительный департамент. Его руководитель Иван Шкляр чаще ходит не на работу, а в правоохранительные органы и суд. Удивительно, правда?СУД ПЕРЕДУМАЛЗа неимением комментариев от властей, мы попытались найти Смбата Саакяна. Поиски привели… в здание Верховного суда.Коллеги бизнесмена сообщили, что г-на Саакяна сложно застать в городе, «разве что на суд придете».  8 августа бизнесмен и впрямь приезжал на суд, но в зал заседаний не поднимался, а скромно дожидался решения в своем нескромном «лексусе». И выиграл. К сведению: в суд бизнесмен ездит не оправдываться, а нападать. Он считает себя обманутым, введенным в заблуждение чиновниками мэрии и прочее. Дело в том, что некоторые «клочки» внутри 23-го квартала, купленные бизнесменом еще в 2013 году, вдруг утратили ценность. В итоге сейчас он один за другим насильно возвращает их бывшим хозяевам: какие-то —­ мэрии, а какие-то — жильцам бараков. Почему участки стали неинтересны? Да потому что Саакян оказался не один такой умный. Как следует из судебных документов, заработать на движухе с новой школой решил не только директор ООО «Товары Саха Якутмест­пром», но и другие предприимчивые товарищи.Так, одна из семей продала бизнесмену три участка за 30 миллионов. Спустя два года мэрия сообщила, что семья оформила землю незаконно. В итоге один из клочков изъяли в пользу города. Саакян посчитал, что два других не стоят того, чтобы за них держаться, и пошел жаловаться в суд на обман и сговор. Первый раз Верховный суд Якутии ему отказал. Второй заход оказался более удачным. В минувший понедельник президиум Верховного суда в составе Громацкой, Никодимовой и Дьяконова поддержал жалобу Саакяна. Расселенные жители деревяшки получат землю назад и вернут полученные 28 миллионов. Из них наличными — 9 миллионов, остальное — квартирами, которые, к слову, так и не получили.Дело в том, что изначально Саакян сам обещал расплатиться квартирами в другом строящемся доме. Недалеко от скандальной стройки — в районе Крестьянского рынка — он достраивает еще одну много­этажку, на ул. Короленко, 46а.НОВЫЙ ХОЗЯИН ШКОЛЬНЫХ «КЛОЧКОВ»После суда «ЯВ» попытался взять комментарий у бывшего жителя деревяшки: — Отдаст ли новый-старый хозяин участок под школу? Или тоже начнет строить многоэтажку? Александр БРЯНСКИЙ: — Я не знаю. — Вы довольны решением суда?— Наоборот, я возмущен. Это беспредел! Суд отменяет сделку, состоявшуюся 3 года назад, без видимых на то причин. Я не понимаю, почему президиум Верховного суда принял такое решение, ведь ранее городской суд признал сделку действительной. — Почему продали именно Саакяну?— Были и другие покупатели, но со стороны мэрии давили, угрозы: либо продашь Саакяну, либо будем изымать под муниципальные нужды.   — А кто угрожал?— Наивный вопрос. Я не буду на него отвечать.Вопрос на самом деле не наивный, а очень актуальный.Факт: жители деревяшек вокруг старенькой школы как по команде продавали свои участки только одному покупателю. Как сообщили «ЯВ» в строительной среде, были и другие желающие «прикупиться», но их быстро отвадили.СААКЯН: «Я НИЧЕГО НЕ ЗНАЮ»С большим трудом нам все же удалось немного пообщаться с одним из главных героев этой публикации. Смбат СААКЯН, генеральный директор ООО «Товары Саха Якутместпром»:— Да, здравствуйте. Сейчас не могу хорошенько все объяснить. Я не знаю. Этим всем занимается у нас юрист, с ней надо вопрос решать. Она все знает.— А можно общий вопрос: почему вы решились на такой отчаянный шаг — незаконное строительство на земле, которая вам не принадлежит, и без разрешения на строительство? — На какой земле? Я ничего не знаю, позвоните юристу. Марина ЧЕРНОВАЛЮК, юрист, представляла интересы «Товаров Саха Якутмест­пром» в Верховном суде:— В целом «Товары» не отказываются от исполнения соглашения по мене земельными участками. Данное соглашение имеет силу по настоящее время, оно не расторгнуто сторонами, но действующее и должно быть исполнено. Один из участков уже изъят у застройщика в пользу окружной администрации по решению суда в 2015 году (был оформлен продавцом незаконно). Сейчас готовятся материалы по другому участку. Есть подозрение, что его тоже оформили незаконно и продали «Товарам» по подложным документам. Честно говоря, эти действия могут попасть под статью 159 Уголовного кодекса — «Мошенничество». Это уголовное преступление. Тут застройщик никак не виноват, документы оформляли физические лица. Честно говоря, мы не понимаем ажитотажа вокруг застройщика. Стройка никак не мешает школе, не затрагивает сквер. Ей мешают склады Тютюнникова, законность оформления которых никем не оспаривалась. ***В отличие от Саакяна, у Тютюнникова есть хоть какие-то документы. У Саакяна нет никаких бумаг кроме «секретного» соглашения с мэрией. По некоторой информации, Тютюнников готов продать свой не то гараж, не то навес мэрии в любое время. Правда, его тоже не сильно трогают детские проблемы, так что цену лупит солидную.