@au Вера СОФРОНЕЕВА Фото предоставлено Министерством промышленности и геологии Якутии
@ti Почему у нас дорогой газ?
@da 26.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=611
Как в Якутии обстоит дело с газификацией? Куда дотянется газопровод? Отчего в регионе, добывающем все энергоносители (уголь, нефть, газ), так растут тарифы? И чему научила чиновников история с хатасскими землями? Об этом «ЯВ» беседует с министром промышленности и геологии Якутии Андреем ПАНОВЫМ. По данным Минпрома, на сегодня газ в Якутии поставляется только в 10 районов: Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Кобяйский, Намский, Хангаласский, Мегино-Кангаласский, Чурапчинский, Мирнинский, Ленский и Якутск с пригородами. Всего — 96 населенных пунктов. Построено и введено в эксплуатацию около 7 400 км газовых сетей. МЕЖ ДВУХ ТРУБ «Газовую погоду» в Якутии делают несколько газопроводов, главные из них — два. Основная труба — магистраль от Средневилюйского месторождения в Якутск. Подает газ для населения и предприятий в Якутии. Добывает ОАО «ЯТЭК» (бывший «Якутгазпром») и подает его в газопровод, принадлежащий правительству Якутии. Этот газопровод обслуживает компания АО «Сахатранснефтегаз» (на 91% принадлежит правительству Якутии), и ей же он потихоньку отходит в собственность. Вторая труба — «Сила Сибири». Строится для поставок газа в Китай. Работы идут с 2014 года. Цена газа для Китая засекречена. Тянется от Чаяндинского месторождения (Ленский район) — к Благовещенску (границы с Китаем). Добывает газ и строит газопровод ПАО «Газпром». Как эти две трубы «пересекутся», рассказывает министр промышленности. МЕГАПРОЕКТ — В июне глава Якутии подписал очередное соглашение с «Газпромом», по которому, кроме Китая, «Газпром» будет подавать газ и якутянам. Расскажите, как это будет? — В соглашении говорится о сотрудничестве «Газпрома» и Якутии в социально-экономическом развитии. Также подписана совместная программа до 2025 года, согласно которой «Газпром» будет строить газопроводы-отводы, газораспределительные станции и газопроводы между поселками — всё на высоком давлении. А часть на низком давлении — поселковые и внутригородские сети — мы будем строить за счет республиканского бюджета и средств муниципалитетов. Общая стоимость — 13 миллиардов рублей. — Кто финансирует? — Совместно «Газпром» и Якутия. Это плановые цифры. Когда будут разработаны проекты, мы узнаем конкретные суммы. — Какие поселки будут облагодетельствованы первыми? — Четыре района республики: Олекминский, Ленский, Алданский, Нерюнгринский. Газ придет в 29 населенных пунктов, в которых действуют 90 котельных и сельхозорганизаций, а также более 6 тысяч жилых домов. Мы уже начали проектирование уличных сетей в Олекминске, селах Мурья и Беченча Ленского района. Со стороны «Газпрома» начато проектирование газопроводов-отводов и межпоселковых газопроводов к Олекминску, Алдану, поселку Ленский, селам Олекминский, Лебединый, Беченча, Мурья и Иенгра. — А людям, частным лицам придется что-то доплачивать за подключение? — Потребуются дополнительные траты. Поселковый газопровод мы доведем до дома либо земельного участка, если речь о частном доме. Собственники должны взять на себя внутренние затраты: купить котел, проложить трубы внутри дома и т. д. Цена зависит от оборудования: кто-то устанавливает отечественное, кто-то — импортное. Думаю, в 100 тысяч можно уложиться. — Дорого… Тем более что это плата за то, чтобы потом ежемесячно покупать газ у поставщика! — Эти расходы может покрыть господдержка. В Якутии действует программа поддержки малоимущих граждан. По линии Минтруда Якутии можно получить порядка 100 тысяч рублей на газификацию. Этой программой достаточно активно пользуются в сельской местности. Когда мы ездим с отчетами, население в первую очередь спрашивает про газ. Все ждут. А когда приходит труба — радуются, не то слово. Ведь у нас как: топят либо углем, либо вырубают лес вокруг. Когда все вырубят, начинают ждать газ. — В каком году завершится мегастройка? — Строительство магистрального газопровода «Сила Сибири» — после 2024 года (изначально «Газпром» заявлял 2017 год. — Прим В. С.). НАШ ТОЖЕ ВЫРАСТЕТ — А наши газопроводы будут расширять? В какие районы нынче придет газификация? — В пять населенных пунктов: в Чурапчинском улусе (села Туора-Кюель и Дябыла), в Мегино-Кангаласском (села Тарат и Бютейдях) и в Горном (село Асыма). До Асыма магистральный газопровод уже достроили, сейчас идет строительство сетей по селу. Далее ветка пойдет на Бердигестях, первый газ будет дан уже на будущий год. Нынче в плане газифицировать 1 900 домов. До конца года мы завершим строительство 59,7 км газопровода. — А кто финансирует эти стройки? — Часть средств — 705 млн руб. — средства компании «РИК+», деньги, ранее полученные от продажи пакета компании «АЛРОСА». Также средства «Сахатранстефтегаза» (350 миллионов) и «АЛРОСА-газ» (13 миллионов). Основную газотранспортную систему обслуживает «Сахатранснефтегаз», но у компании нет возможности массово строить газовые сети, поэтому часть из них была построена за счет республиканского бюджета, часть за счет «РИК» и «РИК+». Эти сети постепенно передаются в уставной капитал «СТНГ». Нынче на газификацию Якутии направляется совокупно более 1 миллиарда. Будет построено почти 60 км газопровода. — Подождите… Метр трубы — по 18 тысяч рублей?! Почему так дорого? — Здесь нужно пояснить, что не весь миллиард идет на строительство новых объектов — только 705 млн компании «РИК+». Средства «Сахатранснефтегаза» в размере 350 млн — на реконструкцию и модернизацию существующих сетей. Поймите, что газификация такой большой территории связана с большими затратами. Есть сезонные моменты: можем строить только зимой, но когда температура опускается до минус 40–50, техника работает на износ и строительство не ведется. А осеньювесной распутица, не проедешь, не пройдешь. Это накладывает ограничения на работы и, как следствие, повышает их стоимость. Газификация Якутии — не коммерческий, а скорее социальный проект. Зарабатывание денег, в классическом понимании, когда приходит компания, строит газопровод за счет продажи газа населению и предприятиям окупает свой проект, у нас невозможно. С экономической точки зрения строить газопровод в села невыгодно. Однако это очень важно для повышения качества жизни людей. Это государственная задача, и по указанию главы Якутии Егора Борисова мы ее выполняем. — За год всего пять сел? Почему так медленно? — Средств на все не хватает. Сейчас у нас заявок на сумму порядка 20–25 миллиардов (если учитывать, например, Амгинский район и другие). Мы решаем вопросы шаг за шагом, по мере возможности. — А кому вообще не стоит надеяться на газопровод? — Мы не планируем тянуть газ на дальний Север, в арктическую зону. Там проще искать и разрабатывать локальные месторождения, чем тянуть трубу через всю республику. НОВЫЕ ГОРИЗОНТЫ — А где сейчас идет разведка? — Кроме Чаяндинского месторождения, «Газпром» владеет еще четырьмя лицензиями. В прошлом году завершена разведка в Мирнинском, Ленском районах, сегодня идет в Сунтарском. Работы будут завершены в ближайшие два года. Далее «Газпром» намерен заниматься дополнительной разведкой, чтобы наращивать сырьевую базу. — И каковы перспективы по открытию новых месторождений? — На самом деле, территория Якутии изучена слабо. Есть большие пробелы, и, значит, есть куда стремиться. Перспективные площади — в северных районах, например, в Анабаре, а также по маршруту «Силы Сибири». Работа ведется постоянно, в том числе за счет федеральных средств. В части добычи мы пока делаем ставку на Чаяндинское месторождение. — Проводит ли «Газпром» этнологическую экспертизу в районах? Исполняет ли компания наш уникальный закон, защищающий малочисленные народы Севера? — Проведение этнологической экспертизы отражено в подписанном соглашении. Вообще, в зоне хозяйственной деятельности группы «Газпром» создана комплексная система мониторинга: и экологического, и по сохранению исконной среды обитания КМНС. ЦЕНА ГАЗА — Якутия питается собственным газом из Кысыл-Сыра. Почему цены для населения ежегодно растут? Поясните, пожалуйста, логику процесса. Только как финансист и производственник, а не как чиновник. — В тариф мы закладываем две составляющие: добыча (это затраты «ЯТЭК») и транспортировка (затраты «Сахатранснефтегаза»). Далее Госкомцен Якутии отрабатывает размер тарифа с федеральными службами. Мы пытаемся вести политику сдерживания роста, но здесь нужно понять. Газ — это дело непростое: палку ткнул, и газ пошел. Все начинается с геологии — это огромные затраты, и не факт , что ожидаемые запасы подтвердятся. Потом разбуривание месторождений, подготовка газа и транспортировка за сотни километров — это сложные и дорогостоящие процессы. Плюс — ремонт. Например, в прошлом году мы закончили реконструкцию подводного перехода через реку Лену — это более 700 миллионов. Это недешевые работы, но от них зависит безопасность. Ремонт проводился за счет средств «РИК+». МАРАЗМ В ХАТАССАХ — Иногда газопровод — это не благо, а бомба замедленного действия. Какие выводы власти сделали после скандала с газопроводом в Хатассах? Изза несогласованности действий газовиков и властей люди теряют жилье, суды о выселении идут до сих пор. — Такая ситуации не уникальна для Якутии. В других регионах есть аналогичные проблемы. Мы связываем это не с работой газовиков, а с работой органов регистрации земельных участков — данные от муниципалитетов и Управления Росреестра. Если муниципалитет где-то недорабатывает, то возникают такие неприятные моменты. Когда газовики строят газопровод, то берут землю в аренду, а после строительства отдают обратно. Земля уходит в муниципалитеты с обременением. МО об этом знают и должны вносить соответствующую информацию во все органы... — Теперь-то что на муниципалитеты пенять… Как быть с людьми? — Мы провели большую работу, в том числе с МИЗО, Минстроем. Евгений Алексеевич (Чекин — премьер министр Якутии. — Прим. В. С.) лично выезжал на место. Соответствующие поручения даны, чтобы впредь таких моментов не допускать, а с тем что есть — будем решать. В принципе, газовикам хватит и 10 метров, чтобы проехать и посмотреть газопровод. Но охранная зона по закону требует освободить больше. Газопровод — это все-таки источник повышенной опасности, освобождение территории — это в первую очередь забота о безопасности самих людей.  С КОММУНАЛЬНЫМ НОВЫМ ГОДОМ! Напоминаем, что в следующую субботу (1 июля) повышается цена на газ: для населения — на 4% (для приготовления пищи и отопления). Выходит, я должен потратить 100 тыщ за право покупать газ у Газпрома?