@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Шито-крыто 
@da 26.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=613
Лучший бизнес в Якутии — это отработка госзаказов. Во-первых, в бюджете всегда есть деньги (даже когда их там вроде нет); во-вторых, если умеешь найти подход, то можно заключить госконтракт на одних условиях, а работать (благодаря дополнительным соглашениям) — на других.Можно получать задатком до 80% суммы контракта (и все равно не исполнять!), можно затягивать сроки и не садиться в тюрьму, можно спихивать работу на субподрядчиков и получать маржу, сведя все свое участие к подписыванию документов. А еще можно… Впрочем, не об этом речь. Все эти сладкие «можно» реализуемы при одном условии: если ты сумеешь контракт оторвать. А вот здесь большая конкуренция, и в ход идут самые разные приемы — от откатов и до подстав с последующим возбуждением уголовных дел. Одну такую историю мы вам расскажем. В апреле этого года Министерство образования республики объявило аукцион на поставку и монтаж покрытия «для открытых многофункциональных спортивных площадок образовательных организаций РС(Я) в 2017 году». В переводе на человеческий язык: речь шла о приобретении и установке искусственного газона для семи сельских стадионов. Максимальная стоимость контракта составляла 8,75 млн рублей. В аукционе приняли участие две фирмы — ООО «Промышленная комплектация» и ООО «Сахастройсервис-2000». Правда, в итоге ни одна из двух фирм победителем аукциона так и не стала, потому что вместо торгов получился форменный детектив. Один из его участников, Виктор Шитик (в Якутии очень известный человек, заслуженный тренер РСФСР и ЯАССР по боксу), представляющий интересы ООО «Сахастройсервис-2000», написал заявление в полицию на конкурента. В заявлении указано, что директор ООО «Промышленная комплектация» Юрий Илларионов вымогает у него деньги. Через какое-то время полиция провела успешную операцию по задержанию «вымогателей», а сегодня в отношении Илларионова возбуждено уголовное дело по статье «Коммерческий подкуп». Правда, сам он уверяет, что в этой истории много подводных камней. «ОН НАЗЫВАЛ СЕБЯ ПАПОЙ» Юрий ИЛЛАРИОНОВ: — Министерство образования республики объявило весной этого года аукцион на поставку искусственного покрытия для школьных стадионов в семи районах. Нас было двое участников — я и фирма Шитика. Я подал заявку и начал изучать рынок, где бы смог приобрести искусственный газон в случае победы. Связался с несколькими фирмами в Благовещенске, Москве. Мониторил, кстати, и цены ООО «Сахастройсервис-2000». В общем стоимость контракта составляла около 9 миллионов рублей. Мы провели собственные расчеты, и по моей смете стоимость товара вместе с поставкой и работой составила всего 3,4 млн рублей! То есть в три раза меньше. Поэтому я с самого начала говорил своему аукционисту: можешь смело торговаться, снижая цену на аукционе до 5 миллионов. 16 мая я вместе с семьей улетел в Москву, а на следующий день, 17 мая, увидел пропущенные вызовы с незнакомых номеров. Я перезвонил. Мужчина представился Виктором Павловичем Шитиком и сразу начал на меня давить и кричать, мол, куда ты лезешь, я папа якутского спорта, бывший министр спорта республики, аукцион сделан под меня, в случае твоей победы работу все равно не примут!.. Он был очень зол, говорил, что у него длинные руки и меня достанет. Бравировал знакомством с высокопоставленными лицами республики, говорил, что боксер и «любит считать ребра». В общем, долго и нудно ругался. Я ответил, что все равно буду участвовать в аукционе. Затем он повторно позвонил и предложил мне 200 тысяч рублей отступных. От такого предложения я отказался, но понял, что дело грязное, просто так не кончится, и следующий наш разговор решил записать на диктофон. Он позвонил еще раз и предложил уже 400 тысяч рублей. — У вас есть запись этого разговора? — Я пытался ее вести, но, к сожалению, записи не получилось. Шитик поставил условие: он передает мне 400 тысяч рублей, а я, в свою очередь, должен сделать всего один шаг и не снижать сумму контракта. В это время я был в Москве, поэтому позвонил своему другу Антону, вкратце рассказал, о чем идет речь. Сказал, чтобы он встретился с Шитиком, записал весь разговор с ним на диктофон, получил от него деньги и тут же ехал в полицию писать заявление. — Где и когда состоялась встреча? — Аукцион состоялся 18 мая. В этот день до его начала, то есть в 9.30, по указанию Шитика мой друг встретился с ним в здании «Альфабанка» в Якутске. Шитик снял деньги с банкомата и передал ему. Для страховки я попросил еще одного знакомого, Андрея, чтобы он взял пакет с деньгами, спрятал их, а уже после написал заявление в правоохранительные органы. Они так и сделали. Андрей взял деньги и ушел, но Антона Шитик не отпустил — потребовал, чтобы тот находился с ним, пока не закончится аукцион. — То есть ваш друг все это время находился с ним в автомобиле в качестве гаранта, что вы не перебьете аукцион? — Да, так и было. Он был в качестве «пленника». Пока мой друг был с Шитиком, я звонил своему аукционисту, чтобы он не делал шага. — И что было дальше? — Аукцион длился всего 10 минут. Шитик сделал единственный шаг и понизил стоимость аукциона всего на 0,5 %. Он победил. И как только торги закончились, к машине подлетели сотрудники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии и схватили Антона. — Похоже, боксер переиграл бизнесмена. Это ведь Шитик их вызвал? — Да, оказалось, что за день до начала аукциона Шитик написал заявление в полицию, якобы я вымогаю у него деньги. Поэтому полицейские провели операцию по задержанию. — А почему полицейские не могли задержать вашего друга сразу у банка? Зачем было ждать, пока аукцион завершится? — Я так думаю, что все происходило по договоренности с Шитиком. Он не хотел терять столь крупный контракт, поэтому ждал окончания торгов. Он уже сидел в машине с прослушивающими устройствами. У них было бы железное дело, если бы Антона взяли с деньгами, но их-то унес Андрей. — Почему он не пошел в полицию, как должен был? — Он ждал моего звонка, а тут началась неразбериха. Мы даже не поняли сначала, кто задержал Антона — полиция или люди Шитика. Только когда удостоверились, что это полицейские (я отправил туда своего юриста), Андрей пошел в полицию с деньгами… Когда все началось, я-то сначала обрадовался, думал, это уже по Шитику начали работать! Не тут-то было. Кстати говоря, аудиозапись, которую вел мой друг в машине с Шитиком, полицейские уничтожили. — Удалили аудиозапись? — Да. — Зачем? — Видимо, им так было нужно. Инициатором всего этого был Шитик. Сейчас он выдвигает версию, будто я требовал от него 10% «отката», якобы я нашел его номер телефона и начал терроризировать, требуя деньги. Но следователь может проверить детализацию всех моих звонков. Это мне начал названивать Шитик и угрожать, чтобы я не лез в этот бизнес и аукцион проведен под него! Моего товарища Антона, который был задержан, сотрудники полиции избили. Ему были нанесены телесные повреждения, о чем свидетельствует медицинское заключение. Мы подали заявления о неправомерных действиях полицейских в прокуратуру и Следственный комитет республики. — А Шитик в итоге стал победителем аукциона? — Уже позже я узнал, что нет. Члены комиссии признали его заявку несоответствующей.«Я СКАЗАЛ, ЧТО ПОСАЖУ ЕГО НА ТРИ БУКВЫ» Попытались мы выслушать и вторую сторону, но реакция Виктора Шитика оказалась неожиданной. Вместо того чтобы с гордостью рассказать, как он помог полиции задержать вымогателя, Виктор Павлович пришел в сильнейшее волнение и начал кричать и ругаться. Виктор ШИТИК (раздраженно): — Я вам ничего говорить не буду. Пусть комментируют следственные органы! — Но вам наверняка есть что сказать? — (Заводясь). Да я этого Юрия сразу предупредил, что посажу его задним местом на три буквы! Виктор Шитик очень эмоционально выражается, не стесняясь в выражениях. На воре шапка горит, поэтому и прибежал к вам. Он просил у меня 850 тысяч рублей. Сказал, что берет с каждой фирмы, принимавшей участие в аукционах, по 10–15% отката. Когда он мне озвучил свое предложение, меня это возмутило. Я специально приехал из Москвы в Якутск, чтобы надавать ему по башке! — А вы встречались лично с Илларионовым? Он не производит впечатления воротилы бизнеса, бандита, который мог бы требовать от предпринимателей какие-то откаты. — Эти пацанчики все выглядят, как овечки. — А когда вы написали заявление в полицию? — Не помню, какого числа. Но я пришел в полицию и предупредил: «Сегодня будут брать деньги». И самый главный вопрос во всем произошедшем: откуда он мог знать телефоны всех участников аукциона? — Так участников всего двое: вы и он. Найти телефоны фирмы «Сахастройсервис-2000» не составляет труда. На сайте, например, имеются все контактные данные. — Если вы так считаете, то нам не о чем разговаривать! — Виктор Павлович, вы официально имеете отношение к фирме «Сахастройсервис-2000»?— Никакого. — Вы учредитель?— Там у меня работает старинный товарищ. Он мне пожаловался, а я помог. В Следственном комитете республики «ЯВ» подтвердили, что уголовное дело по статье «Коммерческий подкуп» действительно возбуждено, но от комментариев воздержались. Такой вот он… мир якутского бизнеса. Схемы, подставы, двух- и многоходовочки. В накладе только бюджет, потому что подавляющее большинство аукционов заканчивается на первом же ходе, и никакой экономии бюджетных средств не случается.