@au Беседовал Михаил РОМАНОВ
@ti Главный архитектор Алексеева:
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=670
История о том, как глава Якутии Егор Борисов в пух и прах разнёс городских чиновников, подробно описана на стр. 2. «Что это было?» — до сих пор обсуждает весь город. А мы тем временем встретились с главным архитектором столицы Ириной Алексеевой, невольно оказавшейся в эпицентре событий. Именно ей в грубой форме глава республики бросил под телекамеры: «Я с вами разговаривать не буду!». А ранее публично заявлял в её адрес: «Такие чиновники не должны работать в городской администрации!». Чем же Алексеева так разгневала ил дархана? Мы спросили у неё самой. — Такое ощущение, что вы внезапно стали для Борисова врагом номер один. С чего бы это? — Это был объезд Егора Афанасьевича по пунктам, которые предоставляют муниципальные услуги. В том числе наведался и к нам. Сразу скажу, что я не ощущаю себя врагом главы. Критиковать — это его право. Другое дело, что критика должна быть конструктивной. — Речь, помимо всего прочего, шла о телефонном разговоре, в котором ил дархана якобы «послали подальше». Хотя, по-моему, разговор состоялся вполне корректный. — Я тоже так считаю. Однако сотрудник был не прав в одном: он не представился. Это была грубая ошибка. В этой части я согласна: не подобает так отвечать на телефонные звонки. — Борисов интерпретирует этот публичный разговор так: «Меня послали»… — Существует видео из Росреестра, где его сотрудники пожаловались главе, что у них очереди. И пальцем указали в нашу сторону. Но это же совсем другая история! Я понимаю, когда речь идёт об отказе в предоставлении услуг — это наши полномочия, мы можем ответить, но мы работаем в рамках межведомственного взаимодействия. Здесь не только мы виноваты... Да и не виноваты мы вовсе. У нас совершенно разные структуры: предоставлением муниципальных услуг занимается не управление архитектуры, а департамент градостроительства. Нас постоянно путают, люди до сих пор привыкли полагать, что архитекторы и земельщики — суть одно и то же. На самом деле Егор Афанасьевич позвонил в структуру департамента градостроительства, именно они занимаются подготовкой межведзапросов. Трубку взял сотрудник и… растерялся. И это ему в минус. Люди должны быть подготовлены даже к звонку главы республики. — Кстати, его уволят? — Не ко мне вопрос. Но, по-моему, ему объявят выговор. — За что?! — Всё-таки с людьми надо общаться корректней. И представляться, раз уж тем более тебе представились. Ко мне часто обращаются люди с жалобой, что какой-то сотрудник нахамил. Я делаю устный выговор. Да, не все могут эмоционально выдержать натиск людей. А люди бывают разные, в том числе и очень неадекватные. Но всё-таки надо разговаривать предельно корректно. Ты же не дома: «Алё? Чё надо?». «СЛИШКОМ ОСТРО, ЭМОЦИОНАЛЬНО» — Но вас сама форма — показательная обструкция — удовлетворяет? — Я лично могу прокомментировать только так: я согласна, что есть упущения в работе с населением. Чего скрывать? И жалобы поступают, и судебные процессы случаются. И, кстати, была у нас коррупция в сфере земельных отношений. Но! Когда Егор Афанасьевич говорит, что всё зло исходит из нашего здания и ежедневно появляются объекты на красных линиях, с этим я согласиться категорически не могу. Такие вещи надо произносить более взвешенно. Сегодня команда окружной администрации делает всё для того, чтобы обеспечить прозрачность принятых решений. Я, как главный архитектор, постоянно призываю горожан участвовать во всех процессах, посещать публичные слушания, взаимодействовать с городской властью. — Вам, как женщине, не обидно, что на вас наезжают сильные мира сего? — За три года я морально окрепла, нервы стали железобетонными. Вы думаете, история с главой Якутии — это единственный, как вы выражаетесь, наезд? Ха-ха! Здесь меня ещё не так атакуют люди. Иногда приходят совершенно неадекватные крикливые посетители, которые и оскорбить могут. Обструкция главы — это фантики. — Сколько лет вы работаете главным архитектором? — С апреля 2015 года. — Почему тогда все шишки сыплются на вас? — Этого я не могу знать. — Вы ощущаете себя камнем преткновения между Егором Борисовым и Айсеном Николаевым? — Возможно, всё это происходит от того, что Айсен Сергеевич, приглашая меня на работу, согласился с тем, что я должна быть независима. Как главный архитектор, я должна называть вещи своими именами и подсказывать пути развития города в соответствии с принятой архитектурной политикой. Я стараюсь высказываться с точки зрения принятой градостроительной и архитектурной политики. Не все с этим согласны. В том числе и Егор Афанасьевич прореагировал очень остро. Возможно, даже излишне эмоционально. — Вам не кажется, что Борисов посредством вас атакует Николаева? — Я такие вещи стараюсь не оценивать. У власти должно быть понимание того, что архитектура — основа основ. Егор Афанасьевич сам себе противоречит, когда говорит, чтобы мы строили без генплана. Моя задача как архитектора обеспечить соответствие генеральному плану. Строить так, как запланировали на несколько лет вперёд. Люди хотят сиюминутно решить проблемы. Моя задача — не включать задний ход, не идти на попятную, не искать обходные пути, а строго идти по заданному курсу. Хочу, чтобы были ясны правила игры, чтобы эти правила были прозрачными. К сожалению, именно это и есть причина шумихи. Не думаю, что кто-то кого-то атакует. Да если и так, мне об этом ничего не известно. — Как оцениваете слова Борисова: «Вы должны работать для людей!»? — Уж кому как не нам знать, как работать с людьми! У меня по понедельникам очереди выстраиваются на личный приём. Принимаю до самого последнего клиента. И все заявки мы решаем законным путём. Например, сейчас обсуждается охранная зона № 2. Как можно пойти на попятную? Люди говорят: готовы прийти застройщики, выкупить квадраты и построить очередной многоквартирный дом. А как сохранять историю, культуру? Надо уметь находить механизм решения проблем. Надо сломать эти планы, это моя задача как архитектора. Да, это долго, да, это сложно, и у кого-то может возникнуть ощущение, что «мы работаем не для людей». А чем мы тогда занимаемся? Люди не видят, чем мы заняты целыми днями. Это огромный фронт работ, невидимых горожанам. Провокаторы около власти жалуются: «Живых людей сделали заложниками». Но это откровенный популизм! На нас давят со всех сторон: этих поддержать, тут подписать, с этим согласиться. Здесь главное — сдержаться, не поддаться. ПЛОЩАДЬ ЛЕНИНА ПРЕВРАТИЛИ В РЫНОК — А может, Егор Борисов на вас обозлился после громкой истории с аттракционами на площади Ленина? В конце июня в Сети появилось коллективное письмо мам Якутска в адрес мэра Николаева, которые подвергли критике надувные батуты на площади Ленина: «Мы уже не можем по вечерам пройтись погулять по городу, чтобы дети, уставшие целый день сидеть дома, могли побегать на площади. Каждый ребенок, увидев аттракционы, сразу просится то на горку, то на машинки. 5 минут езды стоит 150 рублей. Есть же специально ПКиО. Почему же и центральные площади превращать в развлекательное место?». Комментируя это письмо, Ирина Алексеева заметила, что претензии не по адресу: батуты на площади Ленина принадлежат республике, а значит, администрации главы Якутии.За что немедленно получила в «Фейсбуке» отлуп и от замминистра по развитию гражданского общества Афанасия Егорова, назвавшего её «классическим временщиком», и от руководителя департамента по информационной политике АГиП Романа Мандзяка, попенявшего на «убитые дворы и детские площадки» города. Позже со спичем о чиновнице высказался и сам Егор Борисов. — Не мне судить. Глава суждения делает с той точки зрения, как ему подают материал… — …то есть опять бояре плохие, царь хороший? — Согласитесь, что батутную тему они {в АГиП} сами же и раздули. Я, как главный архитектор, прокомментировала своё отношение к тому, что на общественно-деловой центральной официальной площади столицы республики устроили рынок. И это лицо республики? Я, напротив, молчала, хранила профессиональную этику. Когда я впервые увидела эти батуты, зрелище вызвало у меня, мягко говоря, недопонимание. Но когда начали высказываться горожане, я прокомментировала. Городские площади так организовывать нельзя! Я ни на кого ничего не сваливала. Но площадь же действительно в ведении республиканских властей. — Давайте по-справедливому: площадь Орджоникидзе принадлежит мэрии, и там тоже за деньги катают малышей на машинках… — Там нет такого уровня. И эти машинки вписываются в контекст городской жизни. Там нет такого объема и масштаба. И на этих нескольких машинках дети катаются только в выходные дни. У нас на площади Орджоникидзе вообще масса мероприятий расписана по графику. На площади Ленина тоже можно проводить некие ярмарки, фестивали, акции. Пожалуйста! Но это надо делать качественно. Зачем ставить эти безобразные батуты? С точки зрения эстетики и гигиены они совершенно не соответствуют статусу главной площади. То же самое касается и Комсомольской площади: с точки зрения городского дизайна там творятся безобразия. — В связи с этой шумихой вы общались с Айсеном Николаевым? — Конечно. Он меня поддерживает. Поэтому я и работаю с полной уверенностью в завтрашнем дне. Всегда будут критики, всегда будут несогласные, всегда будут те, кто скажет, что ты работаешь неправильно. Если каждый раз обижаться на мужчин, надо увольняться и не соваться в эту сферу.