@au Виталий ОБЕДИН
@ti Я Борисов! Как "пошел ты"?
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=668
— Что за непрофессионализм, сцуко!Афанасий ЕГОРОВ, заместитель министра институтов развития гражданского общества— Уж послала, так послала!..Мужик из мультфильма «Падал прошлогодний снег»Хорошего человека всякий обидеть норовит. В этом на личном опыте убедился житель Якутии Егор Афанасьевич Борисов. То Путин, понимаешь, заочно обзовет, то почудится, что по телефону послали в неизвестном направлении. И ведь даже статус главы республики не спасает! А представьте, каково гражданам, у которых и такой защиты нет?! ЗДРАВСТВУЙТЕ, Я БОРИСОВ… История о том, как Егор Афанасьевич звонил в мэрию и куда отправился после разговора со специалистом, поднявшим трубку, уже обошла все социальные сети и мессенджеры, так что мы слишком углубляться в детали не будем. Однако отметим только несколько примечательных моментов. 1. Звонок главы республики все-таки не был спланирован, как считают многие. То есть определенная экзекуция чиновников в этот день подразумевалась, но вовсе не была обязательной и под раздачу должны были попасть не муниципалы. Егор Борисов действительно заранее планировал «хождение в народ» в своем любимом стиле — то есть со свитой и телекамерами. Но ни звонок, ни поход конкретно в мэрию столицы в планы не входил — это уже реакция по обстоятельствам. Изначально посещать предполагалось федеральные структуры — Управление Росреестра и МВД (бывший УФМС). С соответствующей инициативой на главу вышли представители ОНФ. Однако во время визита в Управление Росреестра глава ведомства Ольга Егорова заверила первое лицо республики, что проблемы, связанные с частыми отказами в регистрации земельных участков для граждан в столице, упираются в мэрию. Все дело, мол, «в плохих ответах, поступающих из департамента градостроительства». Именно туда, в ДГП, Егор Борисов и позвонил, чтобы лично спросить: а чего это вы? Он даже представился, но имя не произвело на собеседника должного впечатления: мало ли, кем только граждане не представляются! Тогда глава разгневался и отправился «рвать и метать». 2. Фрагмент «рвания / метания» был записан на видео и уже стал всеобщим достоянием. На ролике, широко разошедшемся по социальным сетям и мессенджерам, можно наблюдать, как Егор Афанасьевич сурово выговаривает стоящим перед ним людям: — Я только разбираюсь и [понял], что все беды исходят из этого здания... Почему?.. Я вашему начальнику позвонил, представился, что я Борисов Егор Афанасьевич, а он сказал: «Пошел ты!»... Важно, чтобы понимали, ради кого работаете! Для личной выгоды или для людей? Почему в Якутске каждый день появляются объекты на красной линии?! Почему по генплану не строятся?! В поток обвинений пыталась вставить слово прибежавшая на шум главный архитектор Якутии Ирина Алексеева, но глава резко пресекает попытку, заявляя, что не намерен с ней разговаривать. 3. В то же время из записи разговора, которая вскоре также оказалась в Интернете, становится ясно, что никто Егора Афанасьевича никуда не посылал. Тем не менее чиновник мэрии — главный специалист ДГП Владислав Яковлев — действительно отказался предоставлять информацию по телефону. И не представился, как должен был. Владислав ЯКОВЛЕВ: — Я подумал, что это розыгрыш. Никак не думал, что звонит глава республики. И я не посылал его на три буквы, и не отказывался представиться, а просто проигнорировал. ЧТО БЫЛО ДАЛЬШЕ? История получила продолжение на следующий день, когда глава республики собрал в ДП-1 совещание по вопросам качества услуг, предоставляемых населению. И на следующий день, 2 августа, когда Егор Борисов встречался с представителями СМИ (мы задали соответствующий вопрос). Егор БОРИСОВ: — Будет жестоко требовать увольнять сотрудника. Конечно, на уровне республики мы примем определенные решения, которые защитят права граждан, но увольнять с первого раза не нужно. Если после каждого моего визита людей увольнять, кто где работать будет? В чем здесь конкретно проблема? В том, что население недовольно тем, как органы власти оказывают ему услуги. Я неоднократно поднимал этот вопрос и снова обращаю внимание: уровень ответственности чиновников низкий. К сожалению, присутствуют такие черты, как безответственность, невнимательность, невосприятие остроты проблем, с которыми приходят люди... Я это сам почувствовал на себе, когда обратился за консультацией. Черствый ответ и некорректное отношение. Есть же элементарные правила: специалист, который поднял трубку, обязан представиться!.. Коль скоро речь зашла о работниках мэрии, слово должен держать и сам мэр. Однако Айсен Сергеевич поначалу явно желал остаться в стороне от ситуации. И его вполне можно понять. С одной стороны, речь идет о своей команде, чья лояльность очень важна в период выборов. А с другой — сторона конфликта — все-таки глава республики. Весовые категории неравные. Да и стратегически тема диспута для мэра невыгодна — защищать проштрафившегося чиновника, учитывая количество нареканий к архитектуре и земельной службе? Нет, население такое не поймет. В итоге сначала у нас получился такой разговор. — Айсен Сергеевич, добрый день. Вы не хотите как-то прокомментировать ситуацию с визитом Егора Борисова в ДГП? — Нет. — Почему? Вашу же команду прессуют. Ну то есть политический подтекст понятен, но по итогам-то хоть какие-то служебные проверки, выводы будут? — С людьми надо разговаривать вежливо. Я тут с главой республики согласен. — Уже второй раз, адресуя конкретно мэрии, от главы звучит: «Такие люди не должны работать на муниципальной службе». — Имеет право. — Но это ведь какие-то последствия должно иметь? Административные, дисциплинарные, кадровые, наконец? — Рассмотрим и решим. Рассмотрел мэр все, похоже, уже к вечеру, потому что на свет появился его официальный комментарий. Айсен НИКОЛАЕВ: — Хочу выразить свое мнение по поводу вчерашнего объезда ил дархана по федеральным и муниципальным учреждениям. С тем, что в очередях Росреестра виноваты исключительно городские службы, мы, конечно, никогда не согласимся. Задержек по срокам предоставления муниципальных услуг в главном архитектурно-планировочном управлении уже практически нет. Есть вопросы межведомственного взаимодействия, которые должны решаться не спихиванием проблем друг на друга, а путем конструктивного подхода всех участников этого взаимодействия... При этом полностью согласен и поддерживаю Егора Афанасьевича по вопросу в части грубости и некорректности ряда государственных и муниципальных служащих. Мы, органы власти, предоставляем государственные и муниципальные услуги, и жители, получатели этих услуг, — наши клиенты. Излишне говорить, что грубость и нетактичность по отношению к клиентам недопустимы. «Определенные решения», которые Егор Борисов обещал принять, обсуждались 1 августа на совещании в ДП-1. Оно как бы подводило итоги хождения главы республики в народ. Знаете, что решили? С ЧИНОВНИКОВ ВОЗЬМУТ ПОДПИСКУ! Именно так. С осени текущего года при приеме на государственную или муниципальную службу граждане будут давать подписку: обязуюсь быть неравнодушным на работе и никому не грубить. Это не шутка, это вполне серьезно. Егор Борисов распорядился, чтобы в Кодекс этического поведения государственных служащих и его муниципальные аналоги был внесен пункт о том, чтобы при поступлении на службу (государственную или муниципальную) сотрудники давали подписку о том, что они не будут черствыми и грубыми. Глава даже примерный текст такой подписки сформулировал. Звучит он так: «Я, Иванов Иван Иваныч, несу ответственность, за то, что грублю; за то, что с пренебрежением отношусь к гражданам, которые приходят ко мне; за то, что мои действия нанесли вред людям — за всё это я несу ответственность». Егор БОРИСОВ: — В этом же документе необходимо прописать дисциплинарные меры за такие действия вплоть до увольнения! Судя по срокам, которые глава республики установил для своих подчиненных, подписку будут брать с октября текущего года. ПРО БРЕВНО И СОРИНКУ Ну а пока глава разбирается с черствыми и грубыми людьми на муниципальном уровне, «свои» госслужащие отводят душу (пока октябрь не наступил!). Слова, вынесенные в эпиграф данной публикации, — реакция бывшего главы пресс-службы самого Егора Борисова, а ныне замминистра институтов развития гражданского общества Афанасия Егорова на историю, рассказанную нашим изданием несколькими неделями ранее. Речь идет о материале, посвященном жителям Якутии из села Беченча, которых нефтяники из компании «Транснефть » просто отрезали от лесных делянок, с которых они кормились. Рядом с их селом проложили трубу, вдоль которой тянется технологическая дорога, и этой дорогой местным пользоваться запрещено. Историю с предпринимателем Лейкиным, устроившим войну с «Сургутнефгазом» в похожей ситуации, помните? Никого ничему не научила… Вот как описал ситуацию глава села. Ростислав НОВГОРОДОВ, глава села Беченча: — Наше село стоит на берегу реки Нюя, с другой стороны проходит нефтепровод ВСТО. Мы оказались на островке: проехать через трубу по технологической дороге нам не разрешают. А переправа через реку по льду возможна лишь в январе–марте. Пятеро предпринимателей из Беченчи занимаются лесозаготовками дров и деловой древесиной, у них работают местные. Заказы поступают даже из других районов. Но как вывозить лес с делян?.. Что должен сделать неравнодушный, негрубый и нечерствый (согласно заветам Егора Афанасьевича) чиновник в такой ситуации? Войти в положение селян, попытаться разобраться с ситуацией и приложить силы для выхода из нее. Что сделал замминистра Егоров? Пришел в ярость из-за факта огласки. Афанасий ЕГОРОВ: — Чо за непрофессионализм, сцуко? Почему статья основана только на мнении одной стороны? Уверен, у «Транснефти» своя правда. Только ее никто не услышит. По большому счёту это не журналистика, а просто [censored]ц какой-то. Ну, то что якутскому министру «правда» госкорпорации «Транснефть» важнее судьбы земляков, в общем, не так чтобы очень удивительно. На Руси издревле водятся те, кто «отечество» и «ваше превосходительство» путают. Куда интереснее, как развивались события дальше. Вот гражданин Е. Борисов возмутился поведением муниципального чиновника, который, пусть и не представился, но все-таки не матерился и не хамил. И вся республика на ушах стоит уже пятый день! А вот другой гражданин — Н. Иванов (не абстрактный Иванов, а вполне реальный, Нюргустан Иванов, житель Якутии, предприниматель) — возмутился поведением государственного чиновника, который, как раз наоборот, публично матерился и хамил. Этот Иванов не имеет возможности вызвать всех на ковер, поэтому просто написал жалобу. Жалоба попала к непосредственному начальнику г-на Егорова — министру институтов развития гражданского общества Сардане Гурьевой. И? Афанасий ЕГОРОВ: — Министр, похоже, пока сама не очень понимает, как на этот «стук-перестук» реагировать. Но найдем выход… В общем, министр Гурьева пока не знает как, но своего человека «отмажет». А над заявителем неравнодушный государев муж еще и покуражился, обозвав в социальных сетях «стукачом», «доносчиком», автором «слезливки» и т. д.: «Запомните это имя — Нюргустан Иванов. Это чел, который мониторит все ваши записи в инете и стучит, стучит и стучит...». Ну а что? Одно дело — мелкий муниципальный клерк, и другое — целый замминистра. Тут субординацию чувствовать надо!  ВДОГОНКУ ХОРОШО ЧТО НЕ ПЕТРОВ! И напоследок. В самом начале мы вспомнили оговорку президента России, который назвал главу Якутии вместо Борисова Егоровым. Как отреагировал на нее сам глава республики? Он… обрадовался. Егор БОРИСОВ: — Я даже обрадовался, что Егоровым назвал, а не Ивановым, не Петровым. Значит имя, «Егор» ему запомнилось… Слишком серьезно воспринимать эту оговорку не стоит. Я читал некоторые реакции людей, которые пытались давать далеко идущие оценки случившемуся, — это неправильно. А сам я такую школу прошел, что обижаться в подобных ситуациях просто не могу.