@au Михаил РОМАНОВ
@ti Pussy Riot в Якутске:
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=675
Четыре дня провели в Якутске участники Pussy Riot Ольга Борисова и Маша Алёхина. Последняя известна на весь мир как экс-солистка скандальной группы, которая была в составе трио, совершившего в 2012 году панк-молебен в Храме Христа Спасителя в Москве под названием «Богородица, Путина прогони». Маша Алёхина оказалась маленькой девочкой в фиолетовых линзах и с цветным рюкзачком — на вид лет двадцать. И не скажешь, что отсидела в разных тюрьмах почти два года и в свои 29 лет воспитывает 10-летнего сына Филиппа. Маша курит три сигареты подряд у ресторана «Чочур-Муран», куда приехали отведать якутской еды, и любуется горой: «Отличное место для этно-комплекса!». Её подруга Ольга Борисова — молодая эффектная хохотушка из Санкт-Петербурга. В Якутске парни знакомились с ней на улице и просили оставить телефон. В этой «командировке» она строго следит за тем, чтобы новости об их приключениях вышли в федеральных СМИ «обязательно — на сайте «Медуза» (meduza. io). Борисова на протяжении всего пребывания в Якутске активно переписывалась и координировала действия с Петром Верзиловым, основателем арт-группы «Война» и мужем Нади Толоконниковой, также отсидевшей два года за панк-молебен в ХХС. Вместе с девушками в Якутию прибыл их друг Александр Софеев, отвечающий за видео-, фотосъемку. Сейчас у Алёхиной, по собственному признанию, в голове только продвижение в Европе и США спектакля, сделанного по её книге Riot Days. В спектакле заняты актеры белорусского «Свободного театра». Он о том, как панк-группа Pussy Riot выступила с протестными акциями на Красной площади и в Храме Христа Спасителя, как ее участницы были осуждены судом, и каково это — оказаться в лагере за убеждения. Но на втором месте в её голове — правозащитная деятельность. И в этих рамках Алёхина активно выступает по всему миру с акциями в защиту режиссера Олега Сенцова, которого ФСБ России обвинила в терроризме. Он отбывает 20-летнее наказание в колонии № 1 Якутска. Ради него и приехали. КТО ТАКОЙ СЕНЦОВ? В мае 2014 года — через два месяца после присоединения Крыма Россией — домой к крымскому режиссеру Олегу Сенцову пришли сотрудники ФСБ, чтобы арестовать его по подозрению в терроризме. ФСБ расследовала поджог крыльца здания «Русской общины Крыма» в Симферополе и симферопольского отделения «Единой России», а также подготовку двух несостоявшихся взрывов 9 мая — памятника Ленину и мемориала «Вечный огонь». По версии ФСБ, «диверсионно-террористическую группу создал и курировал Олег Сенцов. ЛЕНИН И КОЛЫМА Троица оппозиционеров продвигалась в Якутск довольно своеобразно: Москва — Красноярск (самолёт 5 часов), Красноярск — Иркутск (машина, 14 часов), Иркутск — Листвянка (переночевали), Листвянка — Иркутск — Нерюнгри (самолёт 3 часа), Нерюнгри — Якутск (машина, 12 часов). Обессиленные, в пятницу вечером они рухнули спать в хостеле в центре города. А утром «пусськи» сразу отправились в колонию. Зачем? Ведь на строгий режим ещё никого не пускали. Мария АЛЁХИНА: — Мы остолбенели! В субботу утром к нам вышли на улицу сразу пятеро начальников, среди которых как бы между прочим оказался целый замначальника Якутского ФСИН. Спросил, что мы тут делаем. Докопался, почему у Оли на чехле телефона написано «Pussy Riot». Ещё добавил, что в Якутске никаких достопримечательностей нет, только памятник Ленину, который пальцем указывает на Колыму. Разумеется, увидеться с Олегом Сенцовым на строгаче не дали. И передачку не приняли, сославшись на выходной день. — Маша, ну ведь было понятно, что вас в колонию не пустят. Зачем приехали? — Конечно, знали, что не пустят. Я же сама сидела в тюрьме, всё про режим строгача знаю. Мы приехали потому, что до нас этого никто не делал, кроме адвоката Дмитрия Динзе. Ситуация банальная: набираешь в «гугле» «Сенцов Якутск ИК-1», и тебе на запрос не всплывает ни одна свежая новость, ни одна фотография. Люди просто не знают, что с Сенцовым происходит в этой колонии и как сидит один из самых известных в мире политических заключённых. Мы хотим побольше узнать о Якутске, о её жителях, поговорить с теми, кто уже отбыл наказание на этой зоне. А то у большинства людей и в России, и на Украине, не говоря уже о дальнем зарубежье, такое представление, что Сенцов сидит в невыносимых условиях за колючей проволокой вместе с оленями при 60 градусах мороза. Мы и не надеялись, что нас пустят. Все правозащитные свидания (не с родственниками) разрешает суд — мне это достаточно хорошо известно. ОТ ДЖОННИ ДЕППА ДО БРИТАНСКОГО ПАРЛАМЕНТА — А кто, кроме тебя, занимается кампанией по привлечению внимания к фигуре Сенцова? — Абсолютно разные люди во всех странах: от школьников в Сибири до актёров Джонни Деппа и Мэрил Стрип, от Красного Креста до Европейского суда по правам человека, от лучших адвокатов Москвы до неправительственной организации Human Rights Watch. У меня эта история активно началась год назад, когда мы с белорусским «Свободным театром» сделали совместный спектакль Riot Days — это тоже часть кампании по освобождению Олега Сенцова. В этом спектакле рассказываются три истории: моя, аукциониста Петра Павленского и Олега Сенцова. Спектакль показывали в США и Европе, а таже в здании британского парламента, после чего спикер сделал заявление. Европейская киноакадемия уже два года последовательно занимается делом Сенцова, маститые кинорежиссеры за него вступаются и прочая. — Маша, а толку? Российское правосудие вынесло свой вердикт! — Это политическое дело. Вся вина Сенцова заключалась в том, что он гражданин Крыма. И что он не хотел в состав России, хотел быть в составе Украины. Ровно поэтому Путин его не хочет выпускать. По мнению Путина, если он выдаст Сенцова Украине, тем самым признает, что тот является гражданином Украины. А это несколько пошатывает крымский статус. Но это всё чушь собачья! Я два года была за решеткой. И я как никто другой знаю, что общественное мнение, особенно из-за рубежа, может существенно повлиять на развитие событий. По крайней мере, этот человек будет жив. — Но, в отличие от лётчицы Надежды Савченко, которую обменяли Украине на российских граждан, ситуация у Сенцова хуже: формально он гражданин России… — Неправда. Ему российское гражданство впаяли насильно. Крым — это весна 2014-го года. И формально-документально это ещё не Россия. 6 июня к Сенцову не был допущен украинский консул. Отказаться от российского гражданства он не мог. Считаю, что Сенцов должен быть обменян, как это было с Савченко. Но его держат за решеткой как крупный политический козырь. Я недавно разговаривала со своим другом Александром Подрабинеком, который долго отбывал наказание как советский диссидент у вас на Колыме, и он уверен, что ссылка Сенцова в тюрьму именно в Якутию — это показательный шаг. Тем самым Кремль демонстрирует всему миру свою свирепую месть. «Я БЫ И СЕЙЧАС СПЛЯСАЛА В ХРАМЕ» — Маша, ты сидела в российских зонах почти два года. Отматывая пленку назад: ты бы сделала то, что сделала, если бы знала, что попадешь за решетку? — Конечно, да! Я бы и сейчас спела и станцевала в храме. Лучше спеть в храме «Богородица, Путина прогони» и отсидеть два года, чем не сделать этого. — Pussy Riot раскололи общество, была мощная информационная кампания с обеих сторон, как раз начали активно развиваться соцсети, где разворачивались баталии. Буквально все обсуждали ваш панк-молебен по всему миру! Если бы вас так рьяно не обсуждали, о вас бы забыли через три дня! — Значит, мы задели именно тот нерв, который обязательно бы скоро воспалился. Это была повестка дня. — Я ходил в якутский храм и спрашивал у верующих, как они относятся к вашему перформансу. Девять человек из десяти желали вам геенны огненной! И посылали прямиком в ад. Христианство — агрессивная религия? — Нет. Христианство — это про свободу. Я сама крещеная и не испытываю ни к кому агрессии. Любая конфликтная ситуация — это возможность более чётко увидеть то, как люди чувствуют и думают в конкретном времени. Это лакмусовая бумажка. Без конфликтов нет пути вперёд. Стабильность, застой — вот это стагнация. Мне, например, присылали угрозы расправы неизвестные люди. Однажды меня выгнали из храма пинками за то, что я села на пол. Я, как волонтер, ходила с девочками в психиатрическую больницу. И человек, врач-психиатр, который руководил волонтёрами, публично сказал, что никакая я не кощунница. И этого человека уволили из больницы. У меня вызывает жесточайшее негодование не сама религия, а то, как её используют власти. — Общаешься с Надей Толоконниковой и Катей Самуцевич, с которыми совершали панк-молебен? — С Надей общаюсь, Катя пропала, не выходит на связь. Мы не общаемся. Надежда Толоконникова также отсидела два года. Третья участница Екатерина Самуцевич тоже была приговорена к двум годам заключения, но отсидела лишь два месяца. Её отпустили в зале Мосгорсуда, заменив реальное заключение на условный срок. — Твоему сыну Филиппу десять лет. Он понимает, что его мама когда-то ввязалась в скверную историю? — Он не думает, что это скверная история, по-другому формулирует. Он осведомлен и про деятельность Pussy Riot и хорошо разбирается в современном искусстве. Я ничего от него не скрываю. Он сам интересуется. В последний раз, когда общалась с ним по телефону, он рассекал на велосипеде аукциониста Олега Кулика, который тот ему подарил. — Проект Pussy Riot существует? — Pussy Riot — это не проект, а сообщество совершенно разных людей. Это была небольшая груп«Якутск вечерний», 11 11 августа 2017 года, пятница Общество па, а сейчас в сообществе тысячи человек. «Группа лиц», как сказали бы в суде. Или даже «группа лиц, занимающихся политическим современным искусством». — Чем ты сейчас занята кроме гастролей театра? — Проектом «Медиазона». Это один из пластов нашей реальности. В стране существуют политические заключенные. В стране существуют заключенные, осужденные ни за что. В стране существуют люди, приговоренные к необоснованно суровым срокам. Ни я, ни Надя не являемся авторами этого портала. Но мы — организаторы-координаторы этого зарегистрированного СМИ. Есть главный редактор, есть журналистский пул, в котором, кстати, работает и ваша землячка. На сайте «Медиазона» штатно работает бывший журналист якт.ру Анастасия Борисова. — После ситуации с Крымом многие политические медиа в Москве были зачищены от неугодных журналистов по политическим мотивам. Многие талантливые авторы, отказавшиеся писать про Крым так, как им велели редакции, а следовательно, Владимир Путин, перебрались сначала на сайт «Русская планета», который и стал впоследствии «Медиазоной». — Уральский блогер Руслан Соколовский, ловивший покемонов в храме и осужденный на условный срок, он тоже Pussy Riot? — Безусловно. Его срок — отвратительная часть российской реальности. Ситуация напоминает нашу. Это не просто 19-летний мальчик, а популярный видеоблогер. Он так или иначе влиял на общественное мнение. Его показательный суд — это тоже месть. Я много рассказывала о Соколовском за рубежом: как его за покемонов сначала посадили в СИЗО, а потом отпустили. Люди мне не верили. Говорили: прекращай шутить! Думали, что я пересказываю очередную серию мультика про Симпсонов, где Гомер за несколько месяцев до Руслана Соколовского играл в «Покемон Го» в церкви. АКЦИЯ НА МОСТУВоскресенье оппозиционеры провели, заезжая в магазины. Требовалось приобрести материалы для задуманной акции: краски в баллончиках, льняную ткань для растяжки, веревки, цветные фаеры, разноцветные шапки для балаклав. Всё это закупалось в разных местах. Таким образом, гости ознакомились с центром города. Ольга Борисова заметила, что в Якутск надо срочно заслать мэра Москвы Сергея Собянина: «Тут аховая ситуация с тротуарной плиткой!». Затем на даче у сочувствующих якутян, которые их приютили на одну ночь, вывели розовой краской на полотнище надпись «FREE SENTSOV». Таким образом, посыл был явно адресован не столько российским властям, а англоязычной аудитории. Вечером состоялся собственно перформанс, длившийся ровно две минуты. «Пуськи» на такси приехали к мосту через озеро Сайсары, привязали растяжку, надели балаклавы, зажгли дымовые шашки и начали скандировать: «Свободу Сенцову!». Честно говоря, мало кто из горожан мог увидеть этот перформанс: растяжка была обращена на озеро, а дома находились слишком далеко. Автомобилисты (один даже посигналил) могли видеть только спины аукционисток и их балаклавы. Только одна женщина с любопытством наблюдала за действом, но никак не могла разглядеть с моста, что же написано на полотнище. В итоге любопытство взяло верх, женщина спустилась к водоёму. И… попала в короткий ролик, который посмотрело множество людей по всему миру. После того, как фаеры догорели, девочки сняли свои шапки. Растяжка провисела до следующего утра. Маша Алёхина очень переживала, что в кадр войдет огромное объявление, растянутое на новостройке напротив: «Продаётся (и номер телефона)». Однако, взглянув на видео, заметно развеселилась, когда обнаружила, что густой цветной дым полностью перекрывает рекламу. Никто и не собирался задерживать девушек. Полицейские «уазики» равнодушно проезжали мимо. АРЕСТ, СУД В понедельник девушки уже без определенных дел просто гуляли по городу. Среди прочего, заехали в Институт мерзлотоведения, где под землей обнаружили Деда Мороза и Снегурочку, а также накренившуюся ёлочку с одной игрушкой. Маша Алёхина пожалела статуи: «Свет включают только тогда, когда приходят посетители. И стоят они тут в темноте лет 30». После посещения института и обязательного фотографирования на фоне мамонта собрались на обед в город. И неожиданно их машина была остановлена полицейскими «по ориентировке». Кто написал на них заявление, в пресс-службе столичного ГУВД нам ответить так и не смогли. Всех препроводили во второе отделение полиции. Даже Александра Софеева и водителя, которым не предъявляли обвинений по ст. 20.2 КоАП (организация либо проведение публичного мероприятия без подачи в установленном порядке уведомления о проведении публичного мероприятия). Ольга БОРИСОВА: — Машину остановили с криком: «Они здесь, давайте сюда!». Задержали якобы по ориентировке. Составили протоколы, а потом в отделении полиции очень долго допрашивали, часов пять-шесть. Я спрашивала: «Это потому что полпред приехал?» (На самом деле в этот день в Якутск прибыл секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. — М. Р.). Мне не ответили. В суд всех привезли поздно вечером. В этот день дежурным судьей оказалась Людмила Холмогорова. Очень долго ожидали материалы, которые были записаны в полиции. Всё это время гостей Якутска плотно охраняли сотрудники полиции в нарядных формах (было усиление в связи с приездом федералов) и в гражданской одежде. В какой-то момент «пуссек» «пасли» аж 10 человек, будто привезли отъявленных рецидивистов. Курить они выходили на улицу в сопровождении минимум троих полицейских. Местного водителя Вадима Скрябина ни в чём не обвиняли, хотя он оказался рядом не случайно — это фотограф портала ykt.ru. Но и не отпускали. Второй примечательный момент: активисты в Якутске и Москве, а также журналисты из Москвы долго искали Маше и Ольге адвокатов. Маститые якутские правозащитники (не будем называть фамилий) отказывались сразу же, как слышали название движения Pussy Riot. Наконец, защитник Афанасия Максимова Ольга Тимофеева посоветовала (сама не взялась) молодого перспективного адвоката Дмитрия Дмитриева. Он и представлял интересы Маши Алёхиной. Его молодой коллега Виктор Яковлев стал адвокатом Ольги Борисовой. — Маша, в «Инстаграме» пишут, что вы сами хотели этого задержания, чтобы прославиться… — Я похожа на больную? Если нас посадят на десять суток, то пропадут билеты до Москвы стоимостью 70 тысяч, я так долго не увижу сына, не попаду на свой спектакль в Финляндию, куда куплены билеты и оплачена гостиница. Я похожа на дуру? После долгого ожидания в коридоре судья Людмила Холмогорова вынесла решение: в связи с неправильным составлением протоколов, вернуть материалы полицейским. Всех отпустили. «ПАЦАНЫ, ДЕРЖИТЕСЬ!» В понедельник суд опять не состоялся, хотя полицейские вроде бы и устранили свои «косяки». Причина — неявка в суд самих фигуранток, которые в это время уже летели в Москву. Если бы якутские полицейские правильно заполнили документы, то судья вполне имела право вчинить бузотеркам штраф до 30 тысяч рублей, а могла и вовсе закрыть на десять суток. Но не случилось. В столичной полиции «ЯВ» так и не смогли объяснить, что будет дальше. Скорее всего, за всех будет отдуваться тот человек, который и составлял протоколы. То есть участковый. Создаётся впечатление, что якутских полицейских вообще не волновал cвизит этого трио, как и, собственно, горожан. Якутяне отнеслись к этому визиту ровно, если не сказать безразлично. Во всяком случае, казаки нагайками не били и зеленкой не обливали. Пристального внимания СМИ и вовсе не случилось бы, если бы «пуссек» не задержали. Как будто издеваясь над якутскими полицейскими, Ольга Борисова по прибытии в аэропорт Домодедово написала в «Фейсбуке» следующий текст: «Передаю привет второму отделу полиции города Якутска. Пацаны, держитесь, у меня тоже с первого раза балаклавы не получались».