@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti НЛО над 203-м
@da 18.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=682
В воскресенье среди белого дня в Якутске на 203-й микрорайон упало и потом снова взлетело и скрылось из глаз НЛО — неопознанный летающий объект. Инопланетного в нем ничего нет — это явно самолет малой авиации, но опознать его оказалось не так просто — Это излюбленное место нашей рыбалки, — рассказывает нам очевидец Дмитрий Koss., — напротив 203-го микрорайона. Стоим мы, значит, рыбачим, и вдруг, как в кино, из ниоткуда появился маленький самолет. Он летел прямо на нас, беззвучно. Мы даже испугаться не успели. Затем, пролетев над нами, самолет уже с ревом ушел за фарватер и там упал, подняв столбы песка. Все длилось буквально считанные секунды. Мы, не дожидаясь взрыва, сразу побежали к месту падения, спасать потерпевших крушение. А потом увидели, что самолет пытается взлететь. Ну и успели заснять этот момент. Упал он, гадаем, или это была аварийная посадка? Мы, конечно, не спецы, но он уж очень резко спикировал под углом где-то 45 градусов. Не думаю, что под таким углом кто-нибудь умышленно будет заходить на посадку. И еще после взлета самолет болтало из стороны в сторону, он летел опасно низко, подрагивая, неуверенно облетая опоры ЛЭП. Мы думали, что повторное падение неизбежно, но самолет выправился и, набрав высоту, улетел. Что ж, похоже, обошлось без аварий и без жертв, но что было бы, случись такие фигуры «высшего пилотажа» недалеко от жилого квартала или в многолюдном месте? Можете представить себе, как самолет с ревом врезается в наполненный людьми пляж или врезается в дамбу, по которой едут машины? Что вообще за фокусы? «Якутск вечерний» решил прояснить ситуацию. Первым делом мы обратились в Якутский филиал «Аэронавигации Северо-Восточной Сибири», где курируют организацию воздушного движения на территории республики. Имеется ли у них информация об аварийной посадке малого воздушного судна 13 августа (время с 16.30 до 17.30) в районе 203-го микрорайона? Оказалось, такой инцидент не зафиксирован. И более того «план полета воздушного судна в органы единой системы организации воздушного движения не поступал, разрешение на ИВП не выдавалось». Тут нужны небольшие пояснения. На сегодняшний день над городом запретных зон для полетов судов малой авиации нет. Но вот 202-й и 203-й микрорайоны являются так называемой «диспетчерской зоной»: над ними проходит взлетно-посадочная зона самолётов аэропорта Якутск. Потом, для владельцев маленьких самолетов требуется утверждённый план полётов, а для вылета — диспетчерское разрешение. И отсутствие данных о выдаче таких документов означает, что самолет нарушает закон и нашу с вами безопасность! А поскольку идентифицировать самолет по видео не удалось, ни тип ВС, ни бортовые номера не видны, это самое настоящее НЛО. ДОСТУПНОЕ НЕБОКак нам объяснили в Якутском территориальном управлении Росавиации, для того чтобы воздушное судно, относимое к малой авиации, совершило авиаперелет, необходимо просто отправить в «Аэронавигацию» уведомление о предстоящем полете. Никакого диспетчерского разрешения, сопровождения не требуется — если речь не идет о диспетчерской зоне или близости большого аэродрома. Необходимо просто отправить уведомление, в котором указан план полета (информация о маршруте следования, местах взлета и посадки, времени полета и списке пассажиров). И все. Отправил уведомление за час — и лети хоть на дачу, хоть в Москву. Без пробок, нервотрепок. С ветерком, любуясь на «зеленое море тайги» под крылом самолета. …Но все это, конечно, в том случае, если воздушное средство должным образом поставлено на учет, сертифицировано, имеет сертификат летной годности, а у пилота имеется водительское удостоверение летчика. ЧТО ГЛАСИТ ЗАКОН А теперь давайте смоделируем ситуацию: очевидцы видят, как маленький самолетик в черте Якутска пикирует в зону отдыха горожан, а затем стремительно покидает место падения. Что делать? Звонить в полицию? Но в Законе «О полиции» действия сотрудников на этот случай никак не прописаны, правовая база отсутствует. Другое дело, если самолет приближается к каким-то объектам, воздушное пространство над которыми закрыто, — военные объекты, правительственные резиденции, — тут бы ФСО сработало: они имеют право сбивать воздушные суда, которые влетают в запретную зону. В «Аэронавигации» разводят руками: — Поймать нарушителей очень тяжело, воздушной полиции у нас нет. Были пролеты через зону аэродрома Якутск и Маган, радары фиксировали. Нарушение использования воздушного пространства есть — нарушителя нет. Улетел, и где его искать? «ПАРТИЗАНЫ» В НЕБЕЗафиксированные случаи с нарушением «небесных ПДД», к слову, в истории Якутска уже были. Так, мы отыскали в базах данных сообщение транспортной прокуратуры республики о том, что в 2015 году в поле зрения правоохранительных органов попал житель города, который управлял самолетом Moule M-7-235, не имея свидетельства пилота (летчика), выданного территориальным органом Федерального агентства воздушного транспорта. Кроме того, отсутствовал сертификат летной годности на самолет. Против пилота-без-корочки было возбуждено сразу три дела об административных правонарушениях: по ч. 1 ст. 11.4 КоАП РФ (нарушение пользователем воздушного пространства Федеральных правил использования воздушного пространства), по ч. 4 ст. 11.5 КоАП РФ (управление воздушным судном лицом, не имеющим права управления им), по ч. 6 ст. 11.5 КоАП РФ (управление воздушным судном, на котором отсутствует судовая и полетная документация, предусмотренная законодательством РФ). Но это скорее исключение из правил. Чаще всего партизанские полеты остаются невыявленными и безнаказанными. Самолет — это не автомобиль, и во время полета его не остановишь для проверки летных документов. Сами воздушные аппараты в силу компактных размеров можно хранить на даче, например, или в гараже. Взлетной полосы особой не нужно, хватит и 50 метров по песчаному берегу для взлета. Радары не фиксируют самолеты, летящие на малой высоте. Просто рай для процветания «несанкционированных полетов»! Кстати, летать без соответствующих документов — на авиационном сленге значит «партизанить». В свое время, еще до принятия в 2010 году новых Федеральных правил использования воздушного пространства РФ, у летчиков-частников пользовались популярностью эмблемы и шевроны, на которых парень в советской шапке-ушанке со «шмайсером» наперевес широко улыбался под надписью: «Первая партизанская эскадрилья». ЧАСТНАЯ ВЗЛЕТНАЯ ПОЛОСА Войдя во вкус расследования, мы даже опросили заядлых рыбаков, облюбовавших протоку возле 202-го и 203-го микрорайона: не видели ли они ничего странного в небе. И вот что рассказал один из них. — Директор лодочной станции имеет свой частный самолет и частную взлетную полосу там же. Точно, его самолет на вашем видео, хотя не видно бортового номера и модификации самолета. Дозвониться до директора лодочной станции — Сергея Христофорова — нам не удалось. Его супруга — Ольга Христофорова — сообщила, что муж в отъезде и в воскресенье полетов не совершал, так как уехал на лодке со знакомыми. Может, и не совершал? А мог ли кто-то другой (друг, родственник) воспользоваться самолетом в отсутствие хозяина? На этот вопрос Ольга Вячеславна отвечать отказалась. А взлетную полосу, с которой возможно взлетал «пират», оказалось найти проще всего: она хорошо видна на картах в 2ГИС и в Google Maps — длинный, идеально ровный участок дороги, ведущий на лодочную станцию, протяженностью 227 метров. В «Аэронавигации» на наш вопрос, может ли данный отрезок дороги служить для посадки и взлета малых воздушных судов, ответили: «На такую полосу Ан-2 может сесть, а для самолета на видео и 50–80 метров для взлёта хватит». Г-н Христофоров, кто там ваш самолетик-то гоняет?