@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Долгое "путешествие" из Варшавы в Якутск
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=672
Из воспоминаний отца — Моисея Израилевича Кершенгольца: «Наш призыв 1500 человек разместили на баржах «Коммуна», «Советская» и грузовой барже, которые тянул пароход «Пропагандист». До Усть-Кута плыли вверх по течению 23 дня. Далее на машинах до Ангарска. По Ангаре до Иркутска, неделю жили в Иркутске. По железной дороге до Челябинска, далее до поселка Чебаркуль, где в учебном лагере изучали 206 и 152 мм орудия и 120 мм минометы. Вначале учились сами, а затем учили пожилых малограмотных солдат. 15 августа 1942 года в Чебаркуле приняли присягу и… на фронт. Я был в страшных боях на Орлово-Курской дуге, непосредственно с 5 июля 1943 года. Мы и проводили ту самую превентивную артподготовку, которая и позволила выиграть Курскую битву… Воевал на берегах Западной Двины, здесь меня и ранило в левую руку, левый бок, и осколок застрял в левом легком… Прошли мы с боями по Литве и Латвии… Воевал под Минском… Шли по Польше. В Варшаве, которую мы проезжали, камня на камне не осталось… Страшные бои были под Кёнигсбергом, где я и встретил 9 мая 1945 года!». Затем в июне 1945 г. нас перебазировали в Польшу, где мы стояли в Белостокском воеводстве (примерно в тех местах, откуда моего деда сослали в Якутию в 1873 г.) до 20 октября 1945 г. 20.10.45 нас перебазировали в Советский Союз в районе Гродно. 10 дней я жил в Москве у Бескровных (ул. Пятницкая, 42), тестя и тещи младшего брата Дмитрия. В части нам выдали продукты: муку, сахар, консервы. Я все это оставил родителям невестки. Они очень голодали в войну. Затем пять дней летел в Якутск и прилетел домой 3 ноября 1945 года! 21 ноября 1945 г. я был полностью демобилизован по Указу от 25.09.1945».«Якутск вечерний» совместно с мэрией продолжает творческий конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска» в рамках акции «Всем миром создаем музей родного города». Сегодня мы представляем вам одного из участников проекта, чья семья попала в Якутию 140 лет тому назад, — Борис Кершенгольц, доктор биологических наук по специальности «биохимия», вице-президент Академии наук РС(Я). — Борис Моисеевич, а как ваша семья попала в Якутию? — Мой прадед Иосиф Григорьевич Кершенгольц (1847–1893) и его жена Гита Моисеевна (1847–1915) жили в Польше у польского помещика. Он был столяром, она дояркой на ферме. За участие в крестьянских бунтах в 1873 г. был осужден на вечное поселение в Якутскую область со всей семьей. «Путешествие» из Варшавы до Якутска длилось 3 года 8 месяцев. Мужчины шли пешком, женщины и дети ехали на подводах, зимой жили в тюрьмах и централах. В 1877 г. в Александровском централе (возле Иркутска) родилась дочь Мария (1877–1942). В 1877 году прибыли в Якутию, местом постоянного жительства было определено село Верхний Бестях. Вначале жили в заброшенной избушке, затем купили домик, который стоит и поныне. — Чем занимались ссыльные? На что жили? — Гита Моисеевна занималась крестьянским трудом, на ней были огород и пашня, а Иосиф Григорьевич работал у олекминского купца Пржисецкого перегонщиком скота. В 1893 г. он был убит и ограблен выше села Мача крестьянами села Кочегарова Иваном Пшенниковым и Максимом Копыловым. После гибели Иосифа Григорьевича все заботы о семье легли на плечи старшего сына Григория (1866–1950). Вот с Григорием связана одна наша семейная очень необычная история. — Расскажите её, пожалуйста. — Григорию было семь лет, когда семью отправили в ссылку, и по закону он должен был остаться в Польше, так как по Указу императора в ссылку с родителями отправлялись только дети до пяти лет. А старше — оставались на попечение общины или родственников, так как «дети за родителей не отвечают»! Родителям, давая взятки жандармам (а это значит, что в ссылку они шли, имея определенное имущество), удалось провезти его в Якутию. Но когда Григорию исполнилось 18 лет, пришло время идти в рекруты, в солдаты, а на месте в Польше его не оказалось. Начали его искать, сделали запрос в Якутск, выяснили, что он проживает с родителями на поселении. Забрали его и этапом с востока на запад необъятной Российской империи отправили обратно в Польшу. Но Григорий бежал с этапа и вернулся в Бестях. В течение восьми лет (с 1897 по 1905 гг.) его четыре раза высылали из Якутии в Польшу (в направлении, противоположном классическим ссыльным этапам во все исторические времена в России), и четыре раза он бежал и вновь возвращаясь в Бестях. Наконец в 1905 году еврейская община официально выкупила рекрута у государства, освободив его от воинской обязанности. У нас в семье сохранилась выкупная грамота. Мой дед Израиль Иосифович Кершенгольц (1881– 1961) родился уже в Якутии. В 1904 году был призван на Русско-японскую войну, и как солдату, отличившемуся в боях, ему и всей семье в 1905 году было разрешено переехать из Верхнего Бестяха в Якутск, куда они и переехали в 1908 году. После гражданской войны дедушка работал в системе «Холбоса», был кандидатом в члены ЯЦИК — первого Якутского советского правительства, возглавляемого Максимом Кировичем Аммосовым, с родными которого дедушка и двое из моих дядей поддерживали связь многие десятилетия. Мои прадеды по линии бабушки Яков и Мина Рабинович (он — близкий родственник великого еврейского писателя Шолом Алейхема) также пришли в ссылку в Якутию в 1877 году. Вместе с ними прибыл в ссылку и 17-летний юноша Евсей Рабинович (1860–1913) — мой будущий прадед. В семьях в те годы было много детей. Так, в семье Евсея Рабиновича их было 11 выживших, ставших взрослыми и обзаведшимися своими семьями. Поэтому у моего отца по линиям Кершенгольц и Рабинович было 64 двоюродных братьев и сестёр. — Я слышала в вашей семье свято хранится семейный талисман — солдатская ложка вашего отца-фронтовика. Расскажите эту историю. — Мой отец Моисей Израилевич (1914–1997) родился третьим сыном в семье моего деда Израиля Иосифовича Кершенгольца, а их, братьев Кершенгольц, было пятеро. Великая Отечественная война застала его в Иркутске, куда он направился с женой Саррой в свадебное путешествие. Молодые планировали поехать дальше в Москву, где жили родственники супруги. 21 июня они приехали в Иркутск, а наутро грянула война. Они, конечно, уже никуда не поехали и стали пытаться вернуться в Якутск, но так как весь транспорт сразу же был переведен на военное положение, они вернулись только 5 июля 1941 года. К тому времени транспортировка призывников из Якутска баржами вверх по Лене уже закончилась, и отца призвали в армию только на следующий год. Отец тогда уже, после окончания заочного отделения педагогического института в 1940 году, работал директором средней школы № 7 Якутска. Кстати, учительствовать он начал в семнадцатилетнем возрасте, будучи студентом Якутского педагогического училища. Это были годы ликвидации безграмотности, и поэтому в его классе в Табагинской школе за партой сидели ученики трех поколений — от внуков до бабушек и дедушек. 21 июня 1942 года отец был призван в Красную Армию как имеющий высшее математическое образование — в артиллерию. Воевал он в составе 72-го запасного артиллерийского полка, 277-го минометного полка 5-й танковой Двинской дивизии, в войсках Украинского, I и II Белорусских фронтов 2 года и 9 месяцев в воинском звании сержанта — командира реактивного минометного отделения «Катюши». Принимал участие в сражении на Орлово-Курской дуге, освобождал Белоруссию, Прибалтику (Двинск, Ригу и др. города), Восточную Пруссию (Кёнигсберг), где и закончил войну. В боях был дважды тяжело ранен. Награжден медалью «За отвагу», орденом «Отечественной войны I степени», медалью «За победу над Германией, 1941–1945», Благодарностями и Грамотами Верховного Главнокомандующего Советского Союза И. В. Сталина и многими другими. Так вот о талисмане. Во время боёв на Западной Двине (1944 г.) отец был ранен осколком снаряда, который летел прямо в сердце, но, пробив носимую в левом кармане гимнастерки солдатскую складную ложку-вилку, осколок изменил траекторию полета и ушел в легкое. Этот неоперабельный осколок отец носил в лёгком до конца жизни. А солдатская ложкавилка с пробитой ложкой и отбитым кончиком вилки, спасшая жизнь отцу, и есть наша семейная реликвия. — Он что-нибудь рассказывал о военных годах? — Отец, как и большинство фронтовиков, не любил вспоминать эти страшные годы и мало рассказывал о войне. — Как сложилась послевоенная жизнь? — Вернулся к преподаванию. Уже в декабре 1945 года отца назначили завучем мужской (Гвардейской) средней школы № 9 Якутска. Через год родился первенец, мой старший брат Иосиф, а спустя четыре года и я. Судьбе было угодно, чтобы у сержанта Моисея Кершенгольца родились дети (внуки, правнуки), а сам он продолжил педагогическую деятельность. С 1949 по 1981 годы он работал учителем, завучем, директором школы № 9, и ныне она носит имя нашего отца, заслуженного учителя РСФСР и ЯАССР, фронтовика. У наших родителей, Моисея Израилевича и Сарры Израилевны, двое сыновей, четыре внука, шесть правнуков и тысячи благодарных учеников не только в республике, но и далеко за ее пределами. А ложка до сих пор хранится в нашей семье. Это драгоценная семейная реликвия, счастливый оберег, сохранивший жизнь нашему отцу. Напоминаем Для подачи материалов на творческий конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска» можно воспользоваться одним из предложенных способов: — отправить по электронной почте: cultura521@ mail.ru; — принести по адресу: г. Якутск, пр. Ленина, 15, каб. 502, с пометкой на конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска»; — справки по телефону 408-052. Работы принимаются по 1 сентября 2017 года.