@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Золотые авиабилеты
@da 04.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=669
«В сезон» из Якутии может спокойно улететь в нужном ему направлении либо депутат / чиновник, либо богач, либо отпускник-бюджетник, которому оплачивает проезд предприятие. Всё остальное население превращается в невыездных: билеты из Якутска до Москвы стоят дороже, чем проезд в любую точку Европы с проживанием! Не купил билет за три месяца — рыдай, на отпуск не хватит. Купил — паникуй: рейсы могут не состыковать, визу не дать, а нынче еще и Госдума бредовые законопроекты штампует о курортных сборах и отмене бесплатного багажа. На момент подготовки материала цена авиабилетов по маршруту Якутск — Москва — Якутск экономическим (!) классом составила 75 750 рублей при вылете из Якутска 07.08.2017 и возврате 31.08.2017 (даты произвольные, стоимость взята с официального сайта авиакомпании «Якутия»). И это еще по-божески: стоимость авиабилетов по этому же маршруту и в эти же даты, но авиакомпанией «Аэрофлот» составила уже 110 748 руб. (информация взята с сайта компании «Аэрофлот»). При этом среднедушевой доход населения республики во втором квартале 2017 года составил 39600 рублей. Это какое-то издевательство, а не тарифная политика! Мы реально невыездные! Масла в огонь подлило высказывание руководителя департамента воздушного транспорта Минтранса республики Алексея Борисова агентству ТАСС,облетевшее все СМИ, который заявил, что в 2018 году крупные авиакомпании S7 и «Аэрофлот» не будут летать в Якутск — из-за реконструкции взлетнопосадочной полосы. КРЕПОСТНЫЕ XXI ВЕКА — Мы за 10 лет всей семьей из пяти человек ни разу не выезжали даже в Якутск. Младшие наши дети деревья видели только на картинке и по телевизору. Старшие-то в лагерь в Якутск ездили, погрелись, фрукты поели, — рассказывает наша читательница К-ва из Аллаиховского района. — Хотели поехать нынче всей семьей, но нам как посчитали: только на билеты до Москвы нужно 300 тысяч, а еще дальше до моря лететь, там где-то жить... Это где ж такие деньги взять?! Все знают, что перелет обойдется дешевле, если покупать билеты заранее. Но в жизни не все так просто: у кого-то сроки отпуска зависят от начальства, кто-то откладывает покупку авиабилетов до последнего, потому что нет лишних денег, а отпускные дадут только перед уходом в отпуск, а еще бывают обстоятельства, когда надо все бросать и срочно ехать. Российские магистральные авиакомпании обычно объясняют дороговизну полётов на Дальний Восток гигантскими расстояниями и таким же гигантским расходом топлива. Но при этом никто не может внятно ответить, почему до Нью-Йорка лететь дольше, чем от Якутска до Москвы, а цена вдвое ниже. Факт: как только снижается конкуренция на рейсах, начинаются невыносимые сложности тарифообразования. В авиакомпании «Якутия» нам заявили, что тарифы на основных направлениях формируются в прямой зависимости от тарифов конкурентов, а не от себестоимости. А уж там как бог на душу положит. «Аэрофлот», являясь одним из крупнейших игроков рынка пассажирских авиаперевозок, свои высокие цены на билеты объясняет «высоким уровнем сервиса», парком новых авиалайнеров и удобным временем вылетов-прилетов. Ну, казалось бы, ладно: кто хочет «высокий уровень сервиса» и удобное время, тот пусть платит больше, а мы патриотично полетим своей «Якутией». Но ведь и она цены подтягивает в летний сезон. «КОРРЕКТИРОВКА РЕНТАБЕЛЬНОСТИ» А объясняет «корректировкой рентабельности». Человек, который придумал эти слова, должен гореть в аду. — Если в осенне-зимний период рентабельность рейсов не дотягивает до положительного уровня, то авиакомпании пытаются скорректировать ситуацию по данному направлению в летний период, при этом удельный вес мест с высокими тарифами незначителен. По словам представителей авиакомпании, доля проданных билетов распределяется по ценовой шкале так: — по цене выше 40 тысяч рублей — 3%; — до 40 тысяч — 7%; — до 30 тысяч — 29%; — от 10 до 20 тысяч — 62%. Кроме того, порядка 40 мест на каждом рейсе — билеты по субсидированному тарифу, который составляет 7 тыс. рублей. Но и это еще не все! Существуют также понятия «экономический максимальный тариф» (экономически обоснованный, базовый) и «минимальный тариф», и между этими уровнями cуществует еще несколько уровней. Они определяются в зависимости от проведенного анализа спроса нa конкретное направление по трем критериям: 1) дальность продаж; 2) заполняемость рейса; 3) доступные тарифы конкурентов на аналогичную дату. Для поддержания спроса и доступности авиаперевозок населению авиакомпания продаст часть авиабилетов не по экономически обоснованному тарифу, а по более низкому. Ажиотаж на авиабилеты конкретно в летнем сезоне 2017 года подогрет еще и сходом с магистралей авиакомпании «Вим-Авиа». Илья ПОНОМАРЕВ, и. о. генерального директора АК «Якутия»: — Произошло уменьшение провозных ёмкостей на центральных направлениях по причине внезапного ухода с указанных маршрутов авиакомпании «Вим-Авиа» и посткризисным ростом спроса на авиаперевозки у населения. Провозные ёмкости на центральных направлениях маршрутной сети АО «Авиакомпания «Якутия» на 2017 год были определены, исходя из факта присутствия на рынке авиакомпаний-конкурентов. «Якутия» не может в настоящий момент оперативно увеличить провозные ёмкости, поставив под угрозу выполнение программы полетов, т. к. самолеты заранее были запланированы на другие маршруты. ОСОБОЕ МНЕНИЕ: КАРТЕЛЬНЫЙ СГОВОР Эти объяснения звучат очень умно и убедительно, но не все готовы с ними согласиться. Так, депутат Виктор Федоров, известный предприниматель и глава парламентского комитета по экономической и инвестиционной политике (то есть человек, хорошо умеющий считать деньги), считает, что речь идет не о «корректировке рентабельности», но о картельном сговоре авиакомпаний. Виктор ФЕДОРОВ:— Я не понимаю политики авиакомпании «Якутия». Вот как работают компании-лоукостеры? У них в год 25 минут простоя. А наши? Один рейс в сутки в Москву. Почему ночью не летают? Почему в воскресенье не летают? Работают как в собственное удовольствие. Зачем постоянно покупать самолеты? Намного выгоднее брать самолеты в «мокрый лизинг» — аренда самолета с экипажем. Кому нужны эти рейсы в Анкоридж? Лучше бы сосредоточились на наших рейсах и ввели более гибкую ценовую политику. Одним словом, я возмущен! Свое возмущение Федоров намерен конвертировать в обращение в надзорные органы — за проверкой. В Якутском управлении Федеральной антимонопольной службы нам сообщили, что соответствующую проверку уже проводят. Ольга ЯРЫГИНА, заместитель руководителя — начальник отдела антимонопольного контроля УФАС: — Мы проводим расследование по статье 135 («О защите конкуренции») федерального законодательства. Пока говорить рано, но все признаки налицо. Что может сдержать рост цен на тарифы? Грамотное планирование, здоровая конкуренция и увеличение дотирования внутрирегиональных и межрегиональных авиаперевозок. ВДОГОНКУ ЛОЖНАЯ ТРЕВОГА Ложка меда в бочку дегтя: взбудоражившее якутян заявление о том, что в 2018 году крупные авиакомпании S7 и «Аэрофлот» прекратят летать в Якутск из-за реконструкции взлетно-посадочной полосы, оказалось ложной тревогой. Как прокомментировал нашему изданию руководитель аэропорта Якутск Николай Местников, работы по реконструкции взлетно-посадочной полосы будут проводиться поэтапно с 2017-го по 2020 год и ограничивать прием крупных лайнеров не будет необходимости. Николай МЕСТНИКОВ: — В течение 2017–2018 года планируется выполнить комплекс сопутствующих работ — замену системы светосигнального оборудования и ограждения по периметру аэродрома, модернизацию основных трансформаторных подстанций, — усовершенствовать учебнотренировочный полигон СПАСОП, внедрить новые технические средства охраны, завершить строительство стоянки для обработки самолетов противообледенительной жидкостью, обустроить новые участки патрульной дороги. И только с началом строительного сезона 2019 года планируется начать работы по реконструкции искусственной взлетно-посадочной полосы с ее технологическим удлинением. Это необходимо, так как состояние взлетно-посадочной полосы напрямую влияет на безопасность полетов. Таким образом, в сезон 2017-2018 года авиакомпании продолжат работу без изменений взлетной массы воздушных судов и без изменения расписания. Если какие-то изменения будут, то только с 2019 года, когда начнется работа непосредственно на взлетно-посадочной полосе. На этот период схема полетов и классы воздушных судов будут дополнительно оговариваться с авиакомпаниями и Росавиацией. ПЛОСКИЕ ТАРИФЫ НАМ ТОЛЬКО СНЯТСЯ Мы решили сами проверить, сколько стоит улететь до Москвы из разных городов ДФО. Дату взяли условную — 7 августа. Ну что хочется сказать… Якутск — чемпион! Иркутск — 17504 руб. Владивосток — 21454 руб. Хабаровск — 21450 руб. Петропавловск-Камчатский — 19800 руб. Южно-Сахалинск — 14601 руб. Магадан — 18250 руб. Якутск — 42 500 руб. С чем связана такая разительная разница в цене? На наш взгляд, сравнительно низкие цены в пяти дальневосточных городах (кроме Иркутска) обусловлены тем, что они входят в программу «Плоских тарифов» — с фиксированной ценой, действующей в течение года без сезонных колебаний. В настоящее время «плоские» тарифы действуют на рейсах во Владивосток, Южно-Сахалинск, Хабаровск и Петропавловск-Камчатский, а также в Калининград и Симферополь. Почему Якутск не входит в данную программу? Здесь нужно работать правительству, ведь у нас в республике самолет — это не роскошь, а средство передвижения.