@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Железная девушка Анастасия Уварова
@da 28.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=690
На днях в датской столице Копенгагене завершилось, пожалуй, самое суровое испытание для любителей триатлона — гонка Ironman (железный человек). Среди более двух тысяч участников со всех концов света участие в нем приняла и наша землячка — Анастасия Уварова. Триатлон – заплыв, заезд (на велосипеде) и забег, — мягко скажем, испытание не для всех. А в категории Ironman по силам единицам.«Железным людям» предстояло преодолеть более двухсот километров: заплыв в открытой воде на 2,4 мили (3,86 км), заезд на велосипеде по шоссе на 112 миль (180,25 км) и марафонский забег на 26,2 мили (42,195 км). Эту сложную дистанцию Анастасия преодолела менее чем за 13 часов. Впрочем, время в Ironman – дело второе. Самое главное — дойти до финала. Преодолеть себя, не сломаться, не сойти с дистанции и, вынеся все трудности, пересечь финишную линию. В Якутии Анастасия Уарова — первая и единственная, кто смог. — Анастасия, поздравляем с преодолением Ironman. Это реально очень крутое достижение. Долго готовились? — Спасибо! Я уже несколько лет занимаюсь триатлоном, участвовала в нескольких соревнованиях в России, и наконец пришло время попробовать свои силы в Ironman — в самой длинной на сегодняшний день дистанции в нашем виде спорта. А вообще, триатлон привлек меня именно сочетанием трех видов: это и бег, и плавание, и езда на велосипеде. Все, что я люблю! На старт Ironman в Копенгагене было заявлено более трех тысяч участников, но в итоге на трассу вышло чуть больше, чем две с половиной тысячи спортсменов. Мое время 12 часов 47 минут и, кажется, двадцать секунд — и это 1800-й результат. Но надо понимать, что в таких соревнованиях одновременно стартуют и мужчины, и женщины, и профессионалы, и любители, опытные триатлонщики и новички. Кроме того, все участники разбиты на возрастные группы. Так что 1800-й результат — это всего лишь цифра. Мы же по большей степени соревновались не друг с другом, а с самими собой. — Насколько вы довольны результатом? — Вообще, я хотела закончить дистанцию меньше, чем за двенадцать часов, но обстоятельства сложились по-иному. Во-первых, я неправильно посмотрела информацию про участки, которые предстояло преодолевать на велосипедах. Думала, будет ровная поверхность, а оказалось, что на трассе были довольно высокие подъемы и спуски. Во-вторых, очень подвела погода. Мы трижды попали под ливень: два раза во время велоотрезка и один раз во время бега. Это действительно был сильный ливень, на трассе появились лужи, чуть ли не по щиколотку. Конечно, из-за этого бежать было трудно, потребовалось больше времени и сил. — Без подготовки не то что на Ironman, на обычный триатлон и соваться не стоит. Долго тренировались? — Я тренируюсь примерно 10–12 часов в неделю, с понедельника по субботу. Очень редко, когда тренировки проходят и в воскресенье, все-таки организм должен отдыхать. Когда готовилась к половине Ironman, тренировалась под руководством тренера. Он учил, как рассчитывать свои силы, в каком случае прибавить, а где притормозить. В принципе, этих знаний мне хватило на то, чтобы к полноценному Ironman подготовиться самостоятельно. — Но это же еще и довольно затратное мероприятие? — Что касается денег, то тут все индивидуально. Недавно в Интернете я видела пост участника Ironman, которому участие в триатлоне обошлось всего в 54 тысячи рублей. А есть люди, которые тратят на это по нескольку миллионов. Но вообще да, триатлон — удовольствие не самое дешевое: экипировка, тренировки, перелеты — все это стоит денег. — Говорят, велосипеды у триатлонистов очень дорогие. — Бывает, что карбоновые шоссейные велосипеды для триатлона стоят, как хороший автомобиль. У меня велосипед попроще, алюминиевый. Главное — правильно его настроить. Существует несколько студий, где настраивают велосипед специально под владельца. Подходят к этому вопросу с научной точки зрения. При настройке учитывается все: вес, рост владельца, длина конечностей, даже расстояние между суставами. Главная задача настройщиков — сделать так, чтобы, во-первых, повысить аэродинамику спортсмена и велосипеда, а во-вторых, правильно распределить нагрузку на мышцы. Ведь после велосипеда придется еще бежать. — А перед этим плавать… — Техника плавания в открытой воде сильно отличается от плавания в бассейне. Это тоже надо учитывать и к этому готовиться. — За все время Ironman не было желания все бросить и сойти с дистанции? — Ни разу! Вообще, весь триатлон я преодолела на каком-то эмоциональном подъеме. И могу сказать, что он дался мне легко, настолько я была окрылена и вдохновлена им. Возможно, могла бы и при всех вышеописанных сложностях завершить дистанцию с лучшим временем, но я участвовала не ради победы над кем-то, а ради своего удовольствия. Ради победы над собой. — В момент пересечения финиша какие чувства испытали? — Это был момент счастья! Я даже расплакалась от эмоций. А вообще, то, что тогда почувствовала, невозможно передать словами. До сих пор не верю, что сделала это. — Пробежав Ironman, вы дальше будете принимать участия в соревнованиях по триатлону? — Конечно! Будут еще гонки, и я обязательно буду принимать в них участие. Триатлон — это теперь моя судьба.