@au Марина БИКЛИБАЕВА
@ti Подари надежду
@da 16.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=681
17 августа в Сахацирке состоится благотворительный концерт в поддержку Надежды Моховой. Молодой женщине, матери троих детей, уроженке Олекминского улуса Надежде Моховой нужна срочная операция по удалению злокачественной опухоли. Друзья и родные призывают якутян оказать посильную помощь. Концерт пройдет при поддержке прокатного агентства "Звук и свет", в программе также благотворительный аукцион дизайнерских изделий от модельера Марфы Шариной.Концерт пройдет с участием новых и знакомых звезд эстрады и танцевальных коллективов. Ведущие Евгений Прокопьев и Елизавета Апросимова (Эвенкийка).Цена билета 500 рублей. По вопросам приобретения билетов обращаться по телефонам 8-914-305-74-22, 8-924-663-99-69.