@au Беседовал Михаил РОМАНОВ
@ti Выживший Алишер Мирзаев: 
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=680
36-летний Алишер Мирзаев провёл под землёй в холодной воде на глубине почти 500 метров 30 часов. И выжил. Выжил не благодаря, а вопреки. Чтобы обнять сына Ваню и жену Лену. Алишер работает на руднике «Мир» с самого открытия — восемь лет. Под аплодисменты шахтёров его подняли на поверхность 5 августа и сразу доставили в реанимацию. Сейчас его жизни ничего не угрожает. Сейчас АЛРОСА отчитывается, что его подняли на поверхность бойцы МЧС и сами шахтёры. Это чистая правда. Но что сделал Алишер, чтобы добраться до телефона и его обнаружили? Мы дозвонились до шахтёра. Его рассказ напоминает сюжет страшного триллера-катастрофы. — Алишер, как вы себя чувствуете? — Вроде чуть лучше, главное, не хуже. Врачи диагностировали пневмонию, ушиб ноги, ушиб легких. У меня постоянно кружится голова, тошнит. Состояние скверное. Но из реанимации меня уже перевели в травматологию. Самостоятельно хожу только до туалета и обратно, больше не могу: качает. — Понимаете, что родились в рубашке? — Конечно. Пятое августа — мой второй день рождения. «ГЛАВНОЕ — ПРЕДУПРЕДИТЬ ПАЦАНОВ» — Алишер, это не просто, но постарайтесь как можно подробнее вспомнить всё, что происходило в руднике 4 августа. Как начался ваш рабочий день? — Я как обычно спустился в шахту на минус 447-ю отметку на своё рабочее место, в карьерный квершлаг. Это пункт выдачи горной массы, где ведется работа с кипами. Время было примерно 15.45. Примерно через 25 минут, то есть в 16.10, внезапно потух свет (по официальной информации, вода прорвалась в 16.30. — М. Р.). — До этого был сигнал системы аварийного оповещения? — Ребята говорят, что был. Но я спускаюсь в шахту раньше всех, поэтому не слышал звука и не видел, как моргали лампы. Это всем очень сильно повезло, что была пересменка! Люди просто не успели спуститься на глубину. — Вы работали на этой отметке совершенно один? — Да, один. У нас периодически не хватает работников, поэтому часто я работал один. Моя профессия — стволовой подземный участка шахтных подъемов. В мои обязанности входит спуск людей, материалов и выдача горной массы. — Потух свет, и…? — И прямо на меня начал надвигаться поток сильного холодного воздуха с туманом и пылью. Произошёл удар, затем раздался громкий шум. Я посветил лампой вперед и увидел огромные потоки грязной воды. В тот момент я только успел предупредить по телефону сменного механика, что шахту топит. Как раз была пересменка. Мне важно было предупредить, чтобы пацаны вовремя успели выехать на поверхность. И как только я положил трубку, вода мощным потоком хлынула прямо на меня. — Накрыло с головой? — Да, я успел только схватиться за уголок железа. Дышать было нечем, вода была ледяная и грязная, у меня был полный рот мутной жидкости. Я потерял сознание, но каким-то образом удержался. Видимо, без сознания я был недолго. Когда очнулся, то обнаружил, что моя нога заблокирована железными конструкциями, которые остались от пункта управления. Сам пункт унесло водой, но конструкции остались. Я понял, что могу дышать — это было главное. Значит, воздух есть, значит, вода упала, а не накрывает с головой. Всё произошло так быстро и одновременно тянулось так долго! Я набрал в лёгкие побольше воздуха, сгруппировался, мобилизовал все силы и начал спасть ногу. Понял, что если хочу жить дальше, то надо как-то выбираться из этих тисков. Наконец вытащил ногу, это было очень больно. Постоял, подождал в надежде, что вода спадет. Она не спадала. Тогда я начал спускаться по лестнице вниз, там вода была по пояс. Нашёл в углу нишу, где воды было по колено, и второй раз потерял сознание. На этот раз надолго, подозреваю, отключился примерно часов на пятьшесть. Очнулся от холода, я был весь мокрый. Очень хотелось пить. Нога сильно болела, думал, что перелом. На счастье, нашёл пожарный кран — там была чистая вода. Начал пить, но попил немного — тошнило. Пошел на нишу, присел и опять упал в обморок, в третий раз, но ненадолго. На нише не было ни телефона, ни громкоговорителя. Кричать бесполезно. Вокруг меня разливались реки воды. Я взял палочку, которую мы между собой называем удочкой, и побрел, хромая, сквозь воду методом тыка. И тогда я подумал, что надо жить во что бы то ни стало. Бороться, пока есть силы. Ради сына, жены, родных и друзей. А до этого у меня были разные мысли: сон? Или, может, я уже умер? Или всё это происходит не со мной? Дальше путь был загроможден трубами, досками и колёсами. Начал разбирать проход, как мог. Устал. Не справился. Оставался только одинединственный выход: набрать побольше воздуха в лёгкие и проплыть сквозь препятствия, чтобы вынырнуть с другой стороны. Долго не мог набраться духу, но делать было нечего. Проплыл. Всплыл с другой стороны. Но дальше опять обнаружил нагромождение железа. В этот раз удалось их перелезть. Через некоторое время оказался в том месте, где по моим прикидкам должен был находиться телефон. Но и этот аппарат был унесён водой. Побрёл дальше, освещая себе дорогу фонарём. Ледяная вода доставала до подбородка, но я шёл. На отметке 410 есть дорога, ведущая вверх. Там воды оказалось меньше, но она по-прежнему текла. Наконец увидел на стволе, что ворота открыты. Я очень обрадовался! Однако вторые ворота открыть не смог. У меня рост 172, а воды было примерно 165. Что делать? Решил вскрыть вентиляционный шибер, откуда тотчас хлынула вода. И вода не убывала, её было очень много! Но делать было нечего. Я полез в вентиляционный шибер размером метр на метр и полз под водой. Через некоторое время вылез с другой стороны. Воды там тоже было по шею. То ли пошёл, то ли поплыл по направлению клетьевого ствола. Дошел до КПП, но и там телефон не работал! Пошёл к другому КПП, дошёл до камеры ожидания, открыл ворота, и… это было чудо! Я услышал телефонный звонок! Забыв о хромоте, я бросился к телефону, но не успел, звонки прекратились. Тогда я перезвонил в диспетчерскую сам. Трубку поднял горный диспетчер Валера Кузнецов. О, как я был рад услышать его голос! Сказал, что жив, сказал, что один и никого не видел. Я разговаривал с ним, а сам думал, как бы не отключиться в четвертый раз. Кузнецов сказал, чтобы я не двигался, сидел и ждал помощи. Там, откуда я чудом выбрался, была лишь одна клеть, ведущая на поверхность. Но на стволе — две клети: если одна заблокирована, то вторая по-любому работает! И тогда я уже понял, сидя в руднике, что выживу. Паника отступила. Я просто сидел и ждал помощи. Уже знал, что за мной придут, не бросят. Так и случилось: первыми меня вытащили бойцы ВГСЧ — военизированной горноспасательной части, они подчиняются МЧС. Обследовали, положили на носилки, дали подышать кислородом. И подняли на поверхность… Я живой, и это главное. Для меня и моих родных всё осталось позади. Как бы ни одолевала паника, но все свои надежды я связывал на клетьевой ствол: доберусь до ствола — выживу. Но, признаюсь, иногда думал, что уже мертв. Галлюцинаций не было, были многократные потери сознания, и, наверное, в это время что-то происходило в моём мозгу. Сейчас вспоминаю эти события, как страшный сон. «ДА, ЧП БЫЛО. СКАЗАЛИ БЫТЬ ОСТОРОЖНЫМИ. И ВСЁ» — С родными общались? — Да, конечно. Все дико обрадовались! Они узнали, что меня вытащили, по телевизору. Я сам гражданин России, родом из Дагестана. На руднике «Мир» работаю девятый год. — Как поправитесь, опять под землю? — Конечно. Работать надо. Кто ещё это будет делать? — Алишер, вы не можете не знать, что за неделю до происшествия шахту уже топило. И, тем не менее, вас всё равно посылали работать, зная об опасности. Почему? — Это — к начальникам, наше дело маленькое. Я профессионал, хорошо знаю своё дело, а в такие расклады стараюсь не соваться. Да, было ЧП, да, последствия устраняли. На нарядах предупреждали: будьте осторожны! Будьте внимательны! Соблюдайте технику безопасности! И всё. — Вам положена какая-то компенсация? — Пока молчат. Говорят, что оплачивают лечение. — Алишер, как вы прокомментируете слухи, что три тела уже нашли, но не объявляют об этом? — Я тоже читал рассылку в «ватсапе», что нашли три тела. Но это анонимка, не подписанная ни кем. Своими глазами не видел, поэтому за достоверность сведений поручиться не могу. Надеюсь, что ребята живы, я верю в это. Здесь их родители, жёны, весь Мирный переживает. Мы все молимся.  ВДОГОНКУ Другие спасенные шахтёры — Долат Абдазов и Андрей Унаров — уже выписаны из больницы и находятся в санатории «Горняк».