@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti История моей семьи в истории Якутска
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=679
За каждым человеком с самого рождения стоят судьбы сотен и даже тысяч родичей, которые жили, любили, страдали и радовались, боролись и находили свой жизненный путь. Знания об этих людях дают нам силы жить сегодня. История каждой семьи является неотъемлемым кусочком истории нашей страны. Мы приглашаем вас начать изучать генеалогию своего рода вместе с нами прямо сейчас и продолжаем публикацию семейных историй жителей нашего города, поступающих в оргкомитет творческого конкурса: «Родословная: история моей семьи в истории Якутска». Свою семейную историю нам поведала Людмила Спиридоновна Григорьева, почетный работник высшего профессионального образования России. — Наша бабушка по папе Пахомова Наталья Алексеевна, уроженка с.Улахан-Ан Хангаласского улуса, была батрачкой у старосты села и жила в хлеву (хотоне) вместе с коровами, за которыми ухаживала. В 1910 г. неизвестно от кого там же родила нашего папу. Фамилию Григорьев ему дал священник, который крестил его. Это была фамилия помощника священника, так как никто не знал настоящего отца. — В те времена девушку, которая родила ребенка вне брака, ждало бесчестие и жестокое наказание. Бабушке как-то удалось его избежать? — Чтобы скрыть позор и сохранить это в тайне, бабушка особо не показывалась на люди, жила в хотоне, и ребенок рос при ней. В три года шустрого мальчика, который играл на улице, приметил староста села и взял в свой дом, чтобы он повлиял на его детей. В 14 лет он уже работал вместе со взрослыми на сельской мельнице, погонял лошадей. В 1924 г. к ним в село приехал ревкомовец Байбал Иванов из села Октемцы, которого сельчане звали Туман Уйбаныэп. Папа сидел на собрании, слушал его эмоциональное выступление и решил уехать с ним из села. Поздно ночью, когда Иванов, закончив встречу с активом села, уезжал, папа прицепился к его кошевке. Раздетый, без теплой одежды, которой у него, видимо, даже и не было, уехал. Иванов обнаружил его далеко от села, но возвращаться не захотел, укутал его в свой тулуп и увез в Октемцы. На другое утро Петр Иванов уезжал в Якутск и взял его с собой, решив устроить в республиканский детский дом для детей красноармейцев имени Строда. Так он, на свое счастье, оказался в детдоме. Его судьба круто изменилась. — Папа делился своими первыми впечатлениями о детдоме? Ведь для него, мальчика со скотного двора, наверняка все детдомовские порядки были в диковинку. — Свои первые дни там он запомнил на всю жизнь. Как мог быть одет деревенский ребенок из батраков? В штаны и рубашку из телячьей шкуры, в торбаза из коровьей шкуры, нижнего белья в глаза никогда не видел и не знал даже, что есть такая одежда. И тут его заставили раздеться и прямо у него на глазах вещи сожгли во дворе, а его самого вымыли в тазике. И тогда он первый раз в жизни увидел мыло. Ему сказали зажмуриться, а он не понял зачем, и мыло попало ему в глаза. Боль была невыносимая, и он так испугался, что она больше никогда не пройдет и он навсегда лишился зрения, и заплакал. Потом его переодели в чистую одежду и разместили в комнате, в которой жили его ровесники. И тут тоже его ждал шок: он впервые спал на чистом белье, о существовании которого даже не подозревал. Уставший от пережитого волнения, он в ту ночь плохо спал. А назавтра его ждали первые уроки в школе. — Как новичка встретили ровесники? — В детдоме он завел первых настоящих друзей, дружбу с которыми пронес на всю жизнь. Среди них был Иннокентий Попов, будущий ректор ЯГУ, доктор педнаук, а тогда просто Кеша. Так как он младше, папе поручили шефство над ним. Ночью он будил его и водил в туалет. — Как давалась учеба, ведь она велась на русском языке? — Папа быстро научился говорить по-русски, учился очень хорошо, старательно, был активен во всем. И за три года окончил семь классов. Ему повезло в том, что в детдоме воспитателем работала жена Кеши Алексеева, героя гражданской войны, Лариса Филологовна Алексеева-Тышкевич, белоруска по национальности, которая вела у них кружки художественной самодеятельности и познакомила их с Якутским театром. Впоследствии она стала солисткой оперы в Белоруссии. В 1958 году она приезжала в Якутск, выступила с концертом в Театре оперы и балета и была у нас дома в гостях. Вечерами воспитанники детдома ходили в театр, помогали таскать декорации, участвовали в спектаклях в массовых сценах. Он подружился с коллективом театра, у него оказался хороший слух, задатки будущего актера. Всю жизнь с большой благодарностью вспоминал детдом, который вывел его в люди. — Да, для ребенка из далекой деревни детдом действительно дал путевку в жизнь. Как сложилась судьба дальше? — В 17 лет отец поступил на рабфак при типографии, где получил среднее образование и специальность наборщика, вступил в ряды Ленинского комсомола. В 1930 году его по комсомольской путевке направили в Москву в ГИТИС имени Луначарского, который он успешно окончил в 1933 году и стал первым профессиональным театральным режиссером из якутов. Так началась его театральная деятельность в качестве актера, режиссера Якутского музыкально-драматического театра, преподавателя театральной студии, впоследствии главного режиссера театра, в котором он проработал более 40 лет. Он первым поставил на сцене Якутского музыкальнодраматического театра спектакли с образами вождей молодой Страны Советов, первый познакомил зрителя с классиками зарубежной драматургии. Впервые на якутском языке заговорили вожди революции, персонажи зарубежных классиков Шекспира, Шиллера, Гольдони. Впервые на якутской сцене им были поставлены трагедии «Отелло», «Коварство и любовь», комедия «Проделки Скапена». Артист Дмитрий Федорович Ходулов исполнил роль Отелло и был награжден званием «Народный артист СССР», а папа получил орден Трудового Красного Знамени. В Советском Союзе Ходулов был признан вторым исполнителем роли Отелло после грузинского актера. История якутского драматического и театрального искусства тесно связана с его именем. Как истинный патриот Родины, в 1939 г. он добровольно записался в лыжный батальон ЦК ВЛКСМ и участвовал в Карело-финской кампании, прослужил в рядах внутренних войск имени ЦК ВЛКСМ. За три дня до выступления батальона был заключен мир с Финляндией, и он вернулся домой. В своих воспоминаниях писал: «Я дорожу тем, что участвовал в Карелофинской кампании, войне с белофиннами, как комсомолец-доброволец». — Во время Великой Отечественной он воевал? — Просился добровольцем, но ему сказали, что он нужен в тылу. В период Великой Отечественной войны коллектив театра, где он работал художественным руководителем и главным режиссером, с большим патриотическим подъемом собирал деньги и облигации. Тогда был девиз: «Всё для фронта и всё для победы». За это коллектив театра получил личную благодарственную телеграмму от Верховного главнокомандующего Красной Армии, Маршала Советского Союза Иосифа Сталина. В ней было написано: «Прошу передать сотрудникам Государственного Якутского музыкально-драматического театра, собравшим, кроме ранее внесенных 132000 рублей в Фонд обороны, дополнительно 158300 рублей на строительство танка «Джулуруйар Нюргун Боотур», мой братский привет и благодарность Красной Армии. И. Сталин». Эта телеграмма вдохновила коллектив театра на дальнейшее усиление творческой работы, дальнейшие творческие успехи. — В такой бурной театральной деятельности времени на личную жизнь, видимо, совсем не оставалось? — Он женился в августе 1936 года на нашей маме — Елизавете Петровне Дьяконовой, уроженке с. Еланка Орджоникидзевского, ныне Хангаласского района. В 1986 г. мы отметили их золотую свадьбу. Мои родители прожили в счастливом браке ровно 50 лет, умерли почти в один год. К золотой свадьбе у них было семеро детей и 13 внуков. — А со стороны мамы генеалогическую линию не изучали? — Не менее интересно генеалогическое древо по маминой линии, по родове дедушки Петра Ивановича Дьяконова и бабушки Гликерьи Михайловны Ефремовой. Дедушка, Петр Иванович, был трудоголиком. Построил в местности Киэн-Ыарха красивый летний дом и зимнюю избушку с коровником (хотоном — як.), сложил на улице русскую печь, в которой пекли красивый дрожжевой хлеб и вкусные творожные пресные калачики. Он был инвалидом по зрению, причем один глаз был стеклянный, второй, оперированный, еле видел. Несмотря на это, у него в хозяйстве было шесть коров, шесть телят, бык-производитель холмогорской породы, которого иногда одалживали доярки колхозной фермы, и много другого скота (нетели, телята-второгодки), кобыла с жеребенком. С 1942 по 1963 год мы каждое лето по окончании учебного года уезжали к деду и бабушке и возращались в Якутск только к 1 сентября, окрепшие, довольные. Учились говорить по-якутски, я даже научилась читать по-якутски книги на латинском алфавите. Дедушка сеял рожь, ячмень, овес. У него были даже своя молотилка зерна, маслобойка, сепаратор. Хлеб и калачи пекли на улице в русской печи, раз в неделю. Архив дедушки, переписку с императором Николаем II, красочные цветные плакаты «300 лет дома Романовых» папа наш передал ученому-историку ЯГУ Окорокову. В архиве ученого-историка Софронова хранится старинное золотое дедушкино кольцо. — У вас, смотрю, сохранилось множество старых семейных фотографий. А семейные реликвии есть?— В доме родителей была семейная реликвия — мебельный венский гарнитур (круглый стол, диван, стулья), подаренный моим родителям в 1936 году на свадьбу П. А. Ойунским. К сожалению, стулья до сего дня не сохранились. В доме дедушки по маме, Дьяконова Петра Ивановича, хранились красивые плакаты «300 лет дома Романовых». Петр Иванович в свое время окончил церковно-приходскую школу и был одним из грамотных в своем Тит-Аринском наслеге Хангаласского улуса. У него даже было прозвище Суруксут — Писарь. На имя царя Николая II он писал жалобы, прошения от жителей села. За это царь Николай II на 300-летие Дома Романовых подарил ему гектар земли в селе Еланка Хангаласского улуса. Грамоту об этом я лично видела в краеведческом музее Покровска. Просила у директора музея Н. Харитонова копию грамоты, но он по разным причинам почему-то не дает ее. В семье автора хранится фотография брата — Руслана Спиридоновича, кандидата технических наук, с Юрием Гагариным, с которым он встречался в Хабаровске. Сегодня у сына бедной батрачки Натальи Пахомовой, Спиридона Алексеевича Григорьева семеро детей, 13 внуков, 22 правнука. Дети и внуки освоили и успешно работали и работают по 22 специальностям: ученый агроном-плодо-овощевод, политолог, педагог-собриолог, социальный педагог, учитель истории, преподаватель иностранного языка, инженер-механик, врачи: терапевты, хирурги, анестезиологи, урологи, инженер-строитель, дирижер хора, техник по эксплуатации холодильного оборудования, юристы: адвокат, прокурор, судья, бухгалтер-экономист, финансист, менеджеры, технолог мясо-молочной промышленности.  НАПОМИНАЕМ Для подачи материалов на творческий конкурс «История моей семьи в истории Якутска» можно воспользоваться одним из предложенных способов: — отправить по электронной почте: cultura521@ mail.ru; — принести по адресу: г. Якутск, пр. Ленина, 15, каб. 502, с пометкой на конкурс «Родословная: история моей семьи в истории Якутска»; — справки по телефону 408-052. Работы принимаются по 1 сентября 2017 года.