@au Виталий ОБЕДИН. Фото из архива «ЯВ» 
@ti Воздух принесите!
@da 18.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=687
В сентябре 2004 г. многие горожане обнаружили, что у них украли кусок улицы. На участке ул. Кирова от перекрестка с проспектом Ленина и до ул. Ярославского появились тяжеленные бетонные вазоны. В результате участок улицы на протяжении всего фасада ДП-1 превратился в «карман», где уже 13 лет паркуются машины членов правительства и их гостей. С тех пор многие пытались открыть улицу Кирова: обещал разобраться вице-президент Дмитрий Глушко, пытались писать жалобы и заявления журналисты разных изданий, подключался ОНФ. Все безрезультатно. И вот дело дошло до суда. Правда, история, которую мы расскажем, не похожа на судебный репортаж или хронику юридических баталий. Вовсе нет! Все не так скучно! События больше всего напоминают советский анекдот про олимпийскую Москву 1980 г. Он довольно длинный, зато предельно точно передает суть происходящего… Олимпиада 1980 года в Москве. Ожидается наплыв иностранных туристов. СССР не может ударить в грязь лицом, поэтому в магазинах продавцам запрещено говорить сакраментальное: «Нет в продаже». И вот приходит мужичок купить сковородку. А продавец: «У вас плита — газовая или электрическая?». Ну пусть газовая. «А сколько конфорок?». Четыре. «А вы принесите инструкцию к плите, мы подберем подходящую сковородку». Рядом топчется другой мужичок и, не выдержав, начинает орать: — Да бесполезно это! Я им и унитаз приносил, и задницу показывал, ну НЕТ у них походящей туалетной бумаги! Вот в роли этих двух мужичков одновременно выступает житель Якутска Денис Васильев, который предпринял уже три попытки через суд добиться открытия улицы Кирова. Юрист и преподаватель права, он снова и снова приходит в суд с уточнением искового заявления, а судья городского суда Холмогорова всякий раз выдумывает способ оставить дело без движения, не уступая в фантазии продавцам из анекдота. Сразу оговоримся: Денис Васильев — это тот Васильев, депутат городского собрания Якутска, который сегодня участвует в избирательной кампании по выборам мэра. Но учитывая, что рассылать запросы и ходить в суды по поводу открытия ул. Кирова он начал задолго до своего выдвижения, а последний отказ получил на днях, 14 августа, не стоит связывать эту историю с предвыборным пиаром. Она показалась нам интересной сама по себе. Первое исковое заявление о нарушении прав граждан чиновниками, самовольно перекрывшими улицу, чтобы было куда машину ставить, — то есть во имя снижения террористической угрозы, конечно, — Васильев отнес в суд в конце июня. Переписку же с органами власти — ГИБДД, антитеррористической комиссией и т. д. — для сбора доказательств он вел с начала года. Судья Холмогорова завернула иск 4 июля с пометкой: не указаны сведения, какие именно права гражданина нарушены. Просто упоминания о том, что закрытие улицы повлекло за собой ухудшение транспортно-логистической схемы движения в городе, в том числе — общественного транспорта, оказалось недостаточно. Васильев уточнил, что является, помимо прочего, водителем личного автомобиля и имеет водительское удостоверение. И что перекрытие дороги в самом центре города затрагивает его интересы тем, что создает лишнюю нагрузку на другие дороги, ведет к образованию пробок. Судья Холмогорова завернула его 18 июля, указав: к иску не приложены доказательства, подтверждающие, что у истца точно есть права и машина. Васильев явился в суд третий раз. К иску теперь прилагались копия прав и свидетельство о регистрации транспортного средства. 14 августа 2017 г. судья Холмогорова снова отфутболила настырного депутата. Теперь уже основание совершенно гениальное: «Из существа представленных… требований следует,что Васильев Д. А. оспаривает Решение № 3 от 15 сентября 2994 г. Межведомственной антитеррористической комиссии РС(Я). При этом истец указывает, что документ, на основании которого перекрыт данный участок улицы, опубликован надлежащим образом не был, однако не подтверждает данное обстоятельство соответствующим доказательством». Прочувствовали? Денис Васильев указывает в иске: документ не публиковался. Судья: а вы докажите! Спрашивается: а как доказать событие, которого НЕ БЫЛО? Принести все подшивки всех газет за 2004 г.?! Тем не менее Васильев оказался более упорным, чем мужички из анекдота. В отличие от них не стал показывать судье пятую точку, а отправился писать запрос в Управление Минюста: проходил ли регистрацию и есть ли данные об опубликовании решения антитеррористической комиссии. После их ответа последует четвертый поход в суд. Делаем ставки: чем удивит г-жа Холмогорова? Впрочем, мы склонны думать о людях хорошее и поэтому будем верить, что педантичность судьи связана с намерением вынести честное и справедливое решение, к которому нельзя будет придраться в апелляционной инстанции. А иначе… Ну вы же анекдот читали. Надо сказать, в этой истории не у одной судьи Холмогоровой получается блистательно выступать эпистолярном жанре. В переписке, которую Васильев вел с органами власти в связи с закрытием ул. Кирова, самый гениальный документ — это ответ аппарата Антитеррористической комиссии РС(Я) на просьбу представить копию того самого решения от 15 сентября 2004 г., на основании которого улицу превратили в автостоянку для работников ДП-1. Решения, которого никто еще не видел! Не можем не процитировать этот ответ. «Сообщаем, что предоставление запрашиваемого вами документа не представляется возможным в связи с истечением срока хранения документов данной категории. С уважением, ответственный секретарь комиссии С. Д. Скрябин». То есть! Документ, ссылаясь на который закрыта ул. Кирова, уже давно не существует в природе в физическом виде. Он не списан, уничтожен, пропущен через измельчитель, рассыпался от старости. Ссылаться на него можно, а увидеть — никак. Ответ Антитеррористической комиссии датирован 21 апреля 2017 г., но это явно опечатка, потому что такой документ можно отправлять только 1-го апреля. Чтобы, если что, отмазаться: «Это же розыгрыш был!».