@au Виталий ОБЕДИН. Фото МЧС РФ 
@ti Беда на руднике "Мир"
@da 18.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=685
В Мирном продолжаются аварийно-спасательные работы на подземном руднике «Мир», принадлежащем компании «АЛРОСА», где под землей, отрезанные водой, обломками и горной породой от поверхности, остаются восемь шахтеров. К сожалению, на момент выхода номера у нас нет хороших новостей. Скорее наоборот — новости печальные: спасатели и руководство компании официально объявили о том, что прекращают спасательные работы на 310-м горизонте затопленной шахты. Там, где, судя по срабатыванию датчиков, могли оставаться четверо из восьми шахтеров. Помощь к ним уже не придет.4 августа в результате прорыва воды в шахту «Мир» и частичного ее затопления 142 рабочих оказались в опасности. Штатная численность смены составляет 151 человек, но девять были заняты на подготовительных работах и в шахту не спускались. В первые часы после аварии спасатели сумели поднять на поверхность 133 шахтера. На следующий день, 5 августа, удалось спасти еще одного: стволовой Алишер Мирзаев сумел добраться до телефона и вызвать помощь. Его извлекли на поверхность под аплодисменты коллег. Восемь человек оставались внизу. Предположительно четверо из них находятся на 210-м горизонте, еще четверо — на 310-м. Горизонтами называется комплекс работ на определенной отметке. В среду, 15 августа, работы на 310-м горизонте были прекращены официально. И руководство компании «АЛРОСА», и МЧС признали невозможность их проведения из-за угрозы жизни спасателей. Тем временем «в телевизор» пошли бодрые слова полпреда президента РФ и вице-премьера Юрия Трутнева о том, что спасательные работы будут продолжаться «столько, сколько это необходимо». Юрий ТРУТНЕВ: — Самая главная задача, которую мы сейчас видим, — это постараться спасти людей. Поэтому спасательные работы продолжаются, и они продолжатся столько, сколько это необходимо и будет возможно по горным условиям… Спасатели говорят, что по разным горизонтам они в период от полутора до трех с половиной суток надеются выйти на те зоны, где предполагается местонахождение пропавших без вести. Поэтому работы будут продолжены. Вот это «по разным горизонтам» прозвучало обнадеживающе, но, увы, информации о возобновлении работ на 310-м нет. Информацию о том, что четверо из восьми пропавших шатхеров должны находиться именно на 310-м горизонте, представил штаб по ликвидации аварий МЧС — официально. «Судя по электронным меткам, которыми оборудованы шлемы всех шахтеров, на момент аварии на горизонте 310 предположительно находились четверо из восьми пропавших горняков. Поисковая операция на 210 горизонте продолжается». С момента заявления Трутнева прошло более полутора суток. За это время на 210-м горизонте не найдено ни шахтеров, ни тел. Работы продолжаются, в них единовременно задействовано более 70 человек — основную массу составляют шахтеры АЛРОСА и небольшая группа горноспасателей (до 13 человек). Наверху людей, понятно, больше — группы по 70 с лишним человек работают посменно. В шахте идет выборка горной породы, а также извлечение обломков металлических конструкций и труб, которые приходится разрезать. Работу осложняет тот факт, что в шахту продолжает поступать вода, и ее приходится постоянно откачивать. В среднем в час поступает порядка 1–1,2 тыс. кубометров воды. Параллельно с работами в карьер при помощи авиатехники сбрасываются грузы, чтобы обеспечить гидроудар и заставить воду уйти принудительно. В целом представители компании уверяют, что угроза неконтролируемого сброса большого массива воды в шахту устранена. Это звучит оптимистично, но по факту шахта затапливается ежедневно все сильнее и без «неконтролируемого сброса». Вот данные со сводок за последние пять дней: 13 августа 2017 г. — для поддержания уровня воды на 310-м горизонте доставлен насос марки 1Д1250/ 120 (то есть вода находится на расстоянии 310 метров от поверхности); 14 августа 2017 г. — нет данных; 15 августа 2017 г. — 310-й горизонт подтоплен на уровне более метра (то есть уровень воды примерно 309 метров); 16 августа 2017 г. — уровень воды — 306,8 м (вода поднялась еще на 2,2 метра); 17 августа 2017 г. — уровень воды — 298,8 м( вода поднялась на 8 метров за сутки). Итого: за пять дней шахту затопило на 11,2 метра. При том что идет постоянная откачка по 1,2 тыс. кубов в час. Последняя сводка, которая была представлена на момент выхода номера, гласила, что спасателями произведен разбор завала вентиляционно-закладочного штрека (ВЗШ) от горной массы в двух направлениях. Людей не обнаружено. ПРОРОКИ И ОТЕЧЕСТВО Официальные причины случившегося будут установлены только через месяц. Об этом заявили в Ростехнадзоре, это подтвердили Юрий Трутнев и Сергей Иванов-младший (президент компании). На текущий момент рабочим объяснением случившегося считается «неконтролируемое увеличение водопритока из чаши отработанного карьера в подземный рудник». Впрочем, все технические детали и обстоятельства, которые будут выявлены специалистами, не закамуфлируют главного: о том, что шахту заливает водой, знали до аварии 4 августа. В прошлом выпуске мы публиковали текст обращения жительницы Мирного Александры Дубович в администрацию президента России от 31 июля 2017 г. Обращаясь к главе государства за четыре дня до беды, женщина писала: «Владимир Владимирович! С 25 июля топит рудник «Мир». Начальство молчит и ничего не делает, и это не первый случай затопления шахты. Что будет с людьми? Где они будут работать? У всех семьи, ипотека. Обычно следы затопления убирают и латают дыры сами работники. Прошу разобраться с этой острой проблемой. У меня есть видеосъемка».Реакции на это обращение не последовало. Сегодня в Якутии также многие вспомнили скандальное выступление на сессии Ил Тумэна вице-премьера АЛРОСА (ныне бывшего) Юрия Дойникова, который в 2013 г. предупреждал, что за жадность руководства и экономию на строительстве рудника «Мир» придется платить шахтерскими жизнями. Тут, правда, надо сделать небольшое лирическое отступление: про жадность и экономию г-н Дойников помалкивал, пока сам был в составе руководства АЛРОСА. А вот когда его начали выпихивать без «золотого парашюта» в 160 млн рублей, вдруг взбунтовался и изъявил желание рассказать всю правду про компанию. Что ж, тот случай, когда «лучше поздно, чем никогда». И независимо от мотивов. Юрий ДОЙНИКОВ, фрагмент выступления на 44-й парламентской сессии: — Посмотрите, что мы творим. Мы ценой жизни шахтеров сегодня добываем те караты, которые должны безопасно добывать. По первоначальному проекту в подземном руднике «Мир» приток был 6 кубов, сегодня 180 кубов воды у нас идет и какой год уже течет непонятно куда. И мы согласовываем проекты, сегодня шахтеры боятся идти в шахту... Дойников выступал довольно долго и обозначил множество больных точек: от увольнения опытных кадров из руководства и до сброса компанией «социалки» на республику. И самые мрачные его пророчества, увы, сбылись. Примечательно, что спикер Ил Тумэна Виталий Басыгысов до последнего сопротивлялся тому, чтобы дать ему слово (такого выступления не было в повестке дня). Сломить его сопротивление удалось благодаря активной позиции Афанасия Максимова, Вячеслава Куличкина и Георгия Артемьева. Особенно упорствовал Максимов, который буквально кричал на коллег: как это не заслушиваем?! Афанасий МАКСИМОВ: — Как это мы АЛРОСА не можем послушать?! АЛРОСА обеспечивает поступление 35 млрд в наш бюджет!.. Меня выступления некоторых моих коллег смущают. Как это? Мы каждый раз отходим: то о прокуроре не заслушиваем, хотя даем согласие на его назначение, по АЛРОСА опять голову в песок будем зарывать. Давайте заслушаем! Уже после выступления слово взял Егор Борисов, на тот момент еще президент Якутии, который пообещал создать специальную комиссию. Егор БОРИСОВ: — У меня есть заявление Юрия Андреевича. Комиссия будет создана. Хотите участвовать — я вас включу в эту комиссию. И мы это организуем, проверим. Но я просто напомню о некоторых моментах. Я всегда защищал компанию и буду защищать, но по тому, о чем просит Юрий Андреевич во второй части письма — защитить людей, — надо разобраться, кого защищать, а кого нет. Если в итоге комиссия и была создана, то работу ее мы видим сегодня… Примечательно, что за два года до бенефиса Дойникова рудник «Мир» АЛРОСА уже топило! В 2011 году вышли из строя два насоса, которые меняли почти полгода, и за это время вода в карьере сильно поднялась и начала давить на пласт, разделяющий открытый карьер и шахту под ним, размывая трещины и создавая угрозу для сброса воды в ствол рудника. ЕСЛИ ПРИДЕТСЯ ОБХОДИТЬСЯ БЕЗ «МИРА» Учитывая серьезность аварии, рудник «Мир» еще долгое время не будет использоваться по назначению. Точный срок сегодня никто не возьмется назвать — от нескольких месяцев до пары лет. Как следствие, компании, чтобы не сократить добычу, придется усилить добычу алмазов на других подземных рудниках — «Интернациональном», «Удачном», «Айхале». В связи с этим, а также учитывая ситуацию в целом, президент АЛРОСА Сергей Иванов распорядился о проведении до 1 сентября «всесторонней оценки безопасности при ведении горных работ на всех рудниках компании». При проведении оценки особо следует оценивать возможное воздействие воды на горные выработки. Побывавший в Якутии Юрий Трутнев поспешил заявить, что он настоял, чтобы проверку осуществляли люди, не связанные с производством в рудниках. Хотя это логично, что проверка должна носить независимый характер. Отметим, что оставшиеся в строю рудники тоже небезопасны. Последний инцидент случился менее года назад. 25 ноября 2016 г. в результате обвала горной породы на руднике «Удачный» пришлось госпитализировать вице-президента компании «АЛРОСА» Елену Гангало и рабочего Александра Довбня. До этого по руднику было много претензий в части аэрогазового контроля: скапливалось слишком много газа, который, смешиваясь с кислородом, мог детонировать. Аналогичные проблемы были и у «Интернационального». В 2013 г. взрыв газа на нем привел к обрушению породы. К счастью, люди не пострадали. Оценку убытков от простоя рудника «Мир» сейчас пытаются сделать и в компании, и в Министерстве финансов республики, которая является крупнейшим акционером компании (вместе с муниципалитетами контролирует 33% акций АЛРОСА). Для Якутии это особо принципиальный момент, поскольку АЛРОСА для нашей республики является бюджетообразующим предприятием, а на долю конкретно рудника «Мир» приходится около 10–11% от общего объема алмазов, добываемых АЛРОСА. Пока руководство бравирует и уверяет, что оно не только не потеряет в объемах добычи, но даже нарастит их вопреки случившемуся. Что касается сотрудников рудника «Мир», то до возвращения его в строй часть из них будет задействована на восстановительных работах, а другая, видимо, переведена на оставшиеся шахты. В любом случае Сергей Иванов во всеуслышание заявлял, что за период простоя люди будут получать полную заработную плату.