@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Медицинская клиника в гараже:
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=678
В Якутске нелегального бизнеса уже больше, чем легального. К такому выводу давно пришли члены общественного движения предпринимателей «Вместе мы сила», а после выезда на объекты торговли, общепита, сферы медицинских услуг и гостиничного бизнеса окончательно укрепились в своем мнении. Так называемый профилактический выезд общественников был направлен на то, чтобы дать возможность бизнесу наконец выйти из тени и начать работать «по-честному». Валентина КОЗЛОВА, член Координационного совета предпринимателей при главе Якутска: — Это не рейд. Это в большей степени жест доброй воли. Перепись предпринимательских организаций, которые участвуют в активной жизни города. Потому что мы все должны работать на равных условиях. НЕПРИХОТЛИВЫЙ ЭКОНОМ-КЛАСС Первым делом общественники наведались в мини-гостиницу, которая расположилась прямо в центре города. Большая вывеска с названием «Восток» на жилом доме на проспекте Ленина, 21 красуется здесь уже не первый год. Однако в реестре Роспотребнадзора гостиница почему-то не значится. Подобного рода мини-гостиницы, размещенные в жилых домах, давно вызывают обеспокоенность властей. Как правило, многие из них не платят налоги, а постояльцы шумят и мешают нормальной жизни жильцов дома. Из диалога с администратором. — Здравствуйте! Мы ведем перепись предпринимателей по всем видам деятельности. Нас интересуют ваши ИНН и ЕГРН. У вас они есть? — Хозяина сейчас нет. — Хорошо. А информационный стенд для потребителя? — Вот, пожалуйста. — У вас на стенде есть прейскурант с ценами, правила и условия размещения гостей. Но мы не видим здесь документов на данный вид деятельности. — Все документы у руководства. — У вас по квалификации это отель или гостиница? — Мини-гостиница. — К какой классификации вы относите свою гостиницу? Две или три звезды? — Эконом-класс. — А вы знаете, что в 2018 году классификация гостиниц станет обязательным требованием? Как вы считаете, попадет ли под эту классификацию ваша мини-гостиница? — Не знаю. — Давно здесь работаете? — Три года. Татьяна ТЫМЫРОВА, председатель Ассоциации рестораторов, отельеров и туризма «Ассоциация гостеприимства Якутии»: — Нашей «Ассоциацией гостеприимства» был создан анализ реестра мест размещения по таким известным источникам, как Booking.com, 2ГИС. В Якутске таких объектов 111. Из них только 29 состоят на учёте у Роспотребнадзора. Соответственно, мы не знаем, каким образом ведется деятельность остальных, соблюдаются ли там все требования санитарных норм проживания гостей и так далее. Второй момент: мы, как общественники, пытаемся легализовать этот бизнес и проконсультировать, куда нужно обращаться, какие требования сегодня существуют по ГОСТУ и СанПину. Если нужно, то мы обязательно дадим консультацию каждому, кто к нам обратится. СТОМАТОЛОГИ РАБОТАЮТ ПО ЗАКОНУ За время своего объезда общественники посетили четыре стоматологические клиники. К счастью, нарушений там не нашлось. Все документы у стоматологов оказались в порядке. Правда, были небольшие шероховатости по оформлению информационных стендов. Но это, пожалуй, можно назвать мелочью. Из диалога с руководителем стоматологической клиники: — Мы видим, что вы осуществляете деятельность на основании документов. У вас есть лицензия, которая даёт вам право осуществлять деятельность. В качестве рекомендации на будущее хотелось бы посоветовать вам сделать стенд более информативным. Необходимо вывесить санитарное заключение, свидетельство и расписание. Пациент, обращающийся в клинику, должен видеть данную информацию. Еще один совет. У вас имеется прейскурант, но он не утвержден руководителем. Это тоже обязательное условие при предоставлении услуг. Любой клиент должен знать, кем установлены цены и кто за это несет ответственность. Вы не пользуетесь кассовым аппаратом? — Мы в основном работаем по программе ОМС. Очень редко оказываем платные услуги. — Но, тем не менее, у вас есть прайс-лист. Вы ИП или ООО? — ИП. — Сегодня ИП необязательно иметь ККТ. Но хотелось бы предупредить: с лета 2018 года наличие кассового аппарата будет обязательным требованием. КИПИШ ОВОЩНИКОВ НА БАЗЕ Ровно полгода назад на Билибина открылась большая оптовая база. Площадь территории поражает своим масштабом. Здесь в основном торгуют продуктами питания, овощами и фруктами. В общей сложности мы насчитали там около 25 торговых точек. При виде общественников многие продавцы почему-то тут же подняли кипиш. Передавая друг другу информацию по телефону о том, что «нагрянула проверка», некоторые начали спешно закрывать свои магазины. Видимо, активистов приняли за сотрудников миграционной службы. Впрочем, часть продавцов осталась на своих местах. Только вот на просьбу показать документы, разрешающие розничную продажу, звучали привычные отговорки. Мол, открылись недавно, документов сейчас с собой нет, документы у «хозяина» и т. д. Из диалога с одним из продавцов базы: — Хотелось бы увидеть, на основании каких документов вы работаете. — Хозяин знает. — Где у вас уголок покупателя? — Мы дали заявку на оформление стенда рекламному агентству. Они еще не сделали. Мы работаем всего неделю. До этого здесь были другие. Незаконная торговля определяется по нескольким признакам: осуществление деятельности без регистрации, реализация в неустановленном месте, отсутствие лицензии. Особое внимание привлекает сбыт товаров в не пригодных для этого местах. Стоит отметить, что цены на фрукты и овощи на базе сравнительно дешевые. Килограмм арбуза, к примеру, стоит 35 рублей, тогда как по городу цена варьируется от 45 до 50 рублей. Килограмм местных огурцов из Жатая — 40 рублей за килограмм. Поэтому явно, что многим покупателям нет дела, есть ли документы у местных продавцов или нет. Главное — дешево и ассортимент богатый. КЛИНИКА В ГАРАЖЕ Апофеозом рейда, который «не рейд», можно назвать «китайский бизнес три-в-одном». В двухэтажном гараже площадью более 500 квадратных метров на ул. Винокурова, 79/1 расположились Центр традиционной китайской медицины, ресторан и автомастерская. С документами у клиники с названием «Хуато» всё оказалось в порядке, чего нельзя сказать об остальных соседствующих организациях, приютившихся под общей крышей. На большом информационном стенде центра имеется свидетельство о постановке на учёт в налоговую, лицензия на осуществление медицинской деятельности, выписанная на ООО «Айхал». Есть даже грамота от Торгово-промышленной палаты. В основном в клинике оказываются услуги массажа, иглотерапии, лечение банками. В прейскуранте есть даже «терапия огнем». Огненная терапия практикуется в Китае с давних времен. На человека кладут полотенце, пропитанное непонятным составом, куда входит в том числе и спирт. Затем полотенце поджигают. Такой метод помогает при ожирении и простудах. Однако тут следует соблюдать меры безопасности и не доверять проведение процедуры сомнительным специалистам, иначе спокойно можно заработать ожог. Вопросы у общественников вызвала витрина с медикаментами. Все препараты оказались на китайском языке без русского перевода. Большие сомнения также вызывают травяные настойки, разлитые в бутылки из-под кока-колы. Насколько они безопасны для здоровья человека и где их изготавливают? После клиники общественники решили заглянуть в ресторан. С виду тут всё оказалось чисто. Документы, на первый взгляд, все есть. Только вот лицензии на продажу алкоголя у администратора ресторана не оказалось, а в меню оно имеется. Мужчина заверил, что документ «у хозяйки». Далее общественники решили посмотреть на работу автомастерской. В гараже стояли несколько машин, которые готовили на покраску. Информации о расценках, а также о том, кому принадлежит данная автомастерская, не оказалось. Зато там же мы случайно обнаружили доктора из медицинской клиники, который решил сделать перекур. Ирина КОТЕНКО, председатель Союза товаропроизводителей, предпринимателей торговли и потребительского рынка республики: — Если подвести итоги сегодняшнего дня, можно с уверенностью сказать, что в Якутске все стоматологические кабинеты лицензированы, располагаются в приемлемых условиях. На базе на Билибина, 6/2 сразу понятно, что только два-три человека зарегистрированы, и их документами пользуются другие. Мы увидели там много нарушений санитарных правил. Считаем, что это нелегальное предпринимательство. По комплексу, где располагается клиника: несмотря на то, что есть лицензии, ИНН и ОГРН, непонятно, каким образом они были выданы. Как могли зарегистрировать в гараже клинику и ресторан с кухней? А тем более автомастерскую, которая тут же занимается покраской? Нет ни специальных ям, нет никаких предусмотренных экологических мероприятий, чтобы не загрязнять окружающую среду и земельный участок. Итог: нелегального бизнеса намного больше, чем легального. Мы посетили сегодня порядка 35 объектов — это 25 торговых точек на Билибина, китайская клиника, автомастерская, ресторан, гостиница, кафе и четыре стоматологические клиники. Из них только последние были с документами и не вызывали у нас вопросов.  ВДОГОНКУ Информацию по данному объезду общественники представят в надзорные органы. К тому же по итогам будет смонтирован документальный фильм, который продемонстрируют на совещании по проблемам нелегального бизнеса у главы республики.