@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Правнучка Хрущёва
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=676
На днях Якутск посетила правнучка первого секретаря ЦК КПСС Никиты Хрущева, профессор кафедры международных отношений Новой школы (New School) в Нью-Йорке, старший научный сотрудник Института мировой политики, руководитель проекта «Россия» Нина Хрущева. Приехала она вместе со своим коллегой, ученым и писателем из Америки Джеффри Тейлером. Итогом их обширной экспедиции должна быть книга о жизни в России, о самых разных уголках нашей огромной страны, в которой 11 часовых поясов. В Якутск они прибыли из Благовещенска, а сам проект стартовал в апреле из Калининграда. Подробно о самой книге читайте в следующем номере «ЯВ», а сегодня мы просто не могли удержаться, чтобы не поговорить о прадеде с Ниной Хрущевой. ИЗ ДОСЬЕ «ЯВ» Дед Нины — Леонид, старший сын Никиты Хрущеваот первого брака, военный летчик, погиб во время воздушного боя в марте 1943 года. У Леонида и его второй жены, киевлянки Любови Сизых, в 1939 году родилась дочь Юлия (мать Нины). Никита Хрущев практически удочерил двухлетнюю внучку, растил ее как отец. Так как девочка осталась практически сиротой, в 1943 году Любовь Сизых осудили по обвинению в шпионаже. Сейчас правнучка Никиты Сергеевича Нина Хрущева живет в Нью-Йорке, куда она переехала из Москвы. Но при этом в России она сейчас проводит больше времени, чем дома. *** — Знаете, в рамках нашего проекта нам удалось побывать в разных уголках. Еще неделю назад мы были в Москве, куда приехали из Перми, оттуда в Благовещенск и… Китай. Нет, конечно, Китай никакого отношения к часовым поясам России не имеет, просто мне было очень любопытно сравнить эти два приграничных города — Благовещенск и Хэйхэ, как две стороны одной медали. Правда, мне не повезло. Там вдруг все сломалось, на четыре часа вырубило весь Дальний Восток, отключилось электричество. Как раз в это время, кстати, там был Путин, ему показывали «Силу Сибири», Нижне-Бурейскую ГЭС. Естественно, что-то там не заладилось, ну прямо как с кукурузой моего прадеда. Единственное, что четко врезалось в память, — это челноки. И с той, и с другой стороны обоих городов люди перли на себе огромные баулы. Это, между прочим, вообще очень интересно — чем живут города России. Вот у вас алмазы, драгоценные камни, а в Благовещенске челночный бизнес. У каждого города свои истории. *** — Никогда раньше не была в Якутии и буквально поражена. Очень хорошее впечатление производит ваша республика. В первый же вечер мы пошли в Старый город, в ресторан, а там хорошо одетые молодые люди играют в интеллектуальную игру Quiz. Это было просто потрясающе. Ты приезжаешь в Якутию, который для всего мира кажется краем света, и тут абсолютно то же самое, что в Америке или других странах. Мир везде одинаковый! Это как раз то, о чем мы будем писать в нашей книге, — о конкретных проявлениях нормальной жизни. Прежде всего ориентируемся на американского читателя, который практически мало что знает о России, о Якутии тем более. *** — Якутск мне понравился. Он другой, в отличие от других городов России. Там русские города — какие лучше, какие хуже, но русские. А ваш город хотя с большим российским влиянием, я бы даже сказала, с имперским влиянием, но не русский. Якутск вроде находится под влиянием империи, под давлением империи, с благодарностью к империи, но у вас совершенно другая культура. *** — Мы здесь пять дней. Нам здесь очень хорошо, нет такого бешеного ритма, как в больших городах. У вас очень спокойный город. Нам удалось посетить все главные музеи города. Неизгладимое впечатление произвел художественный музей, особенно якутское искусство. Поразили работы художников, косторезов. В восторге от резьбы по кости! Даже стала читать ваш эпос, про который раньше никогда не знала. Были в Музее литературы, хотя там идет реконструкция. Научный сотрудник все рассказал. Просто потрясающе. Краеведческий музей просто невероятный. Эти музеи очень помогают понять, насколько народ саха древний. В этом году Якутск отмечает 385 лет, и это только с тех пор, как русские нашли эти земли и этот народ. А до них у вас же была совершенно другая цивилизация, своя культура и история. Этим мне Якутск и понравился, что заставляет задуматься. Не просто город и республика на территории России. *** — Посетили мы и Сокровищницу. Слишком много запретов, нельзя фотографировать, слишком много наворотов. Лучше был бы просто музей, доступный для народа. *** — Катались по реке Лене. Хотя я не очень люблю бывать на природе, но Лена поразила размахом, простором, видом, спокойствием. *** — Я профессор, преподаю международные отношения, живу и работаю в Нью-Йорке. Мало знаю про вашу политику, но меня заинтересовал ваш первый президент Михаил Николаев, который много сделал для жителей республики. Судя по всему, он действительно был хорошим адвокатом для Якутии в свое время. *** — Хрущева — это фамилия моей мамы. Я стала Хрущевой в 16 лет, когда получала паспорт. С моей стороны это был больше протест. В то время быть Хрущевой было вовсе не хорошо. Мне говорили, что я не поступлю в университет, что будут проблемы. Ну… поступить я поступила. Наверное, потому что пошла на филфак, а филфаки тогда все были диссидентски настроенными. *** — Прадедушки не стало, когда я пошла в первый класс, но я его очень хорошо помню. Он был замечательный! Я знала только, что дедушка (я всегда называла его дедушкой, а не прадедушкой) был очень важным человеком в Советском Союзе, но говорить об этом было нельзя. Дома можно, а за пределами порога нельзя. До 1986 года имя Хрущева вообще нигде не упоминалось, поэтому говорить о нем не могла. *** — В студенчестве у меня была проблема по истории Коммунистической партии. В Советском Союзе кто преподавал этот предмет? Только сталинисты! И вот такой сталинист мне говорит: «Ты никогда этот экзамен не сдашь». Конечно, пошла в деканат, там мне сказали, что этот профессор — заслуженный человек и т. д. Мне просто повезло, что он заболел. Позвонил сам декан: «Нина, беги, принимает аспирант». Конечно, прибежала на экзамен, взяла билет. А он задал один вопрос: «Что произошло на пленуме 14 октября 1964 года?». Конечно, я знала, что на этом пленуме сняли моего деда. Молодой аспирант оказался с юмором. Когда хотела ответить на остальные вопросы, он сказал, что мы достаточно намучились. Дома рассказала об этом маме и бабушке. Тогда в конце 80-х годов мы искали маленькие знаки того, что Хрущев был важен в истории СССР. И это был один из таких знаков. *** — Он сам как-то сказал про себя, что у него руки по локоть в крови. Да у них у всех были такие! Никита Сергеевич хотел эту систему реформировать, говорил, что придет новое поколение и оно захочет жить по-новому. Потом пришел Горбачев и все это сделал. Как-то так и получилось, что для демократов Хрущев не демократ, а для диктаторов не диктатор. *** — Меня всегда спрашивают про ботинок. Никогда Хрущев не стучал этим ботинком. Это фотошоп! Вы эту фотографию никогда и нигде не увидите, потому что нет такого снимка. Есть точно такая же фотография, где он размахивает рукой, дед был очень эмоциональным человеком. Как пропаганду, к его руке приделали ботинок. По этому поводу было много исследований. *** — Сам он к этому относился с юмором, говорил, что лучше бы стучал. Причем опубликовали же статью не сразу, а спустя какое-то время. Это придуманная история обросла и стала уже мифом. На другой день после публикации австрийский канцлер Бруно Крайский прислал деду огромные горнолыжные ботинки с австрийским флагом, мол, в следующий раз вот этим ботинком надо стучать. *** — А «Кузькина мать» была. Были у него такие выражения. Ну вон у Путина тоже не менее суровые высказывания, все же им радуются. *** — Обидно ли мне за прадеда? Нет, хотя я знаю, что правды о Никите Сергеевиче уже не будет. Молотов говорил, что при Сталине была твердая рука и все делали что надо. А пришел Хрущев и дал послабление, хотел народ обустроить: привез стиральную машину, кукурузу и т. д. А это, мол, русскому человеку нельзя, его надо держать в узде. *** — Я думаю, что самое важное достижение в жизни деда — это договоренность с Кеннеди, что войны не будет. Мало кто знает, как на них давили генералы, члены кабинетов, все требовали, чтобы была война. А самое важное событие — это 20-й съезд партии, где Никита Сергеевич выступил с докладом о культе личности Сталина и массовых репрессиях. *** — Я не живу в тени Никиты Сергеевича Хрущева. Никто даже не думает, что я могу иметь к нему отношение. Поскольку в традициях России такие люди, как я (то есть родственники важных политических лидеров), не путешествуют сами. Их возят на личном самолете, в тонированных машинах. Сколько вы знаете внуков лидеров, которые руководили страной начиная с Брежнева? Никто не знает их родственников, потому что никто из них не живет нормальной жизнью. А я живу. *** — И опять про кукурузу… На самом деле Хрущев вовсе не приказывал сажать ее повсеместно. Просто при советской власти если Генеральный секретарь говорил что-то хорошо о том, что увидел в Америке, то это немедленно принимали на вооружение. При советской системе мало кто задумывался над смыслом. Сказали надо — значит, надо. Все секретари республик, городов, деревень сразу начинали это делать. Так и с кукурузой получилось. Не то чтобы я снимаю с Хрущева ответственность, но обидно, что вспоминают в первую очередь ее. А то, что он открыл народу глаза на деяния Сталина, дал свободу, — это неважно. *** — Якутск мне понравился, хотелось бы приехать еще раз, когда закипит театральная жизнь. Город произвел сильное впечатление, вот если бы еще сделали лучше дороги, площади, тогда было бы менее пыльно. И более красиво. *** — Кстати, меня здесь удивили федеральные здания, я вижу это по всей России. Они в очень хорошем идеальном состоянии, с государственными флагами, а всё остальное так себе. И хотелось бы это немножко исправить. Потому что как раз так начиналась советская вертикаль. Центру не надо все загребать под себя, надо делиться.