@au Надежда СИВЦЕВА. Фото из личного архива героя публикации
@ti "Загадочный фермер"
@da 18.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=684
Во вторник, 15 августа, своё 63-летие отметил глава республики Егор Борисов. В этот день он принимал поздравления со всех концов страны. Свои поздравления направили руководители ведущих предприятий страны, депутаты, коллеги-губернаторы из различных регионов. И даже премьер-министр Дмитрий Медведев направил имениннику поздравительную телеграмму с пожеланиями здоровья и успехов. Пожелали крепкого здоровья и благополучия также и жители республики через его личную страничку в «Инстаграме». Не забыл поздравить в этот день его и некий загадочный Владимир Филатов, о котором мы писали в прошлом номере. Человек, которого Егор Афанасьевич называет своим лучшим другом по жизни. На последней встрече с главными редакторами СМИ глава даже обмолвился, что обязательно поедет в отпуск к Володе в Кемеровскую область. Егор БОРИСОВ: — Простой русский мужик из деревни. Он глава крестьянского хозяйства, живет со своими сыновьями в селе Верхняя Чебула Кемеровской области. Лучший мой друг по жизни, мы учились вместе в Новосибирске… В этом году планирую обязательно у него побывать. Ну а пока «простой русский мужик Володя Филатов» — гость «Вечерки». СПРАВКА «ЯВ: Владимир Иванович Филатов родился 12 октября 1953 года в поселке Ягодный Кемеровской области. После закрытия поселка жил в поселке ВерхЧебула. Окончил инженерный факультет Новосибирского сельскохозяйственного института (ныне аграрный университет) по специальности «механизация сельского хозяйства». Около 15 лет работал в колхозе «Дружба». Потом перешел работать в Верх-Чебулинскую среднюю школу.19 лет вел труды и машиноведение. В 2008 году стал главным инженером в управлении сельского хозяйства Чебулинского муниципального района. В октябре 2012 года был избран главой Усть-Чебулинского сельского поселения. СОСЕДИ ПО КОМНАТЕ — Я всегда мечтал стать механизатором, у меня же отец всю жизнь работал в колхозе. Окончил 10 классов в Верх-Чебуле и после школы решил поступать в Новосибирский сельскохозяйственный институт. В первый раз не получилось. К сожалению, завалил экзамен по физике. Отслужил два года в армии и поступил на рабфак при институте (подготовительные курсы. — Н. С.). И вот там мы и встретились с Егором. Он тогда уже год проработал в колхозе, а я после армии. Мы учились в разных группах: я в третьей, а он то ли в шестой или седьмой, уже не помню. Но волею судьбы мы с ним оказались в одной комнате в общежитии учхоза (то есть учебно-опытного хозяйства при институте. — Н. С.). Вообще в комнате жили вчетвером, но с Егором сразу сдружились. Когда уже после рабфака мы с ним поступили в институт, еще год также жили вместе в общежитии. А потом уже на втором курсе Егор женился и переехал на съемную квартиру. — На свадьбе у него были? — На свадьбу приглашение было. Но… вы представьте студентов в те времена. Моя семья жила небогато: отец — простой механизатор, мать — техничка. Трудно все давалось, бюджет в семье небольшой. В общем, не смог я приехать на свадьбу, не смог. Билеты на самолет были дорогие. А приглашение, помню, было красивое, с фотографией. Жаль, не сохранилось. — Чем запомнился вам наш Егор Афанасьевич в студенческие годы? — Он всегда был целеустремленным. Всё на лету хватал. Особенно легко давались ему точные науки, а вот с гуманитарными были трудности. Очень любил математику. Я, честно говоря, с трудом одолел этот предмет, интегралы всякие. Но Егор мне часто подсказывал. А потом был такой сложный предмет, как начертательная геометрия. Он и в нем очень хорошо разбирался. Пространственное воображение, видимо, хорошо развито. Так что Егор часто помогал мне по учёбе. Да и многие другие тоже у него консультировались. Кстати, он, еще учась в институте, поддерживал своих земляков, активно организовывал мероприятия. Еще со студенчества умел руководить. Помню, впервые провели национальный праздник... забыл, как называется... — Ысыах — праздник встречи солнца? — Да, точно ысыах. Я там не был, к сожалению, зато помню, как Егор готовился. Мы по большей части с ним вместе спортом занимались, играли в теннис, волейбол. Когда учились в учхозе, много бегали. Так сказать, начинали с более доступного нам спорта. Зимой даже бывало соберемся и бежим наматывать круги. — В студенческие годы наверняка были веселые времена. Есть что вспомнить? — Мы в студенческие годы в карты играли. Но Егор это не любил, он серьезно учёбой занимался. Попусту время не тратил. Впрочем, мы, конечно, ходили и на стадионы, и на концерты. Студенческая жизнь же беззаботная. И тем не менее Егор выделялся, он был более серьезным, чем мы, не сказать что замкнутым, именно более серьезным. Ему еще в институте наш однокурсник Валера Доценко говорил: «Министром сельского хозяйства, Егор, ты точно будешь». Спустя много лет, при встрече Егор вспомнил про это: «Валера, помнишь, ты пророчил мне пост министра сельского хозяйства? Но я шагнул выше — стал главой республики». — А еду в общаге кто чаще готовил? — По очереди дежурили. Утром некогда готовить — вскочил с кровати, быстренько чаю попил и побежал на занятия. — В те времена студенческая молодежь в основном подрабатывала. Вы где работали? — Большинство разгружало вагоны. Деньги сразу давали или продуктами. Там товарные станции. На завод безалкогольный ходили разгружать. Я не знаю, где работал Егор, но он при случае всегда старался заработать денег для семьи. Когда женился, они сняли дом. Надо было дрова заготавливать, хозяйство тянуть. Потом жена родила. Тяжело пришлось. Потом маленького ребенка забрала к себе на родину мать. Жена, кстати, закончила зоофак, только на год позже нас. ДОЛГОЖДАННАЯ ВСТРЕЧА — После учёбы встречались? — Я с ним долго не мог встретиться. Всё никак не получалось. Приеду в Новосибирск на встречу однокурсников, а он — нет. Потом наоборот. Он приезжает, а меня не было. Но вот в прошлом году встретились, в Новосибирске День науки проводили. Мне тогда сообщили, что там будет Егор. Ему вручали почетное звание доктора наук. Многие наши однокурсники приехали. Потом во второй раз он приезжал осенью на юбилей университета. Собрали всех однокурсников и посидели в кафе. Вспоминали институтские времена. Перед этим было торжественное собрание в оперном театре по случаю юбилея университета. Он выступал с поздравительной речью. И вдруг говорит: «Ради Володи я состоялся». Попросил меня встать с места. Неудобно даже как-то стало. Встал с места и рукой всех поприветствовал. — А почему «ради Володи»? — Потому что я, наверное, его хорошо принял. У меня характер дружелюбный, мы с ним с первого дня сдружились. Он этим очень гордился. — На пресс-конференции он так и сказал, что вы лучший друг. Только почему-то представил вас главой крестьянского хозяйства. — Нет. Я глава сельского поселения. Усть-Чебулинское. У меня в этом году срок полномочий, кстати, заканчивается. Дальше работать, наверное, не буду. Отдыхать хочу. — Чем будете заниматься на заслуженном отдыхе? — У нас с женой своё личное подсобное хозяйство. В небольших масштабах занимаемся пчеловодством. Я Егору на днях переправил маленький подарочек на день рождения — привез мед в Новосибирск. Как раз в это время приезжал его помощник Женя. Я ему и передал. В день рождения звонил ему, поздравлял. Егор говорил, что вроде в отпуск собирается. — Ага. Говорил, к вам собирается. — Не знаю. Или он ко мне, или я к нему приеду в Новосибирск, чтобы его сильно не нагружать. В прошлом году он у меня в гостях был вместе с женой — ехал из Москвы. Там президент Путин тогда собирал всех губернаторов. Как закончилось, Егор и приехал в Кемерово. Там ему губернатор давал машину с сопровождением ГАИ, а он меня искал. Приехал сначала в Верх-Чебулу. Его там в районном центре встретил глава нашего района. А потом уже ко мне непосредственно в село Усть-Чебула добрался. Два часа всего у меня пробыл. Мало, конечно. Обменялись подарками, сфотографировались. — Что подарил? — Хорошие подарки были. Национальный кувшин на трех ножках подарил. Чороон называется. Сережки жене подарил с алмазами. Ну, там, еще коньяк дорогой. А я ему 30-литровый бочонок меда. ПОЕЗДКА В ЯКУТИЮ — У нас в республике вы, получается, впервые были только в прошлом году. Как впечатления? — Вообще, конечно, город красивый. Всё у вас активно застраивается. Мне подарили красочный альбом «Якутск-2016». Судя по фотографиям, столица преображается каждый год. У вас много интересных мест и событий происходит. Понравилась организация Международных спортивных игр «Дети Азии». Мы были на открытии. Потом Егор возил нас по спортивным объектам. Побывали в Музее дружбы, на Ленских столбах, в «Царстве вечной мерзлоты». Впечатлила «Сокровищница Якутии». Егор к нам своего помощника прикрепил. Он нас утром встречал и допоздна был на всех экскурсиях. С нами был наш однокурсник Толя Яковлев. Он родом из Кемеровской области, но живет у вас в Якутске. Работал в энергетической сфере. Сейчас на пенсии. — Какие национальные блюда больше понравились? — В первую очередь строганина. Блюда все очень вкусные, а мы всё попробовали, что нам предлагали. Когда «Дети Азии» проходили, организовали для гостей фуршет в ресторане. Мы сидели за отдельным столом. Было много представителей из различных стран мира. Егор выступил на сцене, а потом сел за наш столик. Все смотрели с недоумением: почему он не пошел к зарубежным гостям Игр, а сел к нам, простым мужикам? Мы еще потом с ним уже в узком кругу посидели в ресторане. С детьми познакомил. Друг с другом делились воспоминаниями прошлых лет. — К себе домой пригласил?— Домой Егор нас не приглашал: сноха была в положении. Сказал: «Извините, не могу пригласить». А потом у него внучка родилась. СЕЛО НЕБОЛЬШОЕ, НО РОДНОЕ — У вас большой дом? — Дом не сказать, что сильно большой, двухквартирный. Мне выделили как главе сельского поселения, когда только вступил в должность. Так и живу в нем. Сделал, правда, небольшой пристрой. — Чем славится Усть-Чебула? — Село небольшое, но для меня родное. Ему уже 45 лет. Население составляет всего 650 человек. Базовое предприятие у нас сельскохозяйственное, «СДС» — Сибирский деловой союз. Занимаются животноводством и полеводством. В основном это молочное направление. Из полеводства — зерновые культуры: рожь, пшеница. — Откуда пошло название села Чебула? — Речка Чебула протекает рядом. В древности народы кочевали и искали подходящее место. Обычно селились на реках. Так облюбовали местность, где сегодня располагается Верх-Чебула, воткнули в землю палку, решили, что когда назад с похода возвращаться будут, поселятся именно в этой местности. Но когда они вернулись, палка куда-то исчезла. «Чё була, чё не була...» — развели люди руками. Переводится как «что была, что не была». Я живу в Усть-Чебуле на слиянии двух рек — Чебула и Кия. — Рыбы много у вас, наверное? — Да, рыбалка у нас хорошая. Но, конечно, с вами не сравнится. У вас лучше. Егор возил нас на рыбалку. Мне понравилось. — А куда ездили? — Не знаю. На вертолете куда-то возил, когда мы приезжали в прошлом году на Международные игры «Дети Азии». Выкроил время. — Удачный улов был? — Лично у меня нет, потому что нарушил ваш обычай. Я не подумал, что надо было сначала задобрить духа и покормить. Огонь уже был разведен. Просто не уловил момент, видать, прослушал. Ребята делали как надо, а я не подумал и откусил оладушку. Тем самым, видать, нарушил обычай. Не со зла, конечно. По незнанию. От этого или не от этого, но мне не повезло. Или я плохой рыбак? Но наши ребята тогда много рыбы наловили. ПЕЧКУ ТОПИМ УГЛЕМ — Когда стали главой, на что обратили в первую очередь внимание? — На благоустройство. У нас как раз начали проводить водопровод, поэтому работы хватило. Это был Год села как раз в районе. Много приходилось организовывать мероприятий и порядок наводить в селе. Ну а потом само по себе работы хватает. То одно, то другое. Я еще по совместительству являюсь председателем Совета депутатов. Бюджет у нас, правда, в селе небольшой. Приходится ужиматься. Да и зарплата у специалистов администрации небольшая. С 1 января вроде нам обещают добавить. Я-то уже, может, не застану. Честно говоря, не кривя душой, у меня зарплата составляет 19 тысяч. Понимаю, по вашим меркам это, наверное, очень мало. — Газоснабжение в село проведено? — У нас нет централизованного отопления, у всех печное. Зато водопровод по селу проведен. Завели даже в дом воду. А так колонки стоят. Дополнительно каждый себе в дом забивает станцию. Можно качать воду и присоединять стиральную машинку-автомат. По такому принципу можно оборудовать все удобства. У меня, к примеру, дома ванна, стиральная машинка-автомат — уже цивилизация. Ну а так печку топим. Уголь покупаем на растопку. У меня есть льгота. Мне, можно сказать, его бесплатно дают. — Как главе села? — Нет, как педагогу. Я отработал 19 лет в школе. Для учителей предусмотрены льготы. На коммунальные услуги мне тоже доплачивают. Хотел подать документы на ветерана труда, но у нас, чтобы его получить, надо иметь 45 лет стажа, а у меня, оказывается, не набирается. Дело в том, что учёба не входит в рабочий стаж. Только армия. Ничего, я не переживаю. Вот уйду на пенсию, выплаты чуть-чуть добавятся как неработающему пенсионеру. На жизнь хватит. Жена сейчас на пенсии сидит. — Ну, еще у вас пасека есть. Тоже как-никак дополнительный доход. — Да, пасека у меня неплохая, ульев 40. Но ухаживать за ней хлопотное дело, времени летом много отнимает. А работать надо с весны, иначе меда можно не взять. — Какой у вас мед? — Разный, в основном разнотравный. — Расскажите о своей семье. — У меня двое детей, четверо внуков. Все живут здесь в Чебулинском районе. Сын работает бригадиром полеводства, а дочка в городе Мариинске инженером по охране труда. — Слышала, что у вас вот уже который год грандиозно отмечается фестиваль-конкурс народного творчества «В гостях у динозавра». Не приглашали Егора Афанасьевича? — Когда Егор приезжал, наш глава приглашал его на фестиваль. У нас он проходит уже третий год. Егор прислал свою делегацию от Якутии. Приехали певец и мастер-кузнец, который представил свои изделия. Я встречался с ними на празднике. На фестивале каждое поселение представляет своё искусство. Накрываются столы. Угощаем всех гостей разносолами и выпечкой. В день, когда фестиваль проходит, к нам обычно много народу съезжается, и не только из соседних областей. Приезжают даже из других стран. В селе Шестаково сейчас археологи и палеонтологи ведут раскопки. Нашли древние останки динозавра и поселение древнего человека. С каждым годом фестиваль становится всё интереснее. Благодаря ему потихоньку начинает развиваться и туризм. Туристы могут попробовать сибирскую кухню и полюбоваться красотами нашего района. — А у вас в селе что есть интересного для туриста? — У нас природа неплохая. На речке половить рыбку можно. Неплохой клуб. Есть своя самодеятельность. — Наверное, дружить с главой региона непросто. Как вы к нему обычно обращаетесь? — Я его Егором зову, он меня Володей. Ну, конечно, на официальных мероприятиях я к нему «Егор Афанасьевич» обращаюсь. Неприлично ведь, как-никак он по должности выше стоит. Но отношусь к нему как другу. — А с кем еще он дружит по институту? — Почти со всеми однокурсниками он поддерживает отношения. Нас человек шесть приезжало на открытие Международных игр «Дети Азии». До этого ребята из его группы на инаугурации были, когда он стал президентом. Меня тоже приглашали, жаль, не получилось. Кстати, у него на рабочем столе должна быть наша совместная фотография. На снимке мы втроём: я, Егор и еще наш однокурсник Альберт. Эта фотография была сделана, когда мы только поступили на первый курс. А еще у меня есть фотография, где мы с Егором сидим за столом в общаге. Он читает газету, а я делаю уроки. Пользуясь случаем, хотел бы еще раз поздравить его с прошедшим днем рождения. Желаю успехов в работе. Конечно, сложно ему сейчас. Авария на руднике «Мир», еще леса горят. Регион у вас сложный, большой. И все же надеюсь, что скоро мы с ним встретимся! От редакции.Накануне Прасковья и Егор Борисовы отметили 40-летие совместной жизни. Поздравляем с рубиновой свадьбой и желаем им семейного благополучия.