@au Михаил РОМАНОВ
@ti 8 человек остаются в затопленной шахте 
@da 11.08.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=674
Седьмые сутки продолжается спасательная операция по вызволению шахтёров из рудника «Мир». В этом материале собрана вся имеющаяся информация на поздний вечер четверга. Мы будем счастливы, если в день выхода все изменится, и люди, о которых пойдет речь ниже, окажутся найдены и извлечены на поверхность. А пока ситуация обстоит так… 4 августа в Мирном на алмазном руднике «Мир» компании «АЛРОСА» произошел прорыв воды. Из «чаши» отработанного карьера в шахту попало до 300 тысяч кубометров воды. В этот момент под землей находились 142 человека. Все СМИ обошла цифра 151, но это неточность. 151 шахтер — полная рабочая смена. Однако в момент инцидента девять человек из нее не находились в шахте, они были заняты на подготовительных работах на поверхности. Об этом заявил президент АЛРОСА Сергей Иванов. Таким образом, выводить на поверхность требовалось не 151, а 142 человека. Через несколько часов в компании отрапортовали: на поверхность поднято 133 шахтера. Внизу остались девять. 5 августа выбрался еще один шахтер — Алишер Мирзоев. Судьба восьми человек остаётся неизвестной. Живы ли они? Можно ли их спасти? На это остается только надеяться. Ситуация на руднике, к сожалению, не улучшается: уровень воды продолжает подниматься. Действия спасателей сдерживает угроза повторного прорыва воды. ВСЕ НАДЕЮТСЯ, ЧТО ОНИ ВЕРНУТСЯ В шахте все еще остаются: Власенко Алексей Владимирович, машинист буровой установки. Жуков Дмитрий Евгеньевич, машинист буровой установки. Куликов Виталий Витальевич, и.о. начальника участка. Марьин Дмитрий Михайлович, машинист буровой установки. Миронцев Глеб Александрович, горнорабочий очистного забоя. Мисник Валентин Анатольевич, мастер участка (сменный). Неустроев Михаил Юрьевич, машинист буровой установки. Степанов Игорь Анатольевич, взрывник. В результате аварии запертыми могло оказаться и большее количество шахтеров. Спасла случайность: в 16.30 производилась пересменка — люди просто не успели спуститься глубже вниз, на свои рабочие места в разных горизонтах рудника. «Горизонтами» в горном деле называется совокупность работ на том или ином уровне шахты. «РУДНИК БЫЛ В КРИТИЧЕСКОМ СОСТОЯНИИ ЗА НЕДЕЛЮ ДО АВАРИИ» Алексей МАРЬИН, брат Дмитрия Марьина: — Я родной брат шахтёра Дмитрия Марьина. Тоже шахтёр, кое-что понимаю — работал бурильщиком и в Якутии, и в Норильске. Шахту бросил только два года назад. А вот Дима не бросил. Я приехал в Мирный из Белгорода в понедельник. И с этого времени здесь ни х... не происходит! Из Белгорода приехали к своим родным четыре жены, одна дочка, сестра и я. Всего под землёй находятся четверо белгородцев: Власенко, Жуков, Мисник и мой брат. Разместили в гостинице, кормят, в этом отношении всё нормально. Психологи с женщинами разговаривают, да толку от них? Разве что лекарства сердечные попросить. Проезд обещают оплатить только по маршруту Москва — Мирный. Билеты забрали, сказали, вернут деньги. Меня удивляет: почему всё через жопу-то? Почему нас не информируют, что конкретно делают? Есть ли шансы? И почему грубо были нарушено столько правил техники безопасности? — Например, какие? — Да взять хотя бы тот факт, что люди работали под землей не по восемь часов, как положено по закону, а по двенадцать! Я считаю, что это элементарная жадность! Второй фактор: за неделю до аварии рудник уже топило (действительно, накануне 28 июля случилось просачивание воды на 310-м горизонте. — Ред.), видео есть в Интернете, да и сами шахтёры были тому свидетели. Это ли не было сигналом к руководству, чтобы прекратить работы? Почему ничего не предприняли? Рудник уже был в критическом состоянии. Везде пишут, что другие четверо — местные жители. Возможно, они и приобрели прописку, но сами выходцы из разных регионов России. Мы надеемся и верим, что все, кто сейчас там, еще живы. — Руководство рудника с вами общается? — Они говорят только то, что мы хотим услышать. Была встреча с замминистра МЧС Владленом Аксёновым и директором рудника Михаилом Лопатинским, пока того не отстранили. Но сами понимаете: правды нам никто не скажет. Никуда, естественно, не пускают. — Водолазы работают безрезультатно? — Увидеть там что-либо невозможно, метров 500 глубина. Зачем они вообще нужны? И вообще не факт, что они там работают. Почему тогда не фотографируют хотя бы эти скважины? Есть источники, по большей части анонимные, которые говорят, что работы вовсе не ведутся. Надежда гаснет с каждой минутой. Сегодня (в четверг. — М. Р.) была пресс-конференция, но и там мало информации: за ночь раскопали лишь 15 метров тоннеля. Ещё в карьер с вертолёта сбрасывали контейнеры и сваи, пытаясь вызвать гидроудар и выдавить воду. Вот и вся информация. Мы сидим в гостинице «Вилюй» и не знаем, что делать. Таня и Алина, родственники Жукова и Мисника, постоянно в церкви — молятся. Татьяна МАРЬИНА, жена Дмитрия Марьина, сказала «ЯВ»: — Я приехала за мужем и без него домой не вернусь. 31 ИЮЛЯ. В КРЕМЛЬ, ПУТИНУ, РУДНИК ТОПИТ! 31 июля, за четыре дня до ЧП, в администрацию президента России поступило обращение от жительницы Мирного Александры Дубович. Она писала: «Владимир Владимирович! С 25 июля топит рудник «Мир». Начальство молчит и ничего не делает, и это не первый случай затопления шахты. Что будет с людьми? Где они будут работать? У всех семьи, ипотека. Обычно следы затопления убирают и латаютдыры сами работники. Прошу разобраться с этой острой проблемой. У меня есть видеосъемка». Некоторые объявили это обращение «фейком», но мы нашли Дубович, и она подтвердила «ЯВ», что лично отправляла такое письмо в администрацию президента РФ. Его входящий номер — № 733813. Руководству рудника об этом письме известно.ГДЕ ЖУРНАЛИСТЫ?! Алексей МАРЬИН: — В городе вообще не вижу журналистов! На местном телеканале новости какие-то пресные, и крутят одно и то же. Такое ощущение, что стране вообще плевать на своих граждан. А там у всех остались дети, у кого-то даже внуки. Самый старший — Валя Мисник, ему за сорок; самый младший — Дмитрий Жуков, ему 26 лет. У Лёхи Власенко двое маленьких детей, мальчик и девочка. У моего 37-летнего брата маленькие сын и дочь. Нашему начальству из Белгорода, тех, кто их сюда отправлял, вообще всё по фигу! Они оказались не при делах. Повесили всё на несчастного бригадира, который привез их в Якутию. А кто набирал, того подписей в документах и нет! Они вообще нигде не фигурируют. Всё решалось через Москву. Привезли их сюда через частную фирму «Белспецмонтаж». Мой брат работает здесь с мая, до этого работал в Тикси. А ещё до этого бурил в Москве, Казани, Норильске. Алексей прав: мирнинцами многие шахтёры стали недавно. Например, Глеб Миронцев — выходец из Макеевки Донецкой области. 41-летний Виталий Куликов родом из Богородицка Тульской области. Он перебрался в Якутию после окончания Тульского госуниверситета по специальности «Горный строитель» со специализацией «Геотехнологии и строительство подземных сооружений». Светлана ФРОЛОВА, родная сестра Виталия Куликова: — Последний раз мы общались в воскресенье, 30 июля, по телефону. Виталий женат, сыну 19 августа будет 3 года. Сколько он работает на «Мире», не помню, знаю, раньше работал на руднике «Интернациональный» с момента его основания. Новостей у нас никаких нет, говорят только, что поиски продолжаются. Коренной якутянин — это 41-летний Михаил Неустроев, который родился и вырос в Мирном. Детей у него нет, жил с гражданской женой, на руднике работает семь лет, рассказал «ЯВ» его приятель, пожелавший не называть своего имени. У Неустроева десять лет назад умерла мама, больше у него никого из родных не осталось. Также якутянином является взрывник Игорь Степанов. В Мирном его ждут жена и маленький сын. ОФИЦИАЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯ: МЫ ДЕЛАЕМ ВСЕ ЧТО МОЖЕМ По состоянию на момент сдачи номера обнадеживающих новостей нет: уровень воды в шахте рудника продолжает повышаться. Грунтовые воды постепенно заполняют горные выработки. Для более эффективного проведения поисково-спасательных работ под землю спускаются сводные команды горноспасателей МЧС России и шахтёров АЛРОСА. Владлен АКСЁНОВ, замминистра МЧС России: — Я провел пятичасовую смену под землёй и лично оценил обстановку, насколько она небезопасна для участников ликвидации аварии. Чтобы понимать, какая складывается ситуация, надо своими глазами её увидеть: и масштаб разрушения, и те объёмы, которые необходимо выполнить, и оценить обстановку — безопасна она для горноспасателей или небезопасна. Ситуация сложная — множественные завалы, большие пробки из глины. Большинство выработок полностью затоплены, но работы по спасению людей мы продолжаем. Сергей ИВАНОВ, президент АЛРОСА: — Обследование горных выработок показало, что вода в шахте продолжает прибывать, гидрологическая обстановка ухудшается. Участок проведения поисковых работ необходимо защитить от воды. Вспомогательные задачи, такие как функционирование систем жизнеобеспечения шахты, доставка и монтаж необходимого оборудования, многие другие работы выполняются непосредственно специалистами предприятия. В рекордные сроки были смонтированы несколько мощных насосов для откачки воды из шахты. Обычно на эти работы уходит около месяца, но в данной ситуации были мобилизованы все технические и людские возможности. Более 50 человек с четырех наших предприятий осуществили монтаж насосов за 72 часа. Радик ФАЙЗУХАНОВ, гендиректор военизированной горноспасательной части МЧС России: — Везде, где был физический доступ и куда мы смогли проникнуть через завалы под водой — на 368, 340, 327, 310 отметках, — шахтеры не обнаружены. Николай МИСНЯКОВ, командир отряда быстрого реагирования горноспасательного отряда МЧС: — Горноспасатели обследовали три горизонта общей протяженностью около 3 тыс. метров, однако результатов нет. При обследовании выработок на каждом сопряжении спасатели подавали громкие звуковые сигналы, чтобы получить ответный сигнал. Нами были обследованы полностью все выработки, порядка 3 км, но пострадавшие не обнаружены. Существует постоянная угроза повторного прорыва и нового затопления шахты. Мы контролируем ситуацию, но это крайне тяжело. Общая группировка, задействованная в ликвидации последствий аварии, составляет 320 человек, из которых 170 — специалисты МЧС России, командированные в Мирный из различных регионов. Позавчера АЛРОСА направила на поисково-спасательные работы на руднике вертолет, который сбросил груз, с тем чтобы гидроудар спровоцировал спуск скопившейся на дне карьера воды и позволил продолжить безопасную работу поисковых групп под землей на верхних горизонтах. Группа промышленных горнопроходчиков-скалолазов работает с понедельника. И всё это время тщетно пытается продвинуться в сторону доступных скважин и штолен. По задумке они могли бы попытаться подать сигнал в места предполагаемого нахождения заблокированных людей через водоотводную трубу. Но до сих пор их усилия не увенчались успехом. НЕМИРНЫЙ МИРНЫЙ Ситуация в городе напряжённая. Почти в каждой семье есть люди, так или иначе связанные с подразделениями АЛРОСА. Кто-то пытается ковать железо, пока горячо: в первые дни ЧП посредством мессенджера WhatsApp некие граждане рассылали сообщения о том, что необходимо выйти на митинг в поддержку шахтёров и против руководства компании «АЛРОСА». Мэр Мирного Клим Антонов сразу выступил с заявлением: сидите дома или отправитесь в кутузку. Клим АНТОНОВ: — В городе объявлен режим ЧС, и любые несанкционированные митинги и акции будут пресекаться сотрудниками органов правопорядка. Всех, кто выйдет, разгонят и привлекут. Тем временем взбудораженные люди пересылают друг другу сообщения со ссылкой на внутреннюю группу в WhatsApp, мол, кто-то видел три тела, обернутые в целлофан. Якобы начальство ожидает второго прорыва воды, чтобы списать трупы на природу. Официальные лица эти слухи не комментируют. В воскресенье Следком Якутии возбудил уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 216 УК РФ (нарушение правил безопасности при ведении горных работ). Анна ПЕСТЕРЕВА, и. о. старшего помощника руководителя следственного управления Следственного комитета РФ по Якутии: — Следователями продолжается осмотр места происшествия, опрошены 94 работника предприятия, которые непосредственно в день происшествия производили работы на карьере. Назначены судебно-медицинские освидетельствования пострадавших. На предприятии изъяты документы, связанные с проведением подземных работ, в том числе должностные инструкции всех работников. С 4 сентября Ростехнадзор начнет проверку пяти производственных объектов АЛРОСА: рудников «Мир», «Интернациональный», «Удачный» и на складе взрывчатых материалов (оба — на Удачнинском ГОКе). Также будет проверен рудник «Айхал» Айхальского ГОКа. МОРАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА В понедельник прибывшие родственники остающихся под землей шахтёров встретились со священником Якутской епархии иереем Андреем Судомойкиным. Он совершил молебное пение о спасении шахтеров из подземного заточения. На руднике остановлено производство, тем не менее работники получат зарплату. Согласно приказу, работники подземных участков рудника получат среднюю зарплату. Для остальных сотрудников, не задействованных в подземных работах, предусмотрена зарплата в виде двух третьих от размера зарплаты. Для шахтёров, всё ещё спускающихся в рудник, установлен повышающий коэффициент. Деньги получат и родственники рабочих, остающихся под землей: компания выплатит им компенсации в размере 2 млн руб. независимо от исхода поисковой операции. Пользователи соцсетей выражают слова поддержки пострадавшим в аварии на руднике «Мир», а также родным тех, кого еще не нашли. Среди присоединившихся к акции «Мирный, мы с тобой» — бывший участник группы «Машина времени» Евгений Маргулис, хоккеист Александр Овечкин, президент Федерации хоккея России Владислав Третьяк, а также жители Мирного. ЛЮДИ ДОРОЖЕ АЛМАЗОВ? Еще с советских времён, когда АЛРОСА называлась «Якуталмаз», в компании придумали лозунг: «Люди дороже алмазов». Этот рефрен можно увидеть в Мирном повсеместно: вдоль улиц, в кабинетах, на стендах в школе. Днем 7 августа руководство АЛРОСА встретилось с родственниками шахтеров. И хотя предварительно все дали подписку о неразглашении, кто-то сумел записать разговор на диктофон. Стенограмма этой записи сейчас активно тиражируется в СМИ. Родственники спрашивают: а действительно ли дороже? «Мужской голос-1» — кто-то из руководства рудника, по предположению сайта «Медуза», это и. о. замначальника по производству рудника «Мир». Владимир — судя по всему один из сотрудников компании, горячо принявший сторону родственников и выступающий посредником между ними и начальниками. Женский голос: Здесь очень много миллиардов. Они не людей спасают, а, видимо, карьер этот долбаный. Как восемь человек осталось? Восемь! Что они там делали? Владимир: Я просто удивляюсь, блин, у нас, у компании, такие возможности! Была возможность сделать всю эту систему, которая проработала столько лет, а воду откачать — возможности нет. Такого не может быть, такого не бывает! Возможность есть, только это, наверное, затраты. Женский голос: Сейчас, видимо, спасают карьер. А людей найдут — значит, найдут…Женский голос: Никто не спасает карьер, что вы!.. *** Владимир: Вы делаете свою работу. Это понятно. Вот сейчас там опасно. Если вы считаете, что там опасно, то вы отвели и технику, и людей — это понятно. Мужской голос: До этого я работал в (неразборчиво) отряде в Кузбассе. У нас потери были: каждый пятый спасатель погиб, 37 человек за пять лет. 20 человек погибло на [шахте] «Распадской», полвзвода моего легло на [шахте] «Есаульской». Увеличивать список погибших я тоже не хочу. У меня такие же молодые парни… Мы рискуем, но каждый риск имеет свой предел. Никто же не будет по мине стучать молотком. Все, что можем, мы делаем. Вода сойдет — мы снова пойдем и будем искать. Будем искать до последнего. Женский голос: А если через сутки [вода не сойдет]? Работы не будут вестись? Мужской голос: За это я сказать не могу. Гидрологи сказали, что прорыв возможен сейчас — это опасность. Мы сигнал получили, мы не можем на него не среагировать. *** Женский голос: Так что давайте убирайте свои надписи, которые вы там от компании навешали, — «Люди дороже алмазов» и все остальное. Женский голос: Где эта надпись висит? Женский голос: Около «Горняка» висит, где-то по городу висит. Зачем они нужны, если вот они — люди? Ни техники, ни отсосов, ничего нету. Должны же были это предполагать, что это шахта… Тем более такая рухлядь эта шахта, сколько раз ее закрывали. Нет, все равно алмазы нам нужны, алмазы! Мы прекрасно живем без этих алмазов. А теперь? Что дальше? Как жить? Скажите, как жить? Я не представляю, как с этим смириться. Женский голос: Без алмазов тут все закроется. Закрыть шахты — и полгорода закроется. *** Женский голос: Сколько они там могут вообще находиться? Сколько?! Мужской голос: Об этом никто не знает. Женский голос: В смысле сколько они могут продержаться в таких условиях? Мужской голос: Ну смотрите. Если без пищи, имея небольшой запас воды, из расчета семь–девять дней… Владимир: Вот эти семь–девять дней настораживают. Уже прошло почти пять. Мужской голос: Ну, без воды если, без еды… И температурный режим тоже нужно учитывать. Не дай бог они там где-то в воде накувыркались, и переохлаждение. И ОПЯТЬ ЭТОТ АВГУСТ Это, конечно, суеверие, но для России, похоже, август и впрямь становится черным месяцем. Завтра, 12 августа, случится одна из самых трагических дат нашего времени. В 2000-м году в результате катастрофы, произошедшей во время учений в Баренцевом море, на глубине 108 метров затонула АПРК К-141 «Курск». Всего на борту в момент катастрофы находилось 118 человек. Все они погибли. Всё то время, пока шла спасательная операция, Владимир Путин был в отпуске в Ялте. Пообщался с родственниками он только после того, как подлодка затонула. В этом году 4 августа Владимир Путин после рыбалки в Туве прибыл в Бурятию, где выпустил в озеро молодь байкальского омуля. Доклад о ситуации на шахте «Мир» он заслушал по телефону от главы МЧС только 8 августа.