@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti "Свободу Подголову!"
@da 31.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=519
Главного «подростка» Якутии Александра Подголова, главу управы «Промышленный округ», следственные органы обвинили в злоупотреблении должностными полномочиями. Уголовное дело было возбуждено во вторник, 28 марта, а на следующий день, 29 числа, за ним пришли люди в форме и увели в ИВС. Кстати говоря, в этот день у Подголова был юбилей, ему стукнуло 55 лет, но следователей это не смутило. Сегодня, 31 марта, в Якутском городском суде будет рассматриваться ходатайство следователя об избрании ему меры пресечения. По неофициальным сведениям «ЯВ», следователь будет ходатайствовать о заключении Подголова под стражу. Пока следственные органы с особым рвением взялись за главного «подростка», его друзья, знакомые и однокурсники начали сбор подписей в защиту. По информации, поступившей в «ЯВ», некая Раиса Ивлева (она была осуждена в 2008 году на 8 лет и 2 месяца в воспитательной колонии за букет преступлений: кража, разбой, причинение тяжких телесных повреждений, покушение на преступление) была направлена на обязательные работы с 6 по 28 февраля в управу «Промышленный округ». Но вместо работ, как полагает следствие, Подголов предложил ей купить для управы кулер и строительные материалы на сумму 20 тысяч рублей. Взамен он пообещал ей проставить отметки в учете табеля, что женщина честно отработала. По нашей информации, Подголова «замели» случайно. Поступила оперативная информация, что Александр Григорьевич давно «содействует» осужденным, предлагая им помочь материально округу взамен за отметки в табеле. Деньги он себе не брал, а укреплял материальную часть управы. По сведениям «ЯВ», кроме Ивлевой, ему могут вменить еще четыре эпизода. Удивляет, с какой скоростью силовики пытались упечь Подголова за решетку. Материалы проверки были переданы из Управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии в Следственное управление МВД республики еще в прошлый четверг, 23 марта. Уголовное дело должны были возбудить в воскресенье, 26 марта, и, по нашим сведениям, заместитель министра внутренних дел республики Константин Неустроев торопил со сроками, потому как должен был отчитаться перед руководством, но помешала бюрократия! Пока бумажки летали из одного ведомства в другое… В общем, «закрыли» Подголова только в среду, хотя планы были другие. Из официального пресс-релиза МВД Якутии:— В ходе проверки полученной оперативной информации, сотрудники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии установили причастность должностного лица к злоупотреблению должностными полномочиями. Предварительным следствием установлено, что в феврале текущего года подозреваемый, являясь исполняющим обязанности начальника управы, находясь в своем рабочем кабинете, используя служебные полномочия, предложил осужденному лицу, которому мировым судом за совершение преступления было назначено 200 часов обязательных работ, заменить работы оплатой покупки кулера и строительных материалов для нужд управы, за что составит фиктивные табели учета рабочего времени, без фактического привлечения осужденного лица к обязательным работам. После оплаты счетов подозреваемый распорядился составить фиктивные табеля учета рабочего времени, указывающие на исполнение решения суда и направить данные документы в соответствующее подразделение УФСИН по Якутии, что повлекло освобождение осужденного от части наказания, назначенного по приговору суда. В настоящее время следствие располагает достоверной информацией о том, что данный факт не является единичным. ВЕРСИИ ЗАДЕРЖАНИЯ ПОДГОЛОВАПосле неожиданного задержания Подголова сразу появились версии, кому стал неугоден Александр Григорьевич. Причем настолько, чтобы прийти за ним в день юбилея и забрать за кулер. Некоторые связали его уголовное преследование с предстоящими выборами мэра Якутска, мол, он человек из команды Айсена Николаева и таким образом недоброжелатели пытаются очернить репутацию нынешнего градоначальника. Другие считают, что уголовное дело наверняка связано с земельными участками. В Промышленном округе немало лакомых земель, интересных для продвижения бизнеса, но Подголов в этих вопросах был слишком принципиальным и уверенным, что, скорее всего, не нравилось заинтересованным лицам. Но в чем сошлись комментаторы в социальных сетях — это то, что злоупотребление должностными полномочиями не такая тяжкая статья, за которую нужно человека закрывать в изоляторе временного содержания. В данном случае удивляет, с каким рвением могут работать наши силовики. В одних случаях они пассивны и в упор не видят ни состава, ни события преступления, в других — начинают махать шашкой, демонстрируя публике свои безграничные возможности. Только вот не понять, с чем сейчас связана эта внезапная команда «фас». «ЭТО ЗАКАЗНОЕ ДЕЛО»Адвокат Павел СТАЦЕНКО:— Мы не согласны с самим задержанием, потому что в основном целью задержания является либо заключение под стражу, либо причастность к совершенному преступлению. Второй момент. По статье 91 Уголовно-процессуального кодекса с момента задержания в течение трех часов должны были предъявить постановление о заключении под стражу. Однако Александра Григорьевича привезли в 10 утра и до 18 часов его допрашивали, делали разные очные ставки и только потом вынесли постановление о заключении под стражу. Но для этого нет никаких реальных оснований! Объективно даже для домашнего ареста нужны точные данные о том, что подозреваемый (обвиняемый) может скрыться от следствия, что он представляет общественную опасность или может оказать давление на свидетелей и потерпевших. Если вы знаете Александра Подголова, то понимаете, насколько смехотворны даже предположения о вышесказанных действиях. Далее. Мера пресечения должна учитывать состояние здоровья, его личность, характер и так далее. Насчет личности: все знают, кто такой Подголов! Однако не многие знают о состоянии его здоровья. Ему недавно была сделана сложная операция, и не первая. За восемь месяцев он перенес два общих наркоза. Из-за болезни ему удалили зубы. Зная обо всем этом, Александра Григорьевича увезли в ИВС. И, по моему мнению, это не что иное, как давление со стороны следствия, которое нужно для нарушения процессуального баланса. Проще говоря, следователи стремятся лишить нас осуществлять его защиту в полной мере. В перспективе — или домашний арест, или содержание под стражей. Речь идет о сумме 20 тысяч рублей. Но ведь он не принимал лично эти средства! 29 марта была очная ставка с заявителями (девушка и парень). Они сказали: «Мы оказали помощь управе и поэтому нас освободили от исправительных работ». Однако Александр Григорьевич наотрез отрицает данное заявление. Он лично давал задание тем, кто на исправительных работах, убрать ту или иную территорию. К примеру, детскую площадку. Он ехал и проверял: она была чистая. Поэтому Александр Подголов был уверен в том, что они выполняют его задание. Но эти молодые люди сидели и открыто ухмылялись. И ведь странная ситуация. Они фактически нарушили закон, признаваясь в том, что они не отрабатывали положенных по приговору часов исправительных работ. То есть после этих слов их должны были задержать и препроводить в ИВС, а далее добиться изменения приговора суда. Я считаю, что это заказное дело. Ведь в чем обвиняют Александра Подголова? В том, что переданы некие материальные ценности в управу Промышленного округа, которой он руководит. Но, помимо этого, Александр Григорьевич является руководителем благотворительных организаций, попечителем многих детских домов, и все эти материальные ценности он передавал людям, а не брал себе. Конечно, можно по-разному исковеркать факты. А в постановлении есть одна формулировка, которая может просто довести до истерики: «...исходя из иной личной заинтересованности». То есть улучшение условий работы своих подчиненных (кулер с питьевой водой) считается «иной заинтересованностью». Если бы все руководители имели такую, то жизнь была бы намного лучше... 30 марта я встречался со своим подзащитным. Конечно, его здоровье оставляет желать лучшего: он плохо спит, физическое состояние довольно слабое. Но морально Александр Григорьевич не сломлен, он настоящий мужчина! «НАДО БУДЕТ, НАПИШУ ХОДАТАЙСТВО»Дмитрий САДОВНИКОВ, заместитель мэра Якутска:— Александр Григорьевич пришел работать в окружную администрацию 15 октября 2014 года. Я сам лично знаком с ним с тех времен, когда возглавлял управу Сайсарского округа. Александр Григорьевич хорошо знаком со структурой окружной администрации, со своей работой справлялся. Нарекания были, да как, впрочем, и у всех. Но я могу его охарактеризовать только с положительной стороны. Всё, что произошло, для нас шок. Как гром среди ясного неба. Зачем нужно было арестовывать в юбилей? Александр Григорьевич не планировал скрываться от следствия, никуда бы не убежал. Я в недоумении. Надеюсь, что следственные органы во всем разберутся. — Если понадобится ваше ходатайство для суда в защиту Подголова, как куратора за всеми управами, подпишитесь? — Если адвокат ко мне обратится, подпишусь! Тем временем в поддержку Подголова вчера начался сбор подписей. За своего «отца» вступились молодежная организация «Подросток», общественная организация «Отцы и дети», депутаты Госсобрания (Ил Тумэн) Владимир Федоров, Алиш Забид-оглы Мамедов, Ольга Балабкина, председатель комиссии по формированию информационного общества, СМИ, имиджу региона, развитию туризма Общественной палаты республики Андрей И, учредитель журнала «Журфикс» Яна Угарова, советник главы республики Татьяна Тарасова, генеральный директор группы компаний «Синет» Арсен Томский, а также друзья, одноклассники и однокурсники Подголова. Также поступила информация, что, возможно, к раскрученному уголовному делу будет привлечен Общественный совет МВД Якутии в качестве тяжелой артиллерии. Нам удалось выяснить, что Раиса Ивлева, которая в настоящее время проходит в уголовном деле в качестве ключевого свидетеля, работает кондитером в Якутском хлебокомбинате. Мы попытались связаться с ней по телефону, но, увы, ее мобильник заблокирован. Что будет Раисе? Исходя из ситуации, Ивлева не исполнила приговор суда, потому как исправительные работы обошлись ей покупкой кулера и стройматериалами. То есть получается, что сами следственные органы должны были закрыть ее в изоляторе временного содержания за неисполнение судебного приговора и ходатайствовать перед судом об изменении наказания. Игорь МИРОНОВ, старший помощник Якутского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях республики: — В случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ суд может заменить неотбытое наказание принудительными работами или лишением свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за три дня исправительных работ. Поскольку исправительные работы не являются наказанием, связанным с лишением свободы, надзор за его исполнением осуществляется прокурорами городов в рамках надзора за деятельностью уголовно-исполнительных инспекций.