@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Все лучшее -детям-2
@da 13.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=505
— Хочу попросить немедленно приступить к исполнению обязанностей,— заявил Сергей Иванов младший 6 марта на встрече с председателем правительства Дмитрием Медведевым, где последний лично обрадовал его известием: подписана директива о назначении Иванова президентом компании«АЛРОСА».Надеемся, при этом обошлось без дрожи от нетерпения, хотя похоже, что и в самом деле не терпится. Уж слишком быстро провернули операцию с заменой президента крупнейшей алмазодобывающей компании в мире.РОКИРОВКА ЗА ТРИ НЕДЕЛИВо второй половине февраля деловое издание Bloomberg со ссылкой на свои источники сообщило о том, что в компании «АЛРОСА» скоро сменят президента. Новым алмазным боссом должен был стать сын Сергея Иванова, человека из«ближнего круга» Владимира Путина, который сам недавно перебрался из Кремля в кресло председателя совета директоров корпорации «Ростелеком». В компании «АЛРОСА» тогда назвали появившиеся публикации слухами и заявили: «Слухи мы не комментируем».Через несколько дней «слухи» подтвердились. Действующий президент АЛРОСА Андрей Жарков без объяснений и публичных заявлений подал в отставку до истечения срока своего трудового договора, а Иванова-сына действительно тут же двинули на освободившееся кресло.Формально, правда, предстоит еще заседание Наблюдательного совета алмазной компании, на котором кандидатуру Иванова-младшего должны одобрить 15 человек — назначенцы Якутии и федерального правительства, представители компании и независимые директора. Дата заседания уже назначена — на 13 марта, то есть на следующую неделю.Слово «независимый» в данном случае означает всего лишь номинальное определение статуса, в котором пребывают некоторые из членов Набсовета, а от Якутии, которую особо и никто и не спрашивает (в Минфине РФ Егора Борисова просто поставили перед фактом), сюрпризов не ждут. И это при том, что суммарно республика владеет большим количеством акций, чем федералы (25%+ 1 акция в собственности правительства + 8% акций улусов «алмазной провинции»).Юрий Трутнев — вице-премьер правительства РФ, курирующий Дальний Восток, — почти одновременно с Медведевым подписал еще одну директиву: членам Набсовета, назначенным федеральной стороной, в обязательном порядке голосовать за избрание Иванова Сергея Сергеевича президентом АЛРОСА на три года. Думается, от Егора Борисова Антон Силуанов, глава Минфина, потребовал на февральской встрече то же самое.В любом случае, это опять же формальность. Все соответствующие люди и так знают, за кого голосовать. Примечательно, что руководство республики до сих пор никак не прокомментировало неожиданную и очень скорую смену руководства компании, которая для Якутии является бюджетообразующей. Как мы помним, после отставки Федора Андреева (по состоянию здоровья) кресло довольно долго оставалось пустым — никак не могли определиться с кандидатурой, и республика довольно живо (хотя и без особого успеха) пыталась участвовать в подборе, предлагая свои варианты. Но на сей раз все происходит стремительно, решается на совсем другом уровне, так что власти Якутии только подавленно молчат.За последние дни у Егора Борисова нашлось время встретиться с участницами игры «Поле чудес», дать команду ввести юридический ликбез на селе, поздравить женщин с 8 Марта, выложить в Интернет кусочек мемуаров про дядю Николая Барашкова, рассказать, как давным давно ездил с Михаилом Николаевым в Качикатцы, открыть школу-долгострой № 18 в Якутске... и никак не отразить отношение к смене руководства компании, которая на 40% формирует доходы бюджета!Уже после подписания Медведевым директивы, глава задним числом сообщил, что консультировался по поводу назначения Иванова в Минфине РФ, делал какие-то «акценты» и даже встречался с претендентом тет-а-тет.Егор БОРИСОВ:— В течение полутора часов мы беседовали с Сергеем Сергеевичем. С моей стороны было подчеркнуто, что АЛРОСА —горнодобывающая компания, работающая на мировом уровне и занимающая лидирующие позиции. Мы говорили о значительной роли предприятия в жизни республики, о некоторых скрытых нюансах работы акционерного общества, имеющихся сложностях, новых технологических и геологоразведочных задачах, а также других важных моментах. Кстати, о «скрытых нюансах»Досрочную отставку Андрея Жаркова связывают с его попыткой проводить излишне самостоятельную политику в части управления компанией, а не слепое исполнение директив из Москвы. В частности, в декабре Жарков выступил против сокращения инвестиционных и капитальных расходов компании и зарплат, что вызвало недовольство им в Москве. Какую линию руководства АЛРОСА выберет новый президент? Он пока за все хорошее и продолжение курса на избавление от всех непрофильных (газовых, нефтяныхи т. д.) активов.Сергей ИВАНОВ-сын:— Безусловно, в качестве задач вижу наращивание запасов компании, наращивание добычи, продажу непрофильных активов, модернизацию производства по всем цепочкам создания добавленной стоимости, использование всех доступных сегодня инноваций, которые в разработке и уже внедряются в компании.В ближайшие дни назначенец планирует посетить Якутию и Архангельскую область, чтобы лично обозреть свои новые владения. Напутствуя его, Дмитрий Медведев посоветовал не ссориться с Минфином и найти общий язык с правительством Якутии.Дмитрий МЕДВЕДЕВ, премьер-министр РФ:— Нужно активно работать по всем производственным и экономическим программам с правительством, с Министерством финансов, выстраивать полноценные отношения с региональными властями, потому что компания имеет безусловное значение и для самой Якутии .Все эти факторы должны быть положены вами в набор приоритетов в качестве руководителя компании.Сергей Иванов переходит в кресло главы добывающей горнорудной компании, не имея никаких навыков руководства производственными предприятиями. Всю свою карьеру он сделал в финансовых структурах «Газпрома» («Газпромбанк»), а с 2011 г. возглавлял страховую компанию «Согаз», которая опять же является частью империи «национального достояния». К слову, как и в случае с АЛРОСА, назначению Иванова младшего в «Согаз» предшествовала внезапная досрочная отставка прежнего руководителя Вадима Янова.***В эти же дни произошло еще одно «сыновнее» назначение, на сей раз, правда с Якутией несвязанное. Сын бывшего председателя ФСБ, а ныне секретаря Совета безопасности РФ Николая Патрушева, Патрушев-младший возглавил совет директоров «ЦентрКаспнефтегаза». Это совместное предприятие «Лукойла» и «Газпрома», которое работает на шельфе Каспия. Другой сын Николая Патрушева, Дмитрий (в «ЦентрКаспнефтегаз» назначили Андрея), в свое время был назначен председателем правления«Россельхозбанка».Все-таки талантливые дети у «отцов народа»! Таким не грех и всю страну передать.