@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti 8 000 000
@da 17.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=508
Следственный комитет республики возбудил уголовное дело о покушении на дачу взятки. Впечатляет не столько сумма, о которой идет речь, — 8 млн рублей, сколько потенциальный получатель — судья Верховного суда РФ. Фамилию его следствие не разглашает, да и вообще любой информацией, проливающей свет на эту историю, делится неохотно. Тем не менее нам удалось выяснить, что взятка якобы предназначалась для того, чтобы положительно решить вопрос об освобождении по УДО из колонии строгого режима некоего предпринимателя из Якутска. Речь идет об Эдуарде Беме.Последний был осужден на 8 лет по обвинению в попытке изнасилования несовершеннолетней — девушки, которая работала в принадлежащем ему ресторане. Эдуард Бем на тот момент являлся совладельцем ТЦ «Тамара». Изначально дело возбуждать не хотели, но настойчивость матери девушки, не побоявшейся угроз и отказавшейся брать деньги, сыграла ключевую роль. По версии следствия, первый транш взятки — 4 миллиона рублей — якутский “курьер” некто Павел М. повез в Москву в 2015 году. Эти деньги были переданы посреднику и пропали, не дойдя до адресата. СТАРОЕ ДЕЛО Уголовное дело, возбужденное в 2011 году в отношении Эдуарда Бема по «грязной» статье, вызвало тогда большой резонанс. 16-летняя Ольга (имя изменено. — Е. Ч.) устроилась на работу официанткой в кафе-бар «Зер Гут». В ночь с 28 на 29 июня пьяный Эдуард Бем избил девушку и пытался ее изнасиловать. Следователи Следственного комитета дважды отказывали в возбуждении уголовного дела, не усматривая состава преступления. Передавали материалы участковым. Лишь третий следователь Антон Новиков (сейчас он занимает должность заместителя руководителя следственного отдела по Якутску Следственного управления СК РФ. — Е. Ч.) встал на защиту потерпевшей, доведя громкое дело до суда. В то время, когда следователи отказывали потерпевшей в возбуждении уголовного дела, мама Оли, отчаявшись, писала письма в Генеральную прокуратуру РФ, Следственный комитет РФ. Дошла она до экс-депутата Госдумы РФ Юлии Песковской и главы республики Егора Борисова, прося защиты. За все время расследования семья потерпевшей, да и сам следователь Новиков испытывали мощное давление со стороны Бема и его окружения. В ход шло всё: угрозы, запугивания, деньги. Мама девочки рассказывала о жутких вещах: телефонных звонках с угрозами, дом потерпевших поджигали, им подбрасывали наркотики в мягкой игрушке, саму женщину пытался сбить автомобиль… Судебное следствие проходило в закрытом режиме. Эдуард Бем был признан виновным и осужден на долгих восемь лет в колонии строгого режима. Его адвокаты пытались оспорить вынесенный приговор, но не преуспели. Тогда, видимо, и появился «вариант с Москвой». 8 МИЛЛИОНОВ НА СТОЛ Представители следствия утверждают: в 2015 г. знакомые предложили окружению предпринимателя организовать «контакт» с судьей Верховного суда РФ, который может «посодействовать» в условно-досрочном освобождении Эдуарда Бема. Цена вопроса — 8 млн рублей. Не такая большая по нынешним временам, ну так и речь идет «всего лишь» об УДО. Предварительные переговоры прошли успешно, и в 2015 году из Якутска в Москву вылетел доверенный человек с четырьмя миллионами. Этим доверенным человеком был Павел М., в свое время фигурировавший в уголовном деле о сутенерстве. В Москве мужчина передал деньги посреднику, но тот… скончался. Дошли деньги до судьи или нет, мы не знаем. Но сделка повисла. Осужденный в тюрьме, деньги исчезли, перспектива выйти по УДО небольшая, а доверенный человек только разводит руками. Решать вопрос с ним попытались вполне цивилизованно: официально деньги Павел получил не абы как, а по договору займа. В июле 2015 года ООО «ТЦ «Тамара» (учредители Эдуард Бем и его сестра Светлана Кухтинова) подало гражданский иск с требованием о взыскании суммы. В сентябре иск был удовлетворен частично. Посредник оказался в должниках, но денег у него не было, отдавать — не с чего. Когда на него начали давить, Павел испугался за свою безопасность и обратился за помощью в МВД республики. Там он, собственно, и сдал весь расклад с подкупом судьи и смертью посредника. На следующую встречу с людьми Бема мужчина пришел «подготовленным»: с подслушивающими устройствами. Разговор оперативники записывали. Полученные сведения наряду с показаниями Павла и легли в основу уголовного дела по покушению на дачу взятки. Сегодня оно обещает перерасти в крупный коррупционный скандал, способный аукнуться далеко за пределами Якутии. СЛЕДКОМ: «УГОЛОВНОЕ ДЕЛО ВОЗБУЖДЕНО» Как уже говорилось выше, в Следственном комитете республики информацию о возбужденном уголовном деле держат под замком и подробностями не делятся. Однако старший помощник руководителя Следственного управления СК РФ по Якутии Надежда ДВОРЕЦКАЯ официально подтвердила: уголовное дело о попытке подкупа судьи имеет место быть. Мы попытались связаться с сестрой Бема Светланой Кухтиновой, но, к сожалению, она не вышла на связь. Мы также направили официальный запрос в Верховный суд России. ЧЕЛОВЕК ИЗ «ЛИХИХ ДЕВЯНОСТЫХ» Если говорить о личности Эдуарда Бема, действительно, он человек неоднозначной репутации. Этакий последний осколок лихих «девяностых», когда бизнес делался не только рублем, а вопросы решались не в офисах, но на «стрелках». Бем был достаточно крупным бизнесменом, владел ресторанным бизнесом в Санкт-Петербурге. Он регулярно влипал в истории, но снова и снова выходил из воды сухим. Каждый раз следствие не усматривало или не хотело усматривать состава преступления. В 2007 году он привлекался за побои и грабеж (потерпевший стал инвалидом), но уголовное дело снова возбуждено не было. Ранее в 1996 году Эдуард Юрьевич привлекался к уголовной ответственности за вымогательство, к тому же, он избил сотрудника милиции. Три года его искали сотрудники легендарного РУБОП… «ЭТО БЫЛО УЖАСНО» Антон НОВИКОВ, заместитель руководителя следственного отдела по Якутску СУ СК РФ: — Это уголовное дело было одним из самых сложных в моей практике. Оказывалось мощное противодействие со стороны окружения Бема и его защитников. Они использовали разные методы: пытались подойти через знакомых, предлагали деньги, были угрозы. Большое давление было оказано на саму потерпевшую и ее семью. Им пришлось пережить многое. Например, была подкуплена очевидец Анастасия Черепанова, подруга Ольги, которая в ту ночь была с ней. Сначала она давала показания против Бема, но после полностью их поменяла. Когда она была еще на нашей стороне, у нее состоялась встреча с сестрой подсудимого Светланой Кухтиновой. Их встречу мы записали: Кухтинова предложила Черепановой деньги взамен на то, чтобы она изменила свои показания. Всё это было нами зафиксировано. Уже после того, как Бем отправился в тюрьму, мы привлекли к уголовной ответственности Черепанову за дачу ложных показаний. Как сложилась в дальнейшем жизнь у Оли? Нам удалось связаться с ее мамой: — Я с ужасом вспоминаю то, что нам пришлось пережить. Судебные приставы в суде выводили нас через черный вход. Когда мы шли на судебное заседание, они ограждали нас от окружения Бема, вставая «коридором». На суде Кухтинова оскорбляла, угрожала нам. Моя мама, к сожалению, всего это не вынесла. Она умерла. Нам многое пришлось пережить. И деньги нам предлагали, начиная от одного миллиона долларов, и наркотики в игрушке нам подкидывали, и дом поджигали. До меня доходили слухи, что Бем говорил, мол, откинется и нас убьет, будет мочиться на могилах. Но я его не боюсь. Радует, что моя дочь, а ведь ей на тот момент было всего 16 лет, не сломалась. Она поступила в Санкт-Петербургский экономический университет и окончила его с красным дипломом. Что касается Насти Черепановой, то после мы ее больше и не встречали. Как у нее дальше сложилась жизнь, я не знаю.