@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Триумф бойцов Sakha Wrestling
@da 24.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=515
В минувшие выходные на ринге Дворца спорта «50 лет Победы» выясняли отношения бойцы ММА в рамках V чемпионата республики по смешанным единоборствам. Лучшие клубы выставили на турнир своих бойцов, одни — уже проверенных, закаленных в схватках спортсменов, другие же решили «обкатать» новичков и, может быть, открыть новые имена. В схватках легковесов чемпионом Якутии стал чурапчинский боец Петр Дмитриев (Sakha Wrestling). В финале он встретился с очень опытным противником Виктором Донским (Sakha Fight), на счету которого победа в международном турнире «Road to M-1. Битва в Назрани». В первой половине схватки доминировал Донской, но во время одного из эпизодов в партере Дмитриев, находясь под противником, выкрутился и сумел провести «гогоплату» — прием, во время которого удушение идет голенью, давящей на трахею противника. Выкрутиться от него практически невозможно. И Петру Донскому пришлось сдаться. Николай Степанов (Sakha Fight) стал чемпионом республики в весе до 61,2 кг. В решающей схватке против Андрея Лаптева Николай несколько раз пропускал атаку в ноги и тем самым позволил противнику набрать несколько важных очков по тейкдаунам. Во втором Степанов, проанализировав первую половину схватки, стал держаться на расстоянии от противника, не пропускал его в ноги и «одаривал» точными резкими ударами в стойке, которые и помогли перевесить чашу весов на сторону Степанова. Владимир Федоров стал чемпионом в весе до 65,8 кг без финального боя. Победитель второго полуфинала, знаменитый Дьулустан Акимов, травмировался. В бою за выход в финал он провел сильнейший удар коленом в лицо Антона Якушева. Как итог — у Якушева сломан нос, а у Акимова травмировано колено, и на финальный бой он выйти не смог. К сожалению, нынешний сезон для Акимова несколько не складывается — несколько недель назад Дьулустан должен был драться на Кубке ил дархана против Евгения Рязанова, но из-за проблем со здоровьем был вынужден сняться с турнира. Один из самых известных якутских файтеров Борис Федоров в очередной раз доказал свое превосходство, став чемпионом в весе до 70,3 кг. В финале он «задушил» Дмитрия Огочурова и получил заслуженное золото. Кроме того, судьи и организаторы признали технику Бориса лучшей на чемпионате и вручили ему спецприз. Чемпионский титул в весе до 77,1 кг в тяжелейшей схватке получил представитель клуба «Хандыга» Узаир Абдураков, который на последних секундах боя заставил сдаться Валерия Мордосова, выведя его на болевой. В финале веса 84 кг сошлись равные Артем Авраменко и Мовсар Доскоев. В двух раундах соперники не жалели ни себя, ни противника. Но чуть-чуть более удачливым и напористым оказался Авраменко. В битве за золото среди тяжеловесов (до 93 кг) всех болельщиков удивил Алексей Шахов. Боксер, чемпион Якутии и Дальнего Востока, он неожиданно для всех перевел бой в партер и задушил противника «гильотиной». Петр МАЛАРДЫРОВ, президент Федерации смешанных боевых единоборств Якутии: — Считаю, что пятый чемпионат республики прошел успешно. В течение двух дней мы увидели яркие и зрелищные бои. Особенно радует, что общий уровень подготовки бойцов растет. Так, например, если в первом чемпионате 2013 года на ринг выходили те, кто хочет драться, то сейчас в ринге выступают только те, кто умеет драться. Спецпризы чемпионата: «Лучший боец» — Дьулустан Акимов (Sakha Fight); «За лучшую технику» — Борис Федоров (Sakha Wrestling); «Перспективный боец» — Андрей Лаптев (Sakha Wrestling); «За волю к победе» — Альберт Кондаков («Ураанхай»). Прошедший чемпионат можно назвать триумфом для клуба единоборств Sakha Wrestling. На счету их бойцов четыре чемпионских титула и два спецприза. Второе «командное» место у клуба Sakha Fight, который подготовил двух чемпионов.Победители и серебряные призеры чемпионата поедут защищать честь республики на чемпионате ДВФО, где будут разыграны путевки на чемпионат страны. КАК ЖЕ БЕЗ СКАНДАЛАВ одном из боев турнира между Саддамом Рамазановым из Хандыги и Николаем Поповым произошел эпизод, нарушающий все каноны спортивного поведения. В середине боя Николай Попов провел отличный удар в челюсть противника и отправил того на настил. Готовый к добиванию Попов бросился было к противнику, но рефери в ринге остановил бой. Во время объявления победителя Рамазанов неожиданно для всех показал публике и своему противнику неприличный жест — вытянутый средний палец. Стерпеть такого оскорбления зрители не смогли — многие повыскакивали со своих мест и стали требовать от Рамазанова извинений. После недолгих пререканий Саддам в микрофон сказал: «Якутяне, извините», — и ретировался из зала под неодобрительный гул трибун. Дмитрий ЯКОВЛЕВ, главный судья чемпионата: — Член сборной команды спортклуба «Хандыга» Саддам Рамазанов дисквалифицирован по решению главного судьи за неспортивное поведение во время поединка по отношению к сопернику, судье и зрителям. Основание для дисквалификации: «Правила вида спорта «Смешанное боевое единоборство». Также за свой поступок спортсмен из Хандыги будет привлечен к административной ответственности и выплатит денежный штраф. Для него закрыты все ринги и октагоны на республиканских соревнованиях.