@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Якутский "бэби-бум" пошел на спад?
@da 13.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=507
Социальная активность якутян в прошлом году пошла на спад. Зарегистрировано меньше свадеб и чуть больше разводов. Несмотря на неплохие в целом по России и лидирующие по Дальнему Востоку показатели рождаемости, снизились и они. И если то, что люди стали реже играть свадьбы, можно отчасти объяснить затянувшимся кризисом, то появление меньшего числа новорожденных объясняют другим. В детородный возраст, вступило поколение 90-х. Время, когда большинство семей решалось лишь на одного ребенка. И сейчас мы, собственно говоря, пожинаем плоды этой «демографической ямы». Но несмотря на это... МАЛЬЧИШЕК БОЛЬШЕ  В 2016 году в Якутии родилось 15 604 ребенка. Это на 1130 новорожденных меньше, чем в 2015 году. В числе всех малышей— 167 двоен и 7 «тройняшек». Большинство двойняшек появилось на свет в Якутске, Мегино-Кангаласском и Мирнинском районе. Все «тройни» родились в Якутске. Почти 66%  детишек появились в зарегистрированных браках, 21% — у родителей, установивших отцовство, остальные малыши — у одних мам.  Чаще всего детей рожали родители в возрасте от 25 до 29 лет, на втором месте мамы и папы, которым исполнилось 30–34 года. Молодых женщин, ставших мамами в возрасте 20–24 лет, почти на полторы тысячи больше, чем мужчин, ставших отцами в этом же возрасте. Сотрудники Управления загса при правительстве республики отмечают, что за последние десять лет больший по сравнению с другими годами рост рождаемости наблюдался в 2012 и 2014годы. Примечательно, хотя и может являться простым совпадением, но аналогичное 2016 году количество детей родилось и в «кризисном» 2008 году. И еще: в последние годы на свет появляется больше мальчиков. В2016 году они превысили число девочек на 333 ребенка. О том, как их чаще всего называют, читайте ниже. Одним из интересных показателей демографической ситуации является очередность рождения ребенка у матери. На фоне общего снижения числа родившихся снижается и доля первенцев, а доля родившихся вторыми растет. Теперь о грустном. В прошлом году умерли 8077 жителей республики. Это на 202 человека меньше, чем в предыдущий год. То есть уровень смертности пусть незначительно, но тоже снизился. Медленное, но верное снижение регистрируется с 2008 года. Мужчины умирают чаще женщин (58% против 42%). Возраст половины умерших жителей республики превышает 60 лет. Процент превышения рождаемости над смертностью, по данным прошлого года, составляет примерно 93. В шести улусах (Абыйском, Алданском, Верхнеколымском, Оймяконском, Среднеколымском, Усть-Майском) смертность превышает рождаемость. В восьми улусах (Амгинском, Анабарском, МегиноКангаласском, Мирнинском, Намском, Оленекском, Таттинском, Чурапчинском) и столице республики рождаемость значительно превышает смертность.  АХ, ЭТА СВАДЬБА,СВАДЬБА...Связать себя узами брака в 2016 году пожелали всего чуть менее шести с половиной тысячи пар молодоженов. В 2015 году было почти на полторы тысячи женихов и невест больше. За последние десять лет прошлый год принес самое заметное снижение количества браков. Максимальное (9 тысяч новых семей) было отмечено в 2011 году. Если верить статистике, мужчины охотнее расстаются со свободой в 25–29лет, женщины чаще вступают в брак в 20–24 года.45% всех молодоженов вступили в первый брак.20–23% — примерно одинаковое количество женихов и невест вступили в повторный брак.12% — количество повторных браков для обоих супругов.ЗАМУЖ ЗА ИНОСТРАНЦАЧуть больше 500 жителей Якутии в прошлом году сочетались законным браком с иностранными подданными. На первом месте среди женихов и невест — жители Таджикистана (212 человек), на втором — Украины (112 человек). Замыкают первую «тройку» супруги из Кыргызстана (76). Далее по убывающей идут вторые половинки из Армении (38), Узбекистана (33), Азербайджана (15), Молдовы (13) и Казахстана (9). Четыре брака заключены с жителями Китая. Два брака — с женихами из Швейцарии. По одному браку с жителем Турции, Ганы, Латвии, Монголии и Татарстана.РАЗВОД И ДЕВИЧЬЯ ФАМИЛИЯСовсем незначительно (на 58 семей) выросло количество разводов. В прошлом году решение прекратить совместную жизнь изъявили 4162 пары. В 2015 году их было 4104. (К слову, в «урожайном» на свадьбы 2011 году было зарегистрировано и больше всего разводов. — Т. К.).Примечательно, что четверть браков распалась, не отметив и четвертую годовщину брака. Чуть менее тысячи супругов не прожили вместе и пяти лет. 178 парне протянули вместе и года. А вот 300 пар приняли решение расстаться после того, как отметили серебряную свадьбу (25 лет) и более. Большинство браков (79%) расторгнуто на основании решения суда, 19% —по взаимному согласию супругов. В 40,5% всех расторгнутых браков есть несовершеннолетние дети.МАМА, ПАПА И ЯСовременные родители в силу разных причин не торопятся сочетаться законным браком. В большинстве случаев папы добровольно признают отцовство и самостоятельно обращаются в органы загса. За последние десять лет (с 2006 по 2016год) их число увеличилось на 1300 человек. Особенный«пик» пришелся на 2013–2014годы. В прошлом году установили отцовство 4625 мужчин. 94% из них — по совместному заявлению родителей. Чуть менее 5% (219 человек) пришлось это сделать по решению суда. В 13,5% случаев при этом родители официально оформили отношения уже после рождения наследников. Все остальные в браке не состояли.Явно снижается и динамика числа зарегистрированных актов об усыновлении. К примеру, в 2006 году в Якутии усыновлено 434 ребенка, а в 2016 году — всего 321. В 37% всех случаях детей усыновляют в полных семьях. В 51% ребенка усыновляет отчим, а в 10%— мачеха. 9% из числа усыновителей — незамужние женщины. Большинство малышей усыновляют в возрасте от рождения и до года. Второй желанный для усыновления возраст — от 5 до 7 лет включительно. Примерное одинаковое количество детей усыновляют в возрасте 8–10 и 11–15 лет. Затем снова идут малыши от2 до 4 лет. Пятерых жителей республики в прошлом году усыновили в возрасте старше 16 лет.Почти все усыновители— жители нашей страны. Но пятеро детишек в прошлом году обрели родителей в Испании.НАЗОВИ МЕНЯ ТИХО ПО ИМЕНИ...За последние десять лет в обществе заметно увеличилось количество граждан, желающих сменить имя. Напрямую спрашивать о причинах вроде бы нельзя, но, с другой стороны, гражданин сам имеет право указать ее в графе. Среди распространенных объяснений: «Не нравится имя, данное при рождении (старомодное или слишком распространенное)», «Желание изменить судьбу» и др. Если в далеком 2006 году за год решили сменить имя всего 789 якутян, то в 2016 году их было 1068. Как оказалось, переменам больше подвержены женщины, мужчины меняют свои данные в два раза реже.ДЕСЯТКА«ЛИДЕРОВ»Ну вот мы добрались и до имен. Как и в прошлые годы, в Якутии ведется статистика наиболее популярных из них. В 2016 году лидирующей «тройкой» мужских имен стали — Артем (251 ребенок), с небольшим отрывом — Максим (243) и Александр (232). В первую десятку также вошли Кирилл, Михаил, Тимур, Дмитрий, Виктор, Иван и Владимир. Из национальных имен чаще встречаются Эрсан и Айтал. Изменился и модный вектор женских имен. На первое место (потеснив Настю и Леру) вышли Софии (так в 2016 году назвали 252-х новорожденных девочек). Далее с приличным отрывом идут Виктории (196) и впервые в тройку лидеров попали Алисы (171). За ними следуют Анастасии, Арины, Валерии, Миланы, Дианы, Анны и Амелии. Из якутских имен Дайаана, Сандаара, Сайаана.ЕВДОКИМЫ,АНГЕЛЫ И ЛЕКСУСЫМногие родители стремятся назвать своего ребенка как-то по-особенному. При этом чаще выбирают либо очень редкие имена, либо дают их в честь популярных зарубежных актеров и певцов. Редкие якутские имена для мальчиков: Дьулурхан, Одун, Аскалон, Алмаас, Эллэй, Уруйдаан и др.Двойные имена: Александр-Ян, Алексей-Арчын, Айаан-Бенедикт, Богдан-Милан, Дархан-Гаврил, Лев-Дархан, Дмитрий-Алгыс и др. Иностранные имена: Даниэль, Теодор, Алехандро, Султан, Элвин, Марк-Хуан,Тео, Петрос, Войцех. Старинные имена: Устин, Климентий, Серафим, Лука, Харитон, Авдей, Кузьма, Кадарий, Лукьян, Архип. Оригинальные имена: Марсен, Адам, Ангел, Буда, Демо, Интерн, Вильяндр, Марс, Лукпан,  Найдан. Соединенные имена: Алекмар (сын Алексея (Александра) и Марины (Марии), Владиан, Василиан.ЧИМИТА, ПЛАНЕТА И СВЕТАСЛАВАРодители девочек, помимо иностранных и старинных имен, в большей степени любят давать дочерям двойные имена.Редкие якутские имена: Сахалита, Кюбэйэ, Кюнняй, Мичилиинэ, Найаана, Туйгууна, Айурана, Тускулана, Чимита.Двойные имена: Любовь-Мира, Кэрэли-Куо, Иланит-Эстер, Зоя-Дайаана, Анастасия-Айыы Куо, Ева-Евгения, Тельма-Белла, Саргылана-Арина, Юрияна-Дьуруйаанна, Яронега-Эир, Мария-Таисия, Адеола-Вероника.Иностранные имена: Мишель, Адель, Женевьева, Каталина, Хельга, Рэбэкка, Мелания, Мелисса, Патриция, Линда, Вивьен, Мэри, Беатрисса.Старинные имена: Прасковья, Фаина, Агафья, Епистимия, Неонилла, Степанида, Феофания, Иустинья, Октябрина.Оригинальные имена: Алдаана Евангелия, Лунара, Планета Альберта, Юнона, Раена, Имма, Ангирина, Боя, Бриллияна, Мэлади, Нюрбина, Радость.Соединенные имена: Алексаана, Александрина, Васияна, Владиана, Василена, Святослава и Святаслава.В соответствии с республиканским Законом (от 25апреля 2012 года) «О присвоении фамилии и отчества ребенку в соответствии с якутскими национальными обычаями при государственной регистрации рождения» в 2016 году в республике было зарегистрировано 34 акта о рождении. Из них с добавлением в отчестве к имени отца «Уола» 25 актов о рождении мальчиков, «Кыыса» — 9 актов о рождении девочек. 15 актов составлено в Якутске, 19— в районах.