@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Обыски у министра финансов
@da 03.03.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=503
На этой неделе, во вторник, министр финансов Якутии Валерий Жондоров делал на парламентской сессии доклад о корректировке бюджета (первой в этом году), и депутаты, слушая его, тихо перешептывались. Иные знали, а другим только хотелось узнать: в какой ипостаси выступает перед ними министр. Как фигурант уголовного дела, подозреваемый или свидетель? Накануне через социальные сети и мессенджеры была распространена информация об обысках в квартире Валерия Жондорова, но в связи с чем и почему — подробности отсутствовали. Известно только, что это связано с компанией «РФА-инвест», которую он возглавлял до назначения на пост министра. В конечном итоге депутаты застеснялись и не стали спрашивать министра, планируют его посадить или нет. Они просто проголосовали за предложенный им пакет поправок в закон о бюджете. Но мы посчитали нужным разобраться в ситуации. Сам Валерий Алексеевич оказался слишком занят для встречи, но пресс-служба Минфина прислала следующий комментарий: «Проводится процессуальное действие по рассмотрению наличия документов, которые свидетельствуют о деятельности компании [«РФА-инвест»]. В связи с этим, проходил обыск по наличию документов. В результате изъят трудовой договор с компанией. Других документов изъято не было. Поводом для обысков послужило прошлое место работы министра, который с 2006-го по январь 2012 г. занимал должность генерального директора ОАО ИФК «РФА-Инвест». Следственные действия ведутся в рамках расследования в отношении бывшего руководителя ОАО «РФА-инвест» Бориса Григорьева. По данному делу Валерий Жондоров проходит в качестве свидетеля». Уголовное дело в отношении Бориса Григорьева было заведено еще в прошлом году. Нового директора, сменившего на этом посту Валерия Жондорова в 2012 г. (до этого Григорьев был его первым замом), обвиняли в потере денег компании. По версии следствия, заигравшись на бирже, Григорьев в период с сентября 2012 г. по октябрь 2015 г. просадил десятки миллионов, которые брал из активов «РФА-инвест». Речь шла о сумме в 158 млн рублей только прямых убытков. Уголовное дело, впрочем, на него завели не по статье «Растрата», а по более мягкой — ч. 1 ст. 201 УК РФ «Злоупотребление полномочиями». Дата заведения дела — 22 июля 2016 г. За три месяца до этого сотрудники правоохранительных органов приходили с обысками в офис и изымали документы. С тех пор никакой особой информации о ходе дела не было. И вдруг обыски у бывшего директора. И если следователям требовался только трудовой договор Жондорова с компанией, которую он возглавлял пять лет назад, то на кой устраивать такое шоу? Следователь вполне мог направить требование, и министр сам принес бы этот документ чин по чину. Но нет, потребовалось официальное процессуальное действие, которое можно расценивать либо как некий сигнал, либо как попытку, пользуясь случаем, нарыть еще что-то. Следует отметить, что «РФА-инвест» очень тесно аффилирована с правительственными структурами. И дело не в том, что ее бывший руководитель стал министром финансов. Компания является еще и крупнейшим «пользователем» государственных гарантий республики, под которые привлекала огромные деньги, а в последующем еще и получила доступ к финансовым поручительствам от официальной «кубышки» правительства — ОАО «РИК». По самым грубым подсчетам, под бюджетные гарантии и поручительство «РИК» «РФА-инвест» в свое время привлек более 4 млрд рублей, причем привлечение шло «револьверным» способом, то есть каждый новый транш позволял обслуживать и гасить долги по предыдущему. Созданный для работы на рынке недвижимости и решения проблем с обеспечением жителей Якутии жильем, «РФА-инвест» до 2012 г. предпочитал зарабатывать не на инвестициях в строительство, но на биржевой игре. С 2012 г. игру пришлось понемногу сворачивать, поскольку требовались серьезные активы для застройки 203-го микрорайона: «РФАинвест» вошел в консорциум «РДР-групп» совместно с ОАО «РИК» и заводом ДСК. Данный консорциум оказался единственным участником спешно проведенного в январе 2012 г. (Жондоров как раз стал министром) аукциона на право аренды 23 гектаров намывных песков в центре города. Несмотря на явную привлекательность лота (огромный кусок земли не обремененный ничем + государство вкладывает более 150 млн рублей в подведение инфраструктуры!), никто другой на аукцион не заявился, и в итоге договор был заключен с единственным участником. Аренда обошлась «РДР-групп» по номинальной цене — 365 млн рублей. По мнению некоторых экспертов, она занижена раза в четыре. Без скандала, правда, не обошлось — выяснилось, что в консорциум приняли на работу свежеуволившегося замминистра промышленности бывшего замминистра промышленности Альберта Кондратьева. Сам факт трудоустройства предосудительным не является, но есть федеральный закон, по которому бывшие чиновники в случае перехода на работу в структуры, которые раньше курировали, обязаны уведомлять специальную комиссию по конфликтам интересов. Это — антикорруцпионная мера. Кондратьев таким уведомлением не озаботился, так что его назначение прокуратура признала незаконным. По мере сдачи домов «РФА-инвест» стал главным продавцом квартир в новом микрорайоне (большом микрорайоне, рассчитанном на 11 тыс. человек). Денег на биржевые игры, учитывая масштабы строительства, не имелось. Тем не менее директору, видимо, так понравилось чувствовать себя великим брокером, что он продолжал... пока не проиграл без малого 160 млн рублей.