@au Лось и Ондатр
@ti Про кумыс
@da 26.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=120
- Прочитал просто шикарную новость. В ней ценен каждый букв!«Премьер провинции Лимпопо Южно-Африканской Республики Чупу Стэнли Матабата признался, что во время нынешнего визита в Уфу сделал много полезных для себя и своей страны открытий. В частности, на него неизгладимое впечатление произвел кумыс. «Я сегодня впервые попробовал кумыс. В Южной Африке много одомашненных и диких лошадей, зебр. Мне очень понравился кумыс. Думаю, что если сделать кумыс из молока зебры, то он будет ещё вкуснее. Можно посмотреть, как использовать ваши технологии у нас», - поделился своей идеей с главой Башкирии Рустэмом Хамитовым южноафриканский гость. Во время пребывания в Уфе и общения с политиками и предпринимателями в рамках бизнес-саммита стран ШОС и БРИКС глава провинции Лимпопо нашел много общего между Башкирией и своей родиной»- Надо срочно отправить к ним делегацию из Якутии. 100 человек из минсельхоза с ансамблем, костюмами и головой мамонта на всякий случай.- Зачем?! Опять бюджет тратить?!- Ничего ты не понимаешь, головая рогатая. Надо срочно ЗАСТОЛБИТЬ рынок кумыса в Лимпопо, пока башкиры не чухнули!