@au Админ
@ti Про Арктику
@da 09.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=116
— Вице-премьер Дмитрий Рогозин очень изячно подошел к выбору места заседания  президиума Госсовета по развитию Арктики, который прошел на этой неделе (5 октября). Арктика, как известно, это самый краешек российского Востока. Очень холодно, очень малолюдно, очень тяжело и далеко добираться. А потому обсуждать проблемы Арктики Госсовет решил… в околотропическом Сочи. Ну где, как не под пальмами и знойным солнцем, становятся понятно, чем живет житель, скажем, Тикси? Утирая платочками пот, чиновники мужественно будут рассуждать о суровых климатических условиях и проблемах коренных малочисленных народов. А вечером, после завершения официальных мероприятий, можно будет поднять рюмочку адыгейской чачи за здоровье кочующего по тундре эвенка.—  А чего удивляться? Мы уже провели в Сочи Олимпийские игры по зимним видам спорта, и получилось же! И вообще тут все как в народной мудрости. В смысле в анекдоте. Приехал чукча в Москву и потерял жену. Подходит к милиционеру и просит помочь ему в поисках. Тот говорит: ладно, только опиши жену. — Как описать?— Ну смотри: вот моя жена — голубоглазая, метр девяносто ростом, бюст третьего размера, стройная. А твоя?— Э-э, зачем моя? Пошли твою искать!...— В следующий раз члены Госсовета по Арктике соберутся 20 ноября. Место еще не выбрано, но почему не Крым? Главное - подальше от всяких Тикси и Чокурдахов. Там плохо думается.Госкомиссия по развитию Арктики создана указом Владимира Путина в марте 2015 г. Ее основная задача: координация работы федеральных и региональных властей и других госорганов в решении социально-экономических задач в Арктике, а также обсуждение вопросов экологии, международного сотрудничества, обеспечения нацбезопасности и развития транспортной инфраструктуры.Якутию на совещании в Сочи представлял вице-премьер правительства Алексей Стручков, который, напомним, официально выслан из республики и на постоянной основе работает в Москве.