@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Перезагрузка сельского хозяйства Якутии потребует еще 2,7 млрд рублей
@da 26.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=118
Многомиллиардные вливания в сельское хозяйство не раз волновали общественность. Ежегодно «на поддержку» идет до 10 миллиардов из бюджета Якутии, а удои и поголовье все равно падают. Чтобы переломить ситуацию, власти взялись писать новый закон. Он потребует дополнительных 2,7 миллиарда рублей.ЧТО НОВОГОСейчас в Якутии действует закон, принятый в 2002 году. За прошедшие 13 лет федеральные правила изменились, и вместо дополнений республиканский закон решили переписать полностью. С такой инициативной выступил глава Якутии Егор Борисов.Что не так с нынешним законом? Он противоречит новым федеральным законам 2015 года (что считать неблагоприятными землями) и Гражданскому кодексу (правительство Якутии не может выступать учредителем фонда развития АПК). Также в законе нет новых понятий «начинающий фермер» (с 2012 года), «опорные сельхозорганизации» (с 2014 года). Кроме точечных изменений, необходимо внести два больших раздела: по гарантированным ценам и изъятию земель.Текст будущего закона разработали в Центре стратегических исследований (подчиняется министерству экономики Якутии). Авторы говорят о шести самых важных нововведениях.1. НовичкиСреди занятых в АПК появятся новые «игроки» — «опорные сельхозорганизации». Их выберут власти из числа работающих непосредственно в селах. Как стать «опорным», пропишут позже. В новом законе укажут только наличие «опорных» и их право на господдержку.2. Господдержка Закон даст возможность расширить господдержку буквально для всего: дороги, инженерные сети, оленьи пастбища, рыбопромысловые и рыбоводные участки, все виды продуктов и кормов. Сейчас денег хватает не на все, но авторы хотят закрепить саму возможность поддержки «на перспективу»: вдруг деньги появятся.3. Результат Ключевая идея закона — результативность. Каждый год бюджет субсидирует миллиарды и просит отдачи в виде «целевых показателей». И каждый год хромает то один, то другой показатель. Авторы законопроекта хотят прописать ответственность за недобор для всех: минсельхоза, муниципалов и кооперативов.4. Цена Закон вводит новое понятие — «гарантированная цена». Власти будут гарантировать не рыночную цену продуктов, а закупочную, по которой кооперативы берут продукцию у сдатчиков. Гарантированная цена поможет местным производителям соблюдать многочисленные техрегламенты (по безопасности, упаковке, маркировке).5. Зарплата У сельских жителей самая низкая зарплата в Якутии: у рыбаков — 12 тысяч рублей, охотников и сельхозработников — 16 тысяч. Это в три раза меньше, чем в среднем по Якутии, и в пять раз — чем у промышленников. В законе хотят закрепить «обязательную планку» — не ниже МРОТ (минимального размера оплаты труда). На сегодня это 15300 рублей.6. ЗемляПо данным МИЗО, в Якутии 19 миллионов гектаров числятся как земли сельхозназначения. При таких богатствах кому-то земель не хватает, другие имеют, но не осваивают. Чтобы навести порядок, в районах создадут Фонды перераспределения земель. Речь идет именно о вторичном распределении. Фонды смогут выкупать или принудительно изымать участки. Кроме фондов в каждом районе должны появиться учреждения по муниципальному земельному учету (сейчас есть только в пяти-шести районах). Обе структуры помогут нуждающимся фермерам найти пустые участки.СПРАВКА «ЯВ»Принятие проекта закона «О развитии сельского хозяйства» потребует дополнительного финансирования из бюджета Якутии. В финансово-экономическом обосновании к законопроекту указана сумма в 2 миллиарда 684,9 миллио­на рублей. Эти деньги необходимы «в дополнение к запланированным». Наибольшая часть средств (более 2 миллиардов) пойдет на «гарантированный закуп» продукции. Кроме того:396,3 млн — содержание «земельных» специалистов ­      в­ ­районах;82,3 млн — господдержка продуктов из привозного сырья;60 млн — софинансирование инвестпроектов в районах;32,6 млн — информационно-техническое и аналитическое обеспечение;13,5 млн — соблюдение техрегламентов;10,9 млн — учет скота, лошадей и оленей;9,2 млн — разработка­ системы ведения сельхозпроизводства;8,5 млн — выкуп участков для Фондов перераспределения земель.МНЕНИЕ РАЗРАБОТЧИКАСемен ПЛОТНИКОВ, первый заместитель руководителя Центра стратегических исследований Якутии (один из разработчиков закона):— Новый закон упорядочит отношения между субъектами сельхоздеятельности. Наша задача — не только привести республиканский закон в соответствие с федеральными нормами, но и прописать все «правила игры». Схема работы во всех отраслях сельского хозяйства должна стать прозрачной и понятной всем. Особенно — схема финансирования. Ожидаем, что фермеры, то есть непосредственные производители, получат больше помощи, что скажется на росте объемов производства. А наращивание объемов и есть одна из целей законопроекта.ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ — ПРОДУКТЫНасыщение рынка — не «одна из», а главная цель будущего закона. Так считают эксперты регионального отделения Общероссийского народного фронта в Якутии. Текст документа изучила специальная рабочая группа и внесла несколько предложений. Первое из них касается именно целеполагания. Зачем нужен новый закон? Четкого ответа пока что нет. В статье «Цели и принципы» вместо главной цели  отсылка к федеральному закону. Далее идет перечень дополнений.Александр КУГАЕВСКИЙ, директор финансово-экономического института СВФУ им. М.К. Аммосова, сопредседатель регионального штаба ОНФ и член Общественной палаты Якутии:— Какова цель законопроекта? Прописать поддержку? Нет, конечно. Основная цель — обеспечить население местными продуктами. Этот вопрос мне кажется самым существенным. Весь механизм регулирования и все усилия должны быть направлены именно на это.ДАЙТЕ ГОЛОС СОЮЗАМЧтобы насытить рынок, нужно помочь фермеру. Для этого будущий закон обещает «гарантированные закупочные цены». Фермеры просят, чтобы цены были еще и справедливыми, то есть не только покрывали расходы, но и приносили доход. За счет дохода фермеры могли бы расширяться и, в конечном итоге, выполнять главную цель закона.Валерий ЕФРЕМОВ, президент Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и кооперативов Якутии:— Нам нужны союзники в одном из самых важных вопросов — утверждении закупочной цены. Закупочная цена — цена, по которой мы продаем мясо и молоко заготовителям. Устанавливают ее совместно с заготовителями, но положение у нас неравное. Заготовители — уполномоченные, то есть утвержденные чиновниками. А на стороне фермеров-сдатчиков — никого. Нас могли бы защитить отраслевые союзы и ассоциации, но у них нет права голоса. Чтобы закон действительно поддержал фермеров, нужно обязательно согласовывать итоги переговоров по ценам с фермерскими союзами.Василий ЕРШОВ, руководитель регионального отделения Партии возрож­дения села в Якутии:— Будущий закон просто констатирует: союзы могут участвовать в работе. А что это значит? Я посидел на совещании, послушал, выходит, уже участвовал. В федеральном законе о сельском хозяйстве тоже говорится, что союзы к работе просто «привлекаются». Тем временем во всех развитых странах Европы и США ни одно изменение в закон или нормативный акт не вносится без согласования с сельхозсоюзами. А у нас этого нет. Союзам отдан общественный контроль. Этого недостаточно. Мы настаиваем, чтобы все документы по регулированию сельского хозяйства проходили согласование с союзами и ассоциациями.По словам Василия Ершова, союзы помогут перераспределить доходы внутри системы: между заготовителями и фермерами в пользу фермеров. Сейчас фермеры получают условно 30% из всех средств господдержки. Остальное идет на строительство объектов и разные мероприятия.ПОЖАЛЕЙТЕ ПОКУПАТЕЛЕЙДля фермеров важны закупочные цены. Для покупателей — розничные. Как новые правила повлияют на рынок? Этот вопрос задают члены регионального отделения общества «Знание». В качестве примера приводят мясной ценник на Крестьянском рынке в Якутске. Производителей много, но цена на мясо одна — 500 рублей за килограмм. Общественников интересует, что новый закон говорит о наценках спекулянтов и может ли защитить потребителей.Семен Плотников, первый заместитель руководителя Центра стратегических исследований Якутии:— В будущем законе есть статья о развитии рынков. К сожалению, сейчас Крестьянский рынок «Сайсары» не является сельскохозяйственным с юридической точки зрения. То есть он не дает фермерам право бесплатно занимать торговое место. Новый закон как раз должен сподвигнуть рынок превратиться в кооперативный. Тогда члены кооперативов могли бы свободно приезжать и торговать без платы за место. И таких рынков в Якутии должно быть несколько. Наша задача — создать целую сеть.ВСЕМ МИРОМЧтобы учесть мнение каждого, власти запустили широкое общественное обсуждение. Глава республики лично съездил в несколько районов. По итогам поездок прошло пять совещаний в правительстве. Дано задание обсудить будущий закон в каждом поселении (коих более четырех сотен). Все протоколы совещаний попадут в специальную рабочую группу. Чтобы никого не обидеть, авторы закона обещают разместить в сети Интернет лист «согласованных и отклоненных предложений». Некоторые ученые считают такое рвение излишним. Привлечь экспертов — это одно. А вот обязательный сбор предложений от каждого села — уже перебор.Николай СЛЕПЦОВ, кандидат исторических наук, доцент СВФУ им. М.К. Аммосова:— Дело не в том, чтобы собрать как можно больше предложений, а чтобы это были качественные предложения. Нужна хорошая экспертная комиссия. Хочу добавить, что сам текст требует тщательной доработки. Закон должен быть написан в правовом стиле и без ошибок, нам по нему жить.***Текст законопроекта доработают до конца октября. В ноябре окончательный вариант ожидают в правительстве, чтобы потом передать его в Ил Тумэн, должен вступить в силу 1 января 2017 года.