@au  Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 2 октября 2015 г.
@da 07.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=115
Здравствуй, читатель!Если ты следишь за этой колонкой не первый год, то наверняка помнишь, что проект индустриального парка «Кангалассы» мы с Технопарком «Якутия» задумали еще до принятия закона о ТОРах. Изначально проект был ориентирован на внутренний рынок Якутска, затем к его разработке подключилось руководство республики, федеральное правительство. Ответственность и масштабы стоящей перед нами задачи возросли многократно. 29 сентября заместитель Председателя Правительства РФ — полномочный представитель Президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев провёл в Якутске абсолютно конкретное предметное совещание по работе ТОСЭР «Кангалассы», знаменующее собой начало нового этапа реализации программы территорий опережающего развития — переход от подготовительного этапа к реальной работе. Полпред четко обозначил два главных принципа, на которых будет строиться работа территорий опережающего развития: это открытость ТОРов для желающих стать его резидентами и прозрачность механизмов поддержки инвестиционных проектов. Наш индустриальный парк «Кангалассы» — один из 9 ТОРов, создающихся сейчас в стране, и, благодаря своей специфике, направленной на развитие небольших производственных предприятий, он имеет все шансы начать реальную работу первым. Так или иначе, но именно Якутск стал первым городом, где Трутнев провел подобное совещание, представив его участникам руководителя корпорации развития Дальнего Востока Александра Корнейчука.В течение ближайшего года мы должны завершить строительство инфраструктуры ТОР «Кангалассы», а также строительство предприятий тех резидентов, которые сейчас уже работают в рамках проекта.Еще один приоритетный для нас инвестпроект, работу над которым мы также ведем совместно с правительством республики, — это проект строительства в Якутске двенадцати современных социальных объектов, в том числе четырех школ. Его реализация в ближайшем будущем обеспечит нам качественный сдвиг в модернизации столичного образования и городской среды в целом.Кроме того, в этом году мы положили начало возведению новых зданий для школ №18 на ул. Билибина и школы №35 на ул. Тургенева — ведь развитие инфраструктуры, строительство новых школ являются одними из важнейших условий достижения нового качества образования. Но все же главная роль в решении этой задачи отведена нашим педагогам, нашим дорогим учителям. Профессия учителя — одна из самых уважаемых и востребованных в обществе. От их труда, профессионализма и самоотдачи зависит, насколько интеллектуальным и духовно богатым будет подрастающее поколение, какие нравственные и моральные ценности оно впитает с юных лет и к чему будет стремиться в зрелые годы.И я хотел бы поздравить всех учителей, преподавателей и ветеранов педагогического труда, работников сферы столичного образования с приближающимся Днем учителя!Низкий поклон вам за активную гражданскую позицию, профессионализм, труд, оптимизм, энтузиазм и искреннюю любовь к детям. От всей души желаю крепкого здоровья, счастья, благополучия, успехов в работе, а самое главное — любопытных, неравнодушных и благодарных учеников!