@au Админ
@ti Ушел в отпуск
@da 26.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=119
С 21 октября глава республики Егор Борисов ушел в отпуск. По собственным словам, глава намеревается отдыхать десять-двенадцать дней и съездить в Сочи. кроме того, часть отпуска Борисов потратит на подготовку текста Послания, с которым должен будет выступить перед депутатами Ил Тумэн в конце года.Учитывая, что институт вице-президента упразднен, на время отсутствия главы его функции исполняет премьер-министр Галина Данчикова.