@au  Екатерина  ЧЕМЕЗОВА
@ti Хаптаса сменит Михась
@da 30.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=124
О том, что кресло под смотрящим за Якутией Степаном Хаптасовым зашаталось, знали в криминальном мире давно. Передел власти идет почти год. По словам источника, близкого к криминальным кругам, должность смотрящего в скором времени займет молодой и «перспективный» авторитет — 36-летний уроженец Намского района Михаил Дьяконов по кличке Михась. Сейчас Дьяконов находится в Белокаменной, где проходит «процедуру согласования» у московских воров в законе."ХАПТАСА СНЯЛИ ЗА "КОСЯКИ""В конце прошлого года на сходке авторитетов в Москве «куратором» Якутии назначили Степана Хаптасова, который сменил на этом посту Вову Рыжего (Владимира Малашкина из так называемой сосновской группировки). Рыжего, кстати, к его великому неудовольствию, там же сместили. Тогда на сходку в Москву от республики ездила солидная «делегация»: Рыжий, Аким (Аким Потапов), Чопра (Александр Васильев). После чего их всех там же повязали.Прошло время, и выяс­нилось, что назначением Хаптаса многие недовольны. По словам нашего собеседника, из-за состояния здоровья он не смог нормально пополнять «общак» и навести порядок в криминальных кругах.Источник в криминальном мире:— Хаптас больше не смотрящий по Якутии, его сняли. У него было много «косяков». С его приходом начались лихие 90-е. Считай, во времена его правления произошло несколько перестрелок. Рыжий стрелял в Габару, убит Татарин. Да и Хаптас уже старый. Говорят, хотели поставить смотрящим кого-нибудь со стороны, варяга, но, учитывая наш менталитет, все-таки выбрали местного.«В СМЕЩЕНИЕ ХАПТАСА НЕ ВЕРИТСЯ»Мы, безусловно, не мог­ли не проверить информацию через сотрудников силовых ведомств.Источник из МВД, пожелавший остаться неизвестным, сообщил «ЯВ», что, скорее всего, Михаил Дьяконов будет просто ответственным за «общак». И вообще в криминальном мире целая иерархия!— В криминальном мире много «должностей». К примеру, есть смотрящие за зоной. Там же внутри есть разделение: смотрящий за тубзоной, карцером, столовой, за «крас­ными», «черными» и даже за внешние связи (!). Есть смотрящий с воли, смотрящий за отношения с властью (ого-го!) и т.д. Так что этот Михась, возможно, просто «банкир». Там у них вообще беспорядок: то назначают смотрящего, то тут же снимают. В Ленске, например, назначили смотрящего «на пару дней». Смех, и только...— Я не понимаю: если полиция давно в курсе всех криминальных спис­ков, почему все эти авторитеты на свободе?— Половина из них работает на полицию, поэтому и на свободе.Кадровый вопрос с назначением нового смотрящего в Якутске пытались решить уже не раз. Этим летом полиция задержала в ресторане «Чочур-Муран» 40 авторитетов, приехавших из Благовещен­ска. Вторая сходка (между прочим, самая большая в истории Якутии) произошла в День города в районе Кирзавода. «Мероприятие» закончилось, так и не начавшись. ОМОН и СОБР без лишних церемоний повалили всех «делегатов» на пол, не дав возможности произнести ни слова. После всех задержанных затолкали в три подъехавших автобуса и отвезли в здание МВД на Дзержинского.ДОСЬЕ "ЯВ"МИХАСЬ — Михаил Дьяконов — неоднократно судим, в последний раз мотал срок за убийство. Освободился в августе этого года. Не женат, детей нет.ХАПТАС — Степан Хаптасов — в 1989 году получил первую судимость за хулиганство и убийство (13 лет лишения свободы). Освобожден по амнистии. Затем был срок за кражу, разбой и незаконное приобретение, хранение и перевозку наркотиков. В свое время Хаптас был судим по 210-й, одной из самых тяжелых статей Уголовного кодекса — за организацию преступного сообщества. По уголовному делу проходило еще 10 человек. По мнению правоохранительных органов, Хаптас являлся главарём банды, долгое время орудовавшей в Якутии и на Дальнем Востоке и насчитывавшей до 20 активных членов. Сотрудники Управления по борьбе с организованной преступностью долго охотились за ним. 16 июня 2004 года опера узнали, что он с друзьями сидит в шашлычной возле столичного парка. При обыске убоповцы изъяли 10-граммовый пакет с табаком, пропитанным гашишным маслом, и 30-граммовый пакет с гашишем.Сейчас Хаптас — бизнесмен. По некоторым данным, у него строительная фирма. Примерный семьянин, воспитывает дочь.