@au Виталий ОБЕДИН  
@ti Уф, пронесло!
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=908
Информация о том, что следственные органы определились с обвинениями в адрес братьев-бизнесменов — Зиявудина и Магомеда Магомедовых, — появилась почти две недели назад, но мы предпочли немного подождать с ней, чтобы убедиться, насколько верны оказались прогнозы «ЯВ», сделанные в апреле. Будем кратки: верны. Танцы с шампанским местных оппозиционеров были преждевременными — «якутского следа» в деле нет. Для Якутии Магомедовы, можно сказать, «не чужие» люди: Зиявудину Магомедову (вернее, контролируемому им холдингу «Сумма Капитал») принадлежит компания «ЯТЭК», обеспечивающая всю республику газом. Раньше она называлась «Якутгазпром» и входила в состав республиканского холдинга «Сахатранснефтегаз», который имел все шансы стать для Якутии нефтяной АЛРОСА, причем подконтрольной государству. А стал «Титаником», утопившим карьеры и надежды. В последние годы существования холдинга его активы растаскивались всем, кому не лень (посильно поучаствовала даже АЛРОСА). Конкретно «Якутгазпром» выводили через сомнительные ООО «Славия» и ООО «СЛАВИЯ» (как вы понимаете, одинаковое созвучие и разница в написании не случайны), а со временем конечным владельцем стала «Сумма». В рамках антикризисного управления компании произвели ребрендинг, и на свет появился ЯТЭК. После задержания Магомедовых (в конце марта) в компании состоялся обыск, и многие заговорили о «якутском следе» и даже о том, что сейчас к «делу Магомедовых» начнут подтягивать местных чиновников. Однако уже первое заседание суда, на котором решался вопрос о мере пресечения, дало понять, что история с «Якутгазпромом» следователей не заинтересовало. Обвинение строится на совсем других эпизодах, и «нашей» темы там нет. По крайней мере, пока. Теперь, когда выдвинуто обвинение, эти выводы получили свое подтверждение. Братья Магомедовы и их партнер, бывший глава компании «Интэкс» Артур Максидов подозреваются сразу по трем серьезным статьям: организация преступного сообщества, растраты в особо крупных размерах и мошенничество. Всего в деле семь эпизодов (шесть мошенничеств, одна растрата), которые в совокупности привели к нанесению ущерба на сумму 2,5 млрд рублей. Основу дела составляют обвинения, связанные со строительством футбольного стадиона в Калининградской области (остров Российский) и работами по обустройству острова Крестовский, где опять же находится стадион — «Зенит-Арена». Ни один из эпизодов не связан с компанией «ЯТЭК» или с Якутией напрямую. Правда, компания «Глобалэлектросервис», через которую братья проворачивали часть дел, в которых их обвиняет следствие, в нашей республике работала — по крупным подрядам, в том числе при строительстве ЯГРЭС-2. Но никаких масок-шоу ни на станции, ни в офисах госкорпорации «РусГИДРО», занимавшейся стройкой, не производилось. 30 мая истекает срок нахождения Магомедовых под стражей. Но выйдут из СИЗО они вряд ли, следствие наверняка будет настаивать на продлении меры пресечения и именно в виде заключения под стражу.