@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti ЧС снимут, Кирова откроют
@da 21.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=902
На планерке мэр Айсен Николаев объявил, что ситуация с паводком нормализуется, поэтому в понедельник до обеда состоится заседание комиссии по чрезвычайным ситуациям, на котором обсудят последние данные о прохождении ледохода, и, скорее всего, снимут режим ЧС в городе. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 9 пожаров16 объектов проверено22 преступления зарегистрировано15 человек пропали без вести (к счастью, почти все найдены)3 трупа без признаков криминала4 суицида (1 труп)34 гражданина препровождено в спецприемник6 отправлено в ИВС6 ДТП 1050 нарушений ПДД 35 водителей в состоянии а/о46 автомашин поставлено на штрафстоянку 95 проверок провели сотрудники ЯТКОПО РАЗЛИВЕ НЕФТИЭкологическую катастрофу местного масштаба контролируют несколько служб. Первыми в докладе о разливе нефти в городской акватории упомянул представитель транспортной полиции. Он отметил, что пятно ликвидировано, оно занимало площадь 400х200 м. Сейчас полицейские вместе со следственным комитетом и прокуратурой ведут расследование по факту. Айсен Николаев попросил непременно установить виновника. Начальник комитета охраны природы также в своем докладе коснулся данного ЧП. Он заявил, что пятно заняло территорию в 99 тысяч квадратных метров. С протоки в Лену нефтепродукты не попали, так как заросли тальника на береговой линии послужили заграждением. Но, увы, несмотря на все принимаемые меры, есть опасение, что часть горючего все же уйдет на фарватер. Роспотребнадзор взял 92 пробы в акватории городской протоки, превышения ПДК по нефтепродуктам нет. Представитель санитарной службы отметил, что водозабор для города набирает воду на глубине 10 метров, так что попадание нефтепродуктов в городской водопровод маловероятно, хотя ослаблять бдительность не следует. Мониторинг состава воды продолжается. КОРОТКОЙ СТРОКОЙ УВД города Якутска проводит операцию «Бутлегер», в ходе которой изъято 41 литр нелегально продаваемой вино-водочной продукции. Что за мода называть все иностранными словами? Назвали бы проще – операция «Барыга». *** ГАИ выставила три автопатруля на круглосуточное дежурство на переправе. *** После паводка санврачи настоятельно рекомендуют провести дезинфекцию подтопленных территорий. Мэр потребовал от глав округов и пригородов незамедлительно начать подсчет ущерба от паводка и подготовку документов на компенсацию для жителей. *** В Якутске идет сдача нормативов ГТО. 25 мая на стадионе «Туймаада» состоится большой муннях по этому поводу. *** Во вторник, 22 мая, открывается очередной конкурс рабочих профессий «WorldSkills». *** На этой неделе в учебных заведениях прозвенит последний звонок. А затем начентся подготовка к ЕГЭ. *** С летними лагерями возникла проблема. Вышло новое положение, по которому некоторые лагеря не смогли получить разрешение на организацию отдыха детей. Поэтому идет перераспределение ребятишек по другим лагерям. *** Пригородные крестьянские хозяйства начали посадку картофеля. *** 25 мая пройдет Единый информационный день. *** Мэр потребовал от главы Автодорожного округа навести порядок возле Атласовских озер и дачных микрорайонов, где во время объезда увидел свалки мусора. *** В Гагаринском округе планируют сделать 8 новых детских площадок. *** В Якутске начинается кампания по озеленению, как обычно. Однако в этом году горожанам предлагается посадить «фамильное дерево». *** На 203-м квартале застройщики элитного жилья ведут себя не очень элитно, сбрасывая строительный мусор в овраги. А еще не строят ограждения вокруг строек. *** Управа Губинского округа готовит «Заплыв-2018» с акватории 202 мкр. ***Айсен Николаев потребовал от главы Строительного округа навести порядок по Хатынг-Юряхскому шоссе, где частники устроили мусорные свалки. *** Во вторник, 22 мая, вечером откроется движение по улице Кирова возле ДП-1. Недаром это день Николая Чудотворца!