@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Ехать надо!
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=906
Во вторник, 22 мая, состоялось торжественное открытие сквозного проезда по улице Кирова — проекта, реализованного в рамках программы «Комфортная городская среда». Открытие изначально планировалось на 27 апреля, потом на 9 мая, но власти республики внезапно начали вставлять палки в колёса. Всё это время шли долгие бюрократические споры: то проект не соответствовал общей концепции, то с собственником не договорились. Проезд по улице вдоль площади Ленина и фасада ДП-1 закрыли ещё в 2004 году в период проведения Международных спортивных игр «Дети Азии» — на основании решения антитеррористической комиссии. Но после Игр обратно открывать проезд не стали. Образовавшийся «карман» был превращен в автомобильную стоянку, которой пользовались преимущественно чиновники. Больше всего перекрытием были недовольны даже не автомобилисты, а пассажиры автобуса № 3. Из-за стоянки для ДП теперь автобус был вынужден делать крюк. После открытия «тройка» больше не будет объезжать перекрытый участок по Кирова, а будет по нему с Ярославского сворачивать на площадь Ленина. По новому маршруту начнут ездить уже с сегодняшнего дня, 25 мая. Николай КСЕНОФОНТОВ, начальник отдела организации и контроля транспортной деятельности окружной администрации: — В 2014 году на публичных слушаниях большинство людей проголосовало за то, чтобы маршрут перенесли с улицы Чернышевского на улицу Ярославского. По улице Чернышевского уже фактически не осталось «центров притяжения». Городскую баню закрыли, МСЭК остался, но люди с ограниченными возможностями, как правило, заказывают спецтранспорт. На общественном транспорте не ездит никто. А центр притяжения на улице Ярославского — это два учебных заведения, детский сад, городской суд, стоматология. В ближайшее время мы планируем провести новые слушания и еще раз послушать мнение людей. Публичные слушания по изменению маршрута автобуса № 3 мэрия планирует провести до 10 июня. За информацией можно проследить на официальном сайте окружной администрации — якутск.рф вдогонкуСВЕТОФОРЫ В НОВОМ РЕЖИМЕ Светофоры на 28-ми перекрестках улиц в Якутске начиная с 26 мая будут переведены на новый режим работы в соответствии с требованиями ГОСТа. Такое решение принято на совещании рабочей группы межведомственной комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения администрации Якутска. На перекрёстках будет исключено пересечение транспортных и пешеходных потоков. Полный перевод всех светофорных объектов города на новый режим работы запланирован до 30 сентября 2018 года. Полный график и адреса перекрёстков смотрите на сайте якутск.рф.