@au "ЯВ"
@ti Бессмертный полк: вечная память
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=880
9 Мая, в День Победы, по улицам Якутска в шестой раз пройдёт Бессмертный полк. Сбор на площади Ленина. Начало построения: 10.30. Начало шествия: 11.00.Маршрут: площадь Лени¬на — проспект Ленина — улица Хабарова — площадь Победы — улица Богатырёва. Во время сбора участников полка на площади Ленина будет проходить концерт песни военных времен. Помните, что акция «Бессмертный полк» — народная инициатива, не государственная, не политическая, не коммерческая. Встать в ряды полка может каждый человек независимо от вероисповедания, национальности, политических и иных взглядов. Бессмертный полк объединяет людей. Бессмертный полк не может быть имиджевой площадкой. Исключено использование любой корпоративной, партийной или иной символики во всём, что имеет отношение к Бессмертному полку. Бессмертный полк — это личная семейная помять о своих близких, о погибших, о разрушенных семейных династиях... и любое паразитирование на этом преступно неуместно.9 Мая в городе будут усилены меры безопасности. Все участники акции будут проходить через металлодетекторы. В связи с этим, убедительная просьба к участникам: старайтесь избегать большого количества металлических предметов в одежде и сумках, чтобы не задерживать шествие. Учитывая значимость и массовость мероприятия, просим также быть крайне осторожными с транспарантами в рамках со стеклом: если нет возможности снять сейчас застекление, то будьте крайне бдительны в толпе, чтобы избежать несчастных случаев. Если вы сопровождаете пожилых людей, имейте в виду: по маршруту движения колонны будут дежурить кареты скорой помощи. В случае необходимости всегда можно получить оперативную помощь медиков. Кроме того, будут установлены биотуалеты.В конце шествия будет несколько точек с полевой кухней, а на площади Победы запланирована большая праздничная программа.В решении любых возникающих вопросов во время шествия вам помогут волонтеры: их легко узнать, благодаря единой форме — белым футболкам. Они будут сопровождать колонну на всем маршруте шествия Бессмертного полка.НИКТО НЕ ЗАБЫТ!В годы Великой Отечественной войны из Якутии были призваны 62 343 человекa. Из них 32 919 погибли, умерли или пропали без вести. Якутский военкомат призвал в годы войны 20 414 человек, Алданский — 11 687, Чурапчинский — 10 356, Вилюйский — 7 437, Олекминский — 5 644, Аллах-Юньский военкомат — 3 763 человека.Якутяне воевали на Волховском фронте, Юго-Западном фронте, Калининском фронте, на Курской дуге, защищали Москву и Ленинград.Воины из Якутии служили снайперами, разведчиками, артиллеристами, танкистами, летчиками. Ждем вас на шествии Бессмертного полка 9 Мая на площади Ленина!ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ7 мая20.00 Молодежная патриотическая акция «Свеча памяти». Площадь Победы.8 мая10.00 «И помнит мир спасённый…». Торжественная церемония возложения цветов к монументу «Воинам-победителям», посвящённая 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Водружение символа Знамени Победы в честь 73-й годовщины Великой Победы на площади Победы. Площадь Победы12.00 Крестный ход от Градоякутского Преображенского Кафедрального собора до часовни на площади Победы. По ул. Чернышевского.13.00 «Мы гордимся Вами» — полевая кухня, цирковая программа. Сквер Государственного цирка РС(Я).14.00 Праздничная программа воспитанников Якутской кадетской школы «Маяки Победы». Площадь Дружбы.15.30 «Сэрии суруктара» — музыкальный спектакль Саха театра. Площадь Орджоникидзе.15.00 «Весна Победы»— традиционная встреча фронтовиков, ветеранов тыла, полевая кухня «На привале». Торжественные проводы призывников (по отдельной программе). Площадь Орджоникидзе.9 мая10.00 «Бессмертный полк» — всероссийская акция. Маршрут движения: площадь Ленина — проспект Ленина — ул. Хабарова — площадь По¬беды.11.00 Военно-патриотический парад с участием Якутского гарнизона, служащих правоохранительных органов, подразделений структур, военно-патриотических клубов, воспитанников Якутской кадетской школы, учащихся средних общеобразовательных школ города. Площадь Победы.11.00 Соревнования по футболу «Кубок Победы». Стадион «Туймаада».11.00 Историко-патриотическая выставка военной техники «Живая история». Площадь Победы.13.00 Концерт заслуженного артиста России, народного артиста РС(Я), почётного гражданина РС(Я) и города Якутска Александра Самсонова «Майские вальсы в честь Победы». Площадь Победы.13.00 «Осуохай Победы» — традиционный народный осуохай в честь Великой Победы. Праздничная программа для ветеранов, танцы под баян. Триумфальная арка, площадь Победы.13.00 Праздничная программа самодеятельных коллективов «Парк Победы». Викторина «Годы войны». Центральный парк культуры и отдыха.14.00 Конкурс детских рисунков на асфальте «Война глазами детей». Площадь Победы.14.00 Праздничный концерт «Святая Победа» семьи Колесовых, артистов Госцирка, участников фестиваля «Кылыhах куйаардыын ситимэ», посвященный памяти засл. арт. РФ и РС(Я), народной артистки РС(Я) Марфы Колесовой-Расторгуевой. Сквер Государственного цирка РС(Я).14.30 «Наша Победа» — концертная программа воспитанников Дворца детского творчества и театральной студии «Амигос». Центральный парк культуры и отдыха15.00 Праздничная программа заслуженной артистки РС(Я) Сахаи «Песня — моя фронтовая подруга». Площадь Победы.15.00 Праздничная программа артистов эстрады «Победа. Одна на всех». Центральный парк культуры и отдыха.16.00 Праздничная программа самодеятельных коллективов «Гремит салютами Победа!». Площадь Победы.17.00 «С Днем Великой Победы!» — праздничная программа ГВА «Туймаада». Площадь Победы.18.00 Праздничная программа сотрудников МВД РС(Я) «Не прервется память поколений». Площадь Победы.20.00 Музыкально-театрализованная программа Колледжа культуры и искусств «Сквозь года звенит Победа!». Площадь Победы.21.00 Праздничная программа артистов Государственного театра эстрады РС(Я) «Победных дней не меркнет слава!». Площадь Победы.22.00 Праздничный фейерверк «Салют Победе!». Площадь Победы.