@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Нескучное лето в городе 2.0
@da 31.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=913
Ваш ребёнок на каникулы остаётся в городе? Это не повод скучать в четырех стенах квартиры! Чтобы помочь ему сделать лето-2018 красочным и интересным, отдохнуть с пользой и найти новые увлечения и друзей, мы продолжаем обзор лагерей дневного пребывания в Якутске.ЗАНИМАТЕЛЬНЫЙ ОТДЫХЛогопедический клуб Talk набирает отряд «Активити» для малышей трех–пяти лет. В программе занятия с логопедом, развитие речи, мышления, воображения и самостоятельности. Режим работы: 09.00–13.00 (понедельник, среда, пятница). Стоимость: 6000 руб. (девять посещений) при выкупе до 21 мая, 6800 руб. — после 21 мая.Для детей от 6 до 9 лет заработает отряд «Скауты», где также займутся развитием всех сторон речи. Трехразовое питание. Режим работы: с 9.00 до 18.00, пять дней в неделю. Стоимость абонемента на десять дней: 13400 руб. Сайт: vk.com/logo_club_talk. Адрес: ул. Лермонтова, 49, первое крыльцо, 2-й этаж. Телефоны для справок: 8-914-226-00-12, 8-924-763-11-44.* * *При детском центре «Кружок-Саха» открывается «Занимательная летняя школа» для дошколят с 6 лет и учеников 1–4-х классов. В программе подготовка к школе, интересный английский, кружок занимательной грамматики «Мы — Архимеды», чтение, правописание, ментальная арифметика. Каждое утро зарядка на территории 23-й школы (футбол, волейбол, лёгкая атлетика и т. д.), а также в стоимость входят занятия по плаванию с инструктором в бассейне. Запланировано три сезона: с 4 по 22 июня, со 2 по 20 июля, с 30 июля по 17 августа с 9.00 до 17.00. Трехразовое питание. Стоимость: 12000 руб. Теле¬фон для справок 8-968-156-35-49. Сайт: instagram.com/kruzhok.sakha.* * *Центр развития детей «Сайдыс» объявляет набор на летние интенсивные курсы по следующим направлениям. Подготовка к школе для детей 5,5–7 лет, которые собираются обучаться на якутском языке. В программе чтение, правописание, арифметика. Также открывается аналогичная группа для мальчишек и девчонок, поступающих в класс с русским языком обучения. Для учеников 2–3 классов набирается группа по развитию грамотности, работе с нарушениями письма, закреплению школьной программы. Четвертая площадка призвана помочь ребятишкам из начальной школы полюбить книги. В программе скорочтение, понимание прочитанного, а также правописание. Продолжительность курсов — один месяц, три раза в неделю. Старт занятий 4 июня. Записаться на занятия, а также задать любые уточняющие вопросы можно по тел. 8-914-272-47-41 (есть «ватсап»).* * *Центр детского и подросткового развития «Формула успеха» открывает необычный лагерь в формате бизнес-инкубатора. Дети 10–16 лет изучат бизнес-процессы, финансовую грамотность, командообразование. Кроме того, они научатся составлять личный бюджет и управлять своим временем, пройдут генетик-тест на профориентацию и посетят мастер-классы от ведущих якутских предпринимателей. Будущим бизнесменам помогут поддержать силы правильные завтраки и обеды, а также ежедневный утренний фитнес. К концу лагеря каждый участник готовит выпускную работу. Запланировано шесть сезонов: с 4 по 17 июня, с 18 июня по 1 июля, со 2 по 15 июля, с 16 по 29 июля, с 30 июля по 12 августа, с 13 по 26 августа. Выходные — суббота и воскресенье. Стоимость: 11000 руб. Адрес: антикафе «Дольче Вита», проспект Ленина, 21, вход со двора, 1-й подъезд, 3-й этаж. Запись по телефонам: 8-914-288-37-28, 8-914-110-55-29. Сайт: Instagram@formula.uspexa.* * *Детский клуб «Кузнечик» для детей от 8 до 12 лет летом запускает исторический лагерь «От острога до Синета». В каждом историческом отрезке от основания Якутска до наших дней мальчики и девочки побывают в шкуре казаков, купцов, строителей, первооткрывателей. С 4 июня стартует первая смена на пять дней. Вторая и третья — с 11-го и 18 июня. Занятия проходят каждый будний день с 10 до 17-18 часов.Можно включиться с любого дня при наличии мест, всего в группе не больше восьми детей.Стоимость: 6000 рублей за пять дней, 1300 за один день. При бронировании до 25 мая — 5500 руб.В стоимость входят обед (в кафе города), полдник (походный перекус), мастер-классы, проезд на городских автобусах, материалы для проектов. Запланированы выезды на Булуус, в «Веревочный парк» в Табаге и т. д., на которые будет проводиться сбор средств на покрытие аренды транспорта и входных билетов. Инстаграм: @kuzne4ikclub. Телефон для справок 8-924-867-82-18.КРЕАТИВНЫЕ КАНИКУЛЫФотостудия «Пространство» совместно с Академией творчества и мультипликации Smartbooks предлагают разнообразить летний детский досуг. Для детей от 7 до 13 лет открывается лагерь дневного пребывания, где ребёнок создаст своего анимированного персонажа и поучаствует в съемке мультипликационного фильма. Также ребят ждут: увлекательные занятия и мастер-классы, квесты, подвижные игры и прогулки на свежем воздухе с друзьями, творческие эксперименты. Лагерь будет работать в четыре смены: с 4 по 15 июня, с 18 по 29 июня, со 2 по 13 июля и с 16 по 27 июля. Здесь гарантируют присмотр опытных педагогов в течение всего дня, а также трехразовое питание. Адрес: Лермонтова, 36. Стоимость: 15 тысяч руб. Подробности и запись по тел. 705-551. Сайт: instagram.com/prostranstvo.studio.* * *Анимационная студия Rum готова раскрыть секреты японской мультипликации для детей от 6 до 18 лет. Здесь расскажут об основах традиционного рисунка и чудесах покадровой анимации. Дневной лагерь стартует с 4 по 14 июня, второй сезон — с 18 по 28 июня. Стоимость 7 500 руб.Еще одна группа стартует с 4 по 29 июня по три занятия в неделю по 1,5 часа. Стоимость 3 800 руб. Телефон для справок: 8-914-270-14-11. Сайт: instagram.com/rum_yakutsk.* * *Яркое лето обещает детская телевизионная студия Most Media. Для детей от 7 до 13 лет здесь заработает дневная летняя площадка KISLOROD. Это место, где ребенок сможет побороть свои телесные, голосовые и психологические зажимы, развить воображение и артистизм, создать собственный мультфильм. С 4 по 15 июня занятия проходят с понедельника по пятницу с 10.00 до 13.00. Адрес: пр. Ленина, 4/2, 6-й этаж, каб. 611. Сайт: instagram.com/most_media. Телефон для справок 8-924-170-77-60.* * *Клуб спортивных и бальных танцев Sunrise приглашает на летние шестидневные курсы. Отдельно будет набрана группа детей, начищающих с нуля, а также группа продолжающих. Пятичасовые занятия включат в себя теорию танца, практические занятия по стандарту и латино, основы актерского мастерства, хореография. Запись по тел. 8-964-421-17-81.* * *Изостудия ARTFOX открывает набор детей 12–16 лет на летний курс «Мир компьютерной графики. 2D-рисунки». Современные графические про¬граммы развивают творческие способности, внимание, комбинированное мышление и воображение ребёнка. Художественная деятельность на компьютере содействует эстетическому воспитанию, развивает художественный кругозор, выявляет и развивает творческие способности. Основная цель занятий в нашей студии — научить развивать фантазию и, главное, практически воплощать свои идеи с помощью компьютерных программ. В современном мире высокой конкуренции и развития компьютерных технологий знание основ 2D-моделирования будет ощутимым преимуществом! Изучение программы Adobe Photoshop, грамотное построение композиции и подбор цвета, обработка изображений, ретушь, создание графических рисунков персонажей, животных, пейзажей с помощью графического планшета. Длительность курсов — один месяц в июне, июле и августе. Два раза в неделю, вторник и четверг, с 14.00 до 15.30. Стоимость 3 600 руб. Также здесь ведутся занятия по направлениям «живопись», «Рисунок» и «Композиция». Стоимость для детей от 7 до 10 лет — 2 400 руб. в месяц, от 8 до 11 лет — 2 800 руб. Занятия начинаются с 5 июня. Адрес: ул. Петровского, 19, 2-й этаж. Сайт: instagram.com/artfox.studio. Вопросы и запись через WhatsApp 8-924-361-40-55.DO YOU SPEAK ENGLISH?Языковой центр Intensus ждет детей 6–12 лет. В основную программу летней школы входят уроки английского языка с носителем языка, ментальной арифметики, китайско¬го языка, музыки, психологии и йоги. Дополнительно кулинарный мастер-класс, чемпионат по боулингу. Первый сезон стартует с 4 по 15 июня, второй — с 18 по 29 июня. Режим работы: c 9.00 до 18.00. Ежедневно воспитанникам обеспечат двухразовое питание. До 25 мая стоимость составит 19 900 руб. Запись по тел. 716-500. Адрес: ул. Островского, 2. Сайт: instagram.com/intensus_ykt. Почта: intensus2010@mail.ru.* * *Центр интеллектуального развития «Эврика» приглашает на летние программы: развивающие занятия по английскому языку, необычные занятия по развитию памяти и внимания «Запоминай-ка», занятия по обучению необычным техникам рисования, оригами. Кроме того, здесь обещают занятия по сборке кубика Рубика — это мощное развитие мелкой моторики, мышления, речи, реакции, памяти, внимания, логики и пространственного восприятия. В конце курса мини-чемпионат по спидкубингу — скоростной сборке кубика. Даты проведения программ: 4–15 июня, 18–29 июня, 2–13 июля, 16–27 июля. Режим работы: с 9.00 до 13.00. Стоимость: 10 тысяч руб., скидка 10% действует по предоплате и если приведете друга. Адрес: ул. Курашова, 44А (район Крестьянского рынка). Сайт: instaqram.com/evrika_ykt. Тел. для справок 721-216.* * *Девочки и мальчики 7–17 лет могут с пользой провести лето в языковой школе English Mate. В день дети будут заниматься по четыре академических часа — сначала теорией английского языка, затем уже практикой, плюс развлекательный блок на различные тематики: гастрономический тур, страноведение, космос, эксперименты и т. д. Также предусмотрены занятия с носителями языка и горячее питание. По окончании лагеря выдается сертификат. Летний лагерь будет работать по полдня с 9.00 до 12.00 и с 15.00 до 18.00. Запланировано целых шесть сезонов: с 4 по 15 июня, с 18 по 29 июня, со 2 по 13 июля, с 16 по 27 июля, с 30 июля по 10 августа и с 13 по 24 августа. В субботу и воскресенье выходной. Стоимость: 12 500 руб. При оплате двух сезонов сразу цена снижается до 11 тысяч, при оплате четырех — 9,5 тысячи руб. Предусмотрены субсидированные места (от 8 тысяч руб.) в июне, которые распределены по некоторым школам. Количество мест ограничено. Запись по тел. 25-03-24. Адрес: ул. Кирова, 18, блок В, 11-й этаж. Сайт: instagram.com/englishmateykt.* * *Языковая школа Елены Кычкиной ESL объявляет о наборе детей и подростков в летний языковой лагерь дневного пребывания «English Camp». Первый сезон — с 4 по 15 июня, второй — с 18 по 29 июня. Кроме занятий по английскому языку с преподавателями и носителем языка из США, для каждого возраста подготовлена отдельная программа. Малышей 7–8 лет ждут занимательная электроника, бумагопластика, занятия танцами. Дети 9–11 лет займутся базовым корейским языком, робототехникой. Подростки 12–15 лет изучат корейский язык и подготовят проекты на английском. Всех воспитанников лагеря порадуют полноценными обедами и новинкой этого года — открытым телемостом со сверстниками из Англии, Ирландии и Канады. Адрес: 203-й мкр, ул. Ларионова, д. 8. Телефоны для записи: 25-24-55, 25-24-65. «Инстаграм»: @esl-ykt. Стоимость: 24 тысячи руб., на второй сезон действует скидка до конца мая — 21 600 руб. В группе двенадцать мест.