@au "ЯВ". Фото острога взяты с постов в ykt.ru Александра ДЬЯКОНОВА — alex02
@ti Прогулки по городу 
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=909
Сегодня мы снова идем гулять по одному из самых интересных мест, а именно по нашему городу. Сколько же случаев нераскрытых тайн и сгинувших памятников истории хранит Якутск… Мы покажем и расскажем вам, как увлекательна может быть экспедиция по столице. Итак, в новом выпуске постоянной рубрики «ЯВ» готовьтесь разгадывать вместе с нами загадки. Вооружитесь свежим номером — и айда на прогулку!Внимание, дорогие читатели, никак нам не удалось идти по строго намеченному маршруту. История, дивно переплетаясь с названиями улиц и утраченными домами, требует того, чтобы мы сделали небольшой круг. В прошлый раз мы повернули на улицу Каландаришвили и вышли через переулок на улицу Петровского.Сейчас мы с вами находимся на площади Дружбы. В прошлый раз мы рассказали о трансформациях нынешней площади Дружбы, тайне памятника Кулаковского и Троицком кафедральном соборе. Впереди следующая порция интересных и таинственных историй, зарытых — и это не фигуральное выражение! — но не забытых в нашем городе... Ну все, поехали!***Окажись вы фантастическим образом в Якутске XVII века, то с трудом бы узнали площадь Дружбы. В этом месте гордо возвышалась крепость. Да что там крепость, а настоящий Кремль! Но обо всем по порядку.ЯКУТСКИЙ КРЕМЛЬ Мы с вами знаем, что Якутск, тогда еще Ленский острог, был перенесен на левый берег Лены в 1643 году. И местоположение выбрал воевода Петр Головин. Так уж вышло, что первоначальный острог стоял в неудачном месте на берегу. Разливы реки Лены постоянно затапливали часть острога, подмывая ближайшую к реке стену. Тогдашний царь Федор Алексеевич повелел воеводе Ф. Бибикову в 1680 году срубить «новый город» вместо старого Якутска. Тем самым перевезти все основные административные здания, построив новую церковь и т. д. Руководство перешло в тот момент воеводе Ивану Васильевичу Приклонскому. Таким образом 24 июля 1681 года был заложен город Якутск.Крепость отличалась от острога рублеными бревенчатыми стенами вместо привычных частоколов. Внутри располагались самые важные ведомства, начиная от церкви — про Троицкий кафедральный собор мы рассказали в прошлом номере — и заканчивая казначейством, судом и магазинами. Иначе говоря, это был «кремль». Тогда в Якутске строили только остроги, так что такая практика была совсем нова.Воевода Приклонский выбрал место для якутского «кремля» в том самом месте, где сейчас находится район собора и нынешней площади Дружбы народов. Весной в отчете 1682 года Приклонский писал: в строительстве участвовали 52 человека, из них 20 якутских казаков-плотников, два посадских, 10 енисейских и 20 илимских плотников.ДЛЯ ПОНИМАНИЯ СТАРЫХ МЕР ДЛИНЫ:1 сажень = 2,1336 метра = 48 вершков.1 вершок = 4,4 смВ мае 1684 года в Якутск на смену приехал новый воевода Матвей Осипович Кровков. Тот тоже в отчете сообщал, что принял новый рубленый город в стенах с семью башнями. В 1686 году пошли тревожные военные слухи с Амура, когда многотысячное китайское войско штурмом брало русские укрепления на Дальнем Востоке. Поэтому с 1 июля Матвей Кровков принял решение строить вокруг города новый дополнительный острог. Добавилось строение из восьми башен, из которых две были проезжие. Для острога воевода закупил 10 тысяч сосновых брёвен в длину по три сажени и в отрубе по четыре-пять вершков. Острог выстроили силами всех жителей Якутска в качестве повинности. Итак, главный вопрос: где же точно находилась сия крепость в рамках современных топонимов Якутска? Давайте по порядку: крепость с квадратной формой шла от восточного торца Троицкого собора через здание Театра оперы и балета на север до улицы Петровского, оттуда на запад до улицы Марка Жиркова, оттуда на юг до Каландаришвили и потом на восток до западного торца собора. Все наглядно видно на фотографии.На новом месте все, наоборот, стало наливаться жизнью: велись постройки служебных, затем жилого назначения. По данным 1684 года, там были приказная изба, караульня и церковь. Первая перенесена из старого острога и в своё время являлась собственностью бывшего дьяка Фёдора Тонкова. Церковь была двухэтажная — верхняя и нижняя, и алтари этой церкви составляли левый угол восточной стены города. Не было дозорной угловой башни. Церковь имела два крыльца, три рундука, семь крестов, 30 окон и паперть. Кроме церкви, в городе наличествовала ещё часовня. В 1686 году построили два амбара с сараем для «соболиной казны», перенесенные из старого острога, пороховой погреб, воеводские и аманатские квартиры и земляная тюрьма для раскольников, а в остроге отстроены четыре амбара для хлебных, соляных и судовых запасов. Кроме того, служилые хотели выкопать колодец, прокопали целых тринадцать саженей, но воды не было. Скорее всего, этот законсервированный колодец частично сохранился до наших дней. Но в целости город простоял недолго. В 1700 году случился пожар. Значительно пострадали угловые части восточной и южной стены города, сгорела церковь. Согласно «росписи» Якутска от 1715 года, крепость изменилась. Сохранились целыми лишь две ее стены. Южная стена уцелела на 24 сажени, а восточная с угловой башней осталась протяженностью только в шесть саженей. На месте разрушенных и уничтоженных пожаром частей до проезжих ворот устроили забор, рубленный «в лапу» длиной в 25 саженей.СГОРЕВШАЯ БАШНЯ Если уж мы коснулись якутской крепости, то нужно обязательно упомянуть восточную надвратную башню Якутского острога, которая имела прямое отношение к «кремлю». Башня датируется 1685–1687 годами, по другим данным, была перенесена из крепости, построенной Головиным в 1642–1643 годах. Этот памятник оборонного зодчества, ставший символом столицы республики, не раз передвигался и простоял вплоть до начала XXI века.Александр ДЬЯКОНОВ, ответственный секретарь Якутского республиканского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры: — Если башня оставалась бы до нынешних времен, то она находилась бы прямо на площади Дружбы. Кстати, почему она называется надвратной?.. Потому что каждый, входя в город, должен был проехать через ее ворота.Башня пережила практически все названия площади. При сквере ее огородили частоколом. До 1957 года стояла на своем родном месте, потом отодвинули на сотню метров в сторону, где стоял старый загс. В 1967 году ее перенесли на территорию Краеведческого музея им. Ярославского. Причиной стал тот факт, что башня, стоявшая на площади без охраны, страдала от вандалов.Как-то раз группа подростков проникла в башню, и из-за брошенного окурка вспыхнуло пламя. Так, 22 августа 2002 года, за несколько дней до празднования 370-летия Якутска, башня сгорела. В сентябре того же года бригада народных мастеров под руководством Эрнста Алексеева, предпринимателей Василия Атласова и Андрея Высоких буквально за две недели воссоздала её. Работы были проведены по имеющимся обмерным чертежам академика, реставратора Александра Ополовникова. Бревна для строительства привезли со всех ближайших районов республики — Амгинского, Хангаласского, Горного.***Вернемся к улице Каландаришвили. Как вы помните, в прошлом номере мы коснулись истории Троицкого кафедрального собора. Давайте пройдем вместе с вами дальше. Тут можно увидеть сквер, где, как правило, студенты проводят свое свободное время. На месте сквера располагался ещё в конце ХХ века противотуберкулезный диспансер. Материал подготовлен сотрудниками ГБУ РС(Я) НПЦ «Фтизиатрия» Е. Павловой, О. Максимовой, использованы данные профессора М. Тырылгина.Диспансер в качестве одноэтажного здания переехал в 1929 году из дачной местности Сергеллях. В здании было 15 кабинетов, рентген-кабинет и большой зал для совещаний и торжественных собраний. Строительство заняло год, и в ноябре диспансер уже открыл свои двери. Первым главным врачом стала Валерия Радэн. Она одна вела прием больных, назначала лечение, обследовала контактных лиц. Там впервые было начато лечение туберкулеза легких с помощью пневмоторакса (нагнетание в грудную полость воздуха для поджатия легкого и заживления туберкулезного воспаления).Именно здесь в диспансере был установлен первый флюорографический аппарат (1947), там стали впервые проводить освидетельствование для определения группы инвалидности. Только через 70 лет ПТД переехал в каменное здание на ул. Б. Чижика, а с 2017 года занял свое нынешнее место — пятиэтажное здание на Петра Алексеева.Освобожденное здание на ул. Каландаришвили руководство «Фтизиатрии» предлагало сохранить как памятник архитектуры, но городское руководство имело на это другой взгляд. Тогда предложено было разбить красивый сквер на месте диспансера памяти медицинских работников, чему не суждено было сбыться. Ныне там сквер и общежитие (Каландаришвили, 6/1), которое признано аварийным и вскорости его должны снести.Здание противотуберкулезного диспансера. Из фототеки музея «ЯФИТ-НПЦ "Фтизиатрия"ЗАБЫТОЕ ОРУЖИЕХодят слухи об исчезнувшем складе реквизитов, которым пользовались актеры Якутского музыкально-драматического театра. Театр разместили в здании собора после революции. Говорили, что вместо бутафорских «маузеров», шашек, винтовок, пистолетов и сабель в постановке использовались самые что ни на есть настоящие. На спектаклях актеры страшно уставали, когда на сцене приходилось таскать тяжеловесное оружие. Все складывали в близстоящий склад, где оставляли без всяких ухищрений и утаек. Самое интересное, что сейчас никто из ныне живущих не знает, куда они потом делись. Как рассказывают, после того, как театр закупил муляж, старое оружие... закопали прямо во дворе театра. Оживились, черные копатели?Мы нашли и пообщались с Икентием ГОВОРОВЫМ, старожилом Якутска, который провел детство при театре и видел своими глазами исчезнувшие реквизиты.— Да, реквизиты были настоящие. Но ничего такого в них не было. Интереса как оружие они не представляли. Там были старые дореволюционных времен «трехлинейки». Разве что был собственный набор ручного холодного оружия. При театре работала мастерская — так они изготовлением бубнов интересовались больше, чем тем оружием. Там были настоящие якутские пальмы, не российские сабли-палаши. Правда, железо мягкое, мы с ребятней друг друга любили «рубить». И попасть в склад было легко. В то время он был под башней, под доски залез — и ты внутри. В детстве все время там проводили, любили играть в «войнушку».— Говорят, что зарыли его где-то... Вы что-то об этом знаете?— Оружие лежало на складе театра, и, куда его отдали/продали, не знаю.ЯНОЛЁТ, ИЛИ КАК В ЯКУТСКЕ СОБИРАЛИ ВЕРТОЛЁТДа, дорогие друзья, сей факт имел место. Да и не где-нибудь, а эксперименты по постройке летательного аппарата велись прямо в центре города. Нам о Яне Зубржицком рассказал в 2007 году историк и специалист по предреволюционному периоду истории Якутска Пантелеймон Петров. По его словам, в старинных домах в переулке Марка Жиркова — от ул. Каландаришвили к ул. Петровского — жил некий Ян Фаддеевич Зубржицкий, политссыльный, известный тем, что пытался построить воздухоплавательный снаряд оригинальной конструкции. Родом он был из польских крестьян Сувальской губернии Владиславского уезда. В 1879 году 18-летнего Яна за принадлежность к некоему тайному обществу приговорили к каторжным работам и сослали в Якутскую область.Один из вариантов схемы янополетаВ 1903 году Ян Зубржицкий как-то явился якутскому генерал-губернатору В. Н. Скрипицыну и предложил собственный проект летательного аппарата. В Национальном архиве республики сохранилась даже одна тетрадка изобретателя, примерно 1902–1904 гг., где были написаны такие слова:«Как-то однажды мое внимание обратил на себя коршун, паривший очень высоко. Он плавно описывал круги в пространстве, не делая никакого движения крыльями».В то время были уже на слуху первые полеты немца Отто Лилиенталя и его трагическая гибель, эксперименты американцев братьев Райт по установлению на планер двигателя внутреннего сгорания и более ранние, но не менее успешные опыты их соотечественника Сэмюэля Пирпойнт Лэнгли с планерами, оснащенными паровым двигателем, проект самолета российского подданного Можайского....Для того, чтобы прославиться и вписать свое имя в историю, воздухоплавания требовалось уже не просто полететь, но полететь принципиально иным способом, чем планер или самолет. И тут доморощенные Икары всех стран вступили в безжалостную борьбу, создавая фантастические машины: мускулолеты различных типов, махолеты, гибриды машущего крыльями, движимыми мускульной силой аппарата с воздушным шаром (мускулолет Данилевского, например), ну и, конечно же, геликоптеры, то бишь винтокрылые летательные аппараты (вертолеты).Какой же способ преодоления земного притяжения избрал наш герой? Для на¬чала он и вправду решил подкрепить свои познания в науках, как-никак университетов не заканчивал, ведь ему было всего 18 лет, когда сослали в Якутию. В записной тетради Яна Фаддеевича приведен список из 22-х книг, подлежащих вы¬писке: по химии, геологии, строительству, металлургии, сельскому хозяйству, расчетам машин и различные справочные издания. Среди них книги по воздухоплаванию авторов Ф. Гетвенда, С. Джевицского. После долгих раздумий господин Зубржицкий, вспомнив, видимо, свое крестьянское детство, огромные ветряные мельницы на безбрежных полях родной сторонки, решил уподобить свой летательный аппарат ветряным мельницам. После недолгого составления чертежей винтокрылого летательного аппарата, названного в свою честь янолетом, господин Зубржицкий взялся уже за опыты с уменьшенными моделями. Почти одновременно он взялся за строительство самого янолета, на котором он собирался полететь сам.Как же выглядел янолет? Главный археограф Национального архива РС(Я) З. Сутаков в своей заметке «Первый проект вертолета» пишет: «По сохранившимся чертежам вертолет представлял из себя аппарат с двумя винтами, приводимыми в движение двигателями. Длина крыла составляла 34 фута, ширина — 6,5 фута». Трудно понять, что есть янолет по столь скупым описаниям, правда?Ян Фаддеевич всенепременно напоминал генерал-губернатору о необходимости выделения денежных средств для дальнейшей постройки янолета. Реакция канцелярии губернатора стандартна. Само письмо и справка о Зубржицком были отправлены в Санкт-Петербург в распоряжение Департамента полиции. Но до сведения господина министра внутренних дел Российской империи В. Дурнова письмо политссыльного, скорее всего, доведено не было: не до того было, войска терпели поражение за поражением, в стране поднимались бунты, забастовки...Но изобретатель, похоже, не терял попытки прославиться и опробовать янолет, пусть и без помощи властей. В газете «Якутская окраина» от 18 апреля 1915 года было опубликовано такое сообщение: «16 апреля по городу распространился слух, что над озером Сайсары будет летать аэроплан. К вечеру возле озера собралось порядочное количество публики, которое легкомысленно попалось на удочку какого-то шутника». Никакой аэроплан тогда так и не полетел, царское правительство так и не оказало никакой помощи изобретателю. В 1917 году проектом одно время заинтересовались чиновники Комитета общественной безопасности Якутской области, но все закончилось так же, то есть ничем. Почти построенный янолет так и не поднялся в воздух.Интересен такой факт. В начале ХХ века в Якутии ряд лет работал некий инженер-техник П. А. Сикорский, родственник Игоря Ивановича Сикорского, в то время выпускника Санкт-Петербургского морского училища и студен¬та Киевского политехнического института. В будущем же Игорь Иванович поднимет в воздух свой первый самолет С-2 (1910 г.), построит русские самолеты «Гранд», «Русский витязь», «Илья Муромец» (1912–1914 гг.). После эмиграции в США начал строить там самолеты — успел аж 15 типов создать, но с 1939 года полностью перешел на конструирование вертолетов: первым создал турбинные вертолеты, вертолеты-амфибии, вертолеты-краны, которыми по сию пору пользуются в ВВС и ВМС США. Вот, что странно. Еще до первого своего самолета С-2, в 1908–1911 гг., он занимался постройкой вертолетов и даже построил два полноразмерных вертолета, которые, правда, так и не смогли полететь. Может, Ян Фаддеевич жаловал российского (как и он сам) поляка инженера-техника П. А. Сикорского, а может, даже и делился мыслями о своей будущей винтокрылой машине с земляком или дарил часть своих трудов для передачи в Военное ведомство в столице? А что тому стоило отдать по возвращении рукописи или пусть только и идеи своему родственнику Игорю Ивановичу? Может, и вправду тянется якутский след в истории вертолетостроения? Увы, это все останется за завесой тайны...Что сталось с янолетом, до сих пор не ясно, но все кончилось психическим расстройством. В городе говаривали, Зубржицкий похоронил дочку, которая умерла от тифа, на своем дворе, а янолет и бумаги с чертежами полностью сжег.