@au Подготовила Вера СОФРОНЕЕВА. Фото с сайта yktgorduma.ru 
@ti Чиновникам в Якутии можно
@da 11.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=891
На этой неделе в Якутске рассмотрены два показательных дела в отношении чиновников. В первом случае проверяли аренду «крузака» за 3,9 миллиона для нужд Якутской гордумы — у знакомой председателя этой самой гордумы. Личная связь между людьми доказана, но дело о коррупции развалилось по формальным причинам. Во втором случае проверяли нецелевое расходование 452 тысяч рублей на лечение инвалидов. Лечение оказано, однако оплачено из неправильного источника, за что сразу двух чиновников вызвали в суд. Почему кататься на «крузаке» можно, а лечить людей нельзя? «ЯВ» узнал подробности двух громких дел. ЗА «КРУЗАК» — УСТНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ Прокуратура два месяца проверяла закупки Якутской городской думы и доказала связь между председателем гордумы Александром Саввиновым и собственником «Гостиницы Лена» Саргыланой Прокопьевой. Каждый человек имеет право на тайну личной жизни, но ровно до тех пор, пока эта жизнь не связана с расходованием бюджета. А связь Саввинова и Прокопьевой уже «съела» 3,9 миллиона из городского бюджета: гостиница Прокопьевой пять лет подряд выигрывает конкурс гордумы на предоставление в аренду «Тойоты-Лэнд-Крузер», на котором Саввинов решал рабочие вопросы. Тем не менее дело о коррупции развалилось по формальным причинам. Проверяющие выяснили, что конкурс на аренду внедорожника объявлял не сам председатель, а аппарат гордумы, который, как оказалось, не подчиняется председателю гордумы. Прокурорская проверка шла два месяца и завершилась ничем. «Оснований для прокурорского реагирования нет», — сообщили «ЯВ». Проверяли два органа — спецотдел по противодействию коррупции прокуратуры Якутии, прокуратура Якутска. Роман БИЛОУС, начальник отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Якутии: — Конкурс на право предоставлять в аренду «Тойоту-Лэнд-Крузер» объявлял не председатель гордумы, а МКУ «Аппарат по обеспечению деятельности Якутской городской думы». Нами изучены все нормативно-правовые документы, которые касаются деятельности этого МКУ, согласно которым полномочия председателя гордумы и МКУ не пересекаются. Директор МКУ не обязан выполнять указания председателя гордумы. МКУ относится к исполнительной власти и подчиняется главе города. В этой части проверку проводила городская прокуратура, связь между МКУ и председателем гордумы не установлена. — Простите, но как можно сомневаться в том, что председатель гордумы имеет влияние на аппарат гордумы? — Вы, журналисты, рассуждаете с бытовой точки зрения, а мы, как представители прокуратуры, должны строго соблюдать закон. Возможность должностных лиц влиять друг на друга должна быть законодательно закреплена. Фактически закупку производило МКУ, которое подчиняется главе города. Если произойдет конфликт, председатель гордумы не сможет уволить директора МКУ. Разные отделы могут взаимодействовать, но не всегда могут оказывать друг на друга влияние. — Еще один признак коррупции — конфликт интересов, когда должностное лицо оплачивает из бюджета услуги, полученные от своих знакомых. Это ключевой момент во всей истории с «крузаком». Прокопьева и Саввинов знакомы друг с другом? — Этот вопрос связан с персональными данными, которые мы не имеем право разглашать. — Напомните, почему прокуратура начала проверку в отношении гордумы? — В СМИ прошел ряд публикаций о том, что председатель гордумы берет в аренду двухсотый «ЛэндКрузер», и журналисты высказали подозрения: сделка состоялась, потому что арендатор и арендодатель имеют личностные связи. Никита КАЛИНИН, заместитель прокурора Якутска: — Установлено, что руководитель данного МКУ Анатолий Васильев самостоятельно решает все вопросы деятельности учреждения, то есть не подчиняется письменным и устным указаниям председателя гордумы. Поскольку депутаты гордумы, в том числе ее председатель Александр Саввинов, не являются заказчиками муниципальных закупок, на них не распространяются требования по конфликту интересов при заключении муниципальных контрактов. — Получается, проверка не выявила никаких нарушений? — Выявила. Установлено несколько нарушений № 44-ФЗ: при заключении контрактов в 2014–2018 годах не установлен порядок оплаты заказа, в 2015 году неверно установлены сроки подачи заявок на участие, в 2016-м документы не содержат дату начала периода, когда участники аукциона могут получить разъяснения о документации аукциона. По фактам выявленных нарушений в МКУ внесено представление об их устранении. Ответственным лицам по проведению закупок указано на недопустимость нарушений законодательства в данной сфере, ограничившись устным замечанием. Как стало известно «ЯВ», никого из участников проверки на допрос не вызывали, но изучили всю подноготную по «стандартной форме»: совместное участие в бизнес-проектах, сведения загса, наличие общих детей, проживание в одномжилье (прописка), совместное обучение в школах и университетах. Каким образом связаны Саввинов и Прокопьева — не разглашается. «КЛЯТВА ГИППОКРАТА» ДОВЕЛА ДО СУДА Вторая проверка коснулась Минздрава Якутии. Сразу двух заместителей министра обвинили в нецелевом расходовании средств — Олега Припузова и Людмилу Вербицкую. Аудиторы Счетной палаты Якутии выявили нецелевое расходование 452 тысяч рублей. Дело было настолько щекотливым, что рассматривающий его судья Якутского городского суда Олег Филиппов даже выгнал журналистов из зала суда, чтобы «не допустить разглашения персональных данных чиновников». Как оказалось позже, судья перестарался. Чиновники, наоборот, нуждались в поддержке со стороны СМИ. Припузов и Вербицкая нарушили закон, зато вовремя оказали медицинскую помощь инвалидам. Эти факты всплыли во время плановой проверки Счетной палаты по расходованию средств бюджета: Припузов и Вербицкая помогли 11-ти инвалидам «выбить» проезд для лечения за пределами Якутии и оплатили это из республиканского  бюджета. По регламенту, инвалидов должны были направить в очередь за оплатой лечения через Фонд социального страхования. Оба замминистра — практикующие врачи, по совести поступили правильно, а по закону допустили нарушение Бюджетного кодекса, оплатив лечение не из того «кармана». Сейчас в суд направлено два дела по ст. 15.14 КоАП «Нецелевое расходование бюджетных средств», за которое предусмотрено от штрафа в 25 тысяч рублей до дисквалификации на один–три года. Из документа коллегии Счётной палаты Якутии от 23 марта 2018 года: «Проверка законности использования государственных бюджетных средств, направленных на специализированное лечение в федеральных клиниках, осуществляемое за счет средств госбюджета РС( Я), выявила нарушения и недостатки, в том числе нецелевое использование средств на общую сумму 452 800,01 руб. по 11 случаям». Ирина БАСОВА, заместитель председателя Счетной палаты Якутии: — Указанные суммы не украдены. По факту они направлены на специализированное лечение инвалидов. Нарушение в том, оплата этого лечения должна была идти из Фонда социального страхования, а пошла из средств республиканского бюджета. По факту люди своевременно получили лечение, однако неверно выбран источник финансирования. Мы известили правительство и Минздрав Якутии, что порядок предоставления спецпомощи устарел и требует корректировок. — Получается, инвалидов лечили как положено, но не на те деньги. — Да. Люди съездили на лечение, документы представили, возмещение получили. Ситуация понятная: оба замминистра — врачи и поступили, как врачи. Люди к ним идут, плачут, просят, мы все это понимаем. Нельзя говорить, что чиновники совершили уголовное преступление, но «административку» обязаны выписать. Меру ответственности определит суд: будет ли это штраф или предупреждение. Команда, которая работает в Минздраве, должна была вовремя вносить изменения в документы, регламентирующие получение спецпомощи, тогда бы нарушений выявлено не было.— Почему дело довели до суда? Раньше Счетная палата решала этот вопрос с правительством без привлечения суда. — Отчет Счетной палаты рассмотрен на коллегии. Мы направили представление в адрес Минздрава и правительства Якутии с предложением, что нужно внести изменения в ряд документов. Кроме этого, в соответствии с КоАП в случае выявления нецелевого использования бюджетных средств мы обязаны выписать протокол, который обязаны направить в суд. В правительстве готовят изменения в четыре документа — в Постановление от 2006 года «Об оплате проезда жителей Якутии к месту лечения и обратно в федеральные медицинские учреждения» и три приказа Минздрава Якутии. «МЫ ПОНИМАЕМ, НО…» Как пояснили в прокуратуре Якутии, нецелевое расходование бывает двух видов. Уголовно преследуется только то, когда деньги, предназначенные для лечения, потратили на собственные нужны, ремонт или закупку предметов роскоши. Если средства были потрачены по назначению, но с процедурным нарушениями, чиновника обязаны привлечь к ответственности. «Хотя все мы понимаем, что врачи поступили по совести», — подчеркнул источник «ЯВ» в прокуратуре Якутии. ВДОГОНКУПочему прессу не пустили в судело Минздрава содержит слишком много персональных данных, по мнению судьи Олега Филиппова, поэтому он выгнал журналистов «ЯВ» из зала суда, несмотря на то, что заседание было открытым. Олег ФИЛИППОВ, судья Якутского городского суда: — С учетом позиции участников процесса отказываю вам в участии в судебном процессе, так как имеются охраняемые законом интересы должностных лиц и граждан. Процедура судебного заседания была нарушена, однако «ЯВ» не стал спорить и молча удалился. А уже через пару часов судья Филиппов стал вдруг звонить в редакцию и кричать на журналиста, обвиняя в неком превышении должностных полномочий и грозясь вызвать в суд. На судью Филиппова направлено три жалобы: председателю Якутского городского суда, в квалификационную коллегию судей и совет по этике судей.