@au Беседовал Александр ХАВРЕНКО
@ti "Не хочу музейный спектакль"
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=901
Сегодня на сцене Русского драматического академического театра состоится премьерный показ спектакля «Дни Турбиных» по пьесе Михаила Булгакова. Режиссер-постановщик — Сергей Потапов. Творческий тандем Русского театра и Сергея Потапова не мог сложиться на протяжении нескольких лет, но в прошлом году руководство театра и режиссер наконец-то нашли точку соприкосновения и решили ставить Булгакова. Для театральной жизни столицы это, безусловно, знаковое событие, поэтому обойти его стороной было просто невозможно.За пару дней до сдачи постановки мы встретились с Сергеем Потаповым и расспросили его о грядущей премьере.В зрительном зале темно и пусто, посередине за столом сидит с микрофоном в руке режиссер. На сцене немецкие офицеры, похожие на карикатуры Кукрыниксов, организовывают побег гетмана всея Украины в Германию.— Я должен написать манифест! — кричит гетман, пока ему бинтуют лицо и уносят со сцены на носилках.Вроде и текст булгаковский, и форма на офицерах царская, но все равно не покидает ощущение того, что смотришь не те «Дни Турбиных», которые знаешь из школьного курса литературы.— Закончили, — командует режиссер. — Обед!— Потапов, Булгаков и Русский театр. Как сошлись эти три «глыбы»?— Это все сделал директор театра — Александр Лобанов. Он вышел на меня с предложением поработать и выбрал этого автора. До этого я уже работал с Булгаковым, у меня была пьеса «Последние дни», которую я поставил в Минусинске. Постановка получилась довольно удачная, участвовали с ней в нескольких фестивалях. И когда Лобанов предложил Булгакова, я подумал: «А почему бы и нет, почему бы во второй раз не поработать с этим автором?». Согласился, и сейчас мы ставим «Дни Турбиных».Вообще, директор Русского театра несколько раз предлагал мне поработать, но меня не впечатлял материал. Так что это мой первый опыт работы в Русском театре, точнее, с труппой театра.— Что меня насторожило — это то, что на афише после названия «Дни Турбиных» в скобочках написано «фантасмагория».— Булгаков не озвучивал, какой жанр у его пьесы. У каждого режиссера свое видение, и иногда они даже придумывают жанры. Почему-то я подумал, что для «Дней Турбиных» подойдет именно фантасмагория. Мне показалось, что это будет ближе, в любом случае не будет академической постановки. Хотя в самом начале, когда мы с руководством театра обсуждали нашу работу, директор высказал пожелание, что хотел бы видеть хрестоматийную постановку. Я подумал: а зачем? Хочешь хрестоматийного Булгакова — прочитай книгу. Для меня это все же театр, игра. В пьесе главная тема — война, а для меня это абсурдное дело, а гражданская война и подавно. Когда на сцене мужики по-настоящему воюют, это, мне кажется, будет выглядеть глупо, и какими-то абсурдистскими, фантасмагоричными приемами будем решать эти задачи.— «Дни Турбиных» — это очень тяжелое во всех отношениях произведение. От истории его написания и до запрета на постановки. Не боишься, что зритель придет на такое произведение, а увидев, то что ты задумал, решит, что ты переехал Булгакова бульдозером?— Нет, я бы так не сказал. Я очень люблю Булгакова и считаю, что он, как драматург, вообще не оцененный, ведь в первую очередь на него смотрят как на прозаика. Наверное, из-за того, что свои пьесы он обычно писал на заказ. А мне он нравится именно как драматург, нравятся его тексты и динамика в них.— Например, если сравнить текст Булгакова и, скажем, художественный фильм 1973 года. У Михаила Афанасьевича посыл такой, что конец «белого движения» — это конец России. У Басова в фильме в угоду времени посыл, что конец «белого движения» — это начало новой России. Каков посыл у тебя?— Я решил вообще немного отойти от всех этих посылов. Когда я прочитал «Дни Турбиных», первое, что увидел, — это дети, которых оставили дома одних. Все взрослые ушли, а дети остались. Вот за это я зацепился. Ходить по сцене, изображать царских офицеров, «белую кость» — мне как-то этого не хочется.— Давай немного по актерам. Кто и кого у тебя играет? Наверное, самое сложное было с женщинами, ведь в «Днях Турбиных» лишь одна женская роль — Елены.— Да, и я думаю, что она и есть главная героиня. Именно Елена, а не Алексей Турбин, которого принято делать главным героем. Для меня главный герой — это Елена, и вокруг нее все крутится. И на эту роль я взял Екатерину Зорину. Братьев Турбиных — Алексея и Николая — играют два Евгения — Кузьмин и Золотуев, соответственно. Тальберг — Михаил Мамлеев, Мышлаевский — Степан Федоренко, Шервинский — Илья Данилевский, Студзинский — Степан Березовский, и Лариосика играет Иван Мишагин.Кроме того, я ввел в спектакль четырех сестер милосердия, они для меня нимфы, которые несут свою метафизическую функцию. Спектакль получился большой — порядка двадцати артистов.— Легко дался первый период репетиций, когда вы еще сидели за столом?— Я не люблю «застольный период» — это когда артисты сидят за столом и читают пьесу по ролям. Я люблю сразу выйти на сцену и начать импровизировать. Сейчас за собой замечаю, что мне не нравится объяснять актерам, что им делать. Возможно, это не очень хорошо и для артистов сложно, но я заметил, что за собой оставляю более техническую работу.— Зная Русский театр и актеров, их школу и эстетику, могу представить, что им сказали: «Ставим «Дни Турбиных»«. Они тут же представили себя в офицерской форме, в роли этих гордых аристократов-офицеров, и тут приходит Потапов и весь посыл меняет...— Могу открыть тебе секрет: у меня два актера отказались играть. То ли не захотели со мной работать, то ли не приняли мой стиль работы. Но те, кто остался, с ними я пошел в атаку.Я хотел сделать нескучный спектакль, надеюсь, зритель не уснет. Хочу, чтобы был умный зритель, чувствующий, рефлексирующий. Да каждый режиссер хочет такого зрителя.— А руководство театра-то приняло твой путь? То есть на очередную репетицию заходит Александр Лобанов, видит, что происходит на сцене, и говорит: «Ну, нормально» или «Господи, во что я ввязался!»?— Не было ни того, ни другого. Но я же сразу предупредил, что не хочу делать «музейный спектакль». И в итоге я не смог через себя переступить, не смог дать той хрестоматийности. Если хотите, чтобы «как в книге», то для чего нужен режиссер? Если хотели хрестоматийный спектакль, то не надо было звать Потапова.— Для тебя, как для режиссера, спектакль сложный?— Я бы так не сказал. Булгаков мне близок. С ним работать интересно, он все время что-то предлагает, держит тебя в тонусе. — Понятно, что от Потапова принято ждать экспериментов, нестандартного мышления и т. д. Но вот один театральный реформатор — Кирилл Серебренников — за свои эксперименты поплатился...— Скажу тебе сразу: спектакль стоит меньше семи миллионов, и бюджет Серебренникова нам даже не снится. И второе: эксперименты экспериментами, но Алексей Турбин у меня по сцене в стрингах бегать не будет.Вообще, экспериментов не надо бояться, надо правильно к ним относиться. Я бы хотел порекомендовать тем, кто собирается пойти на наш спектакль, прежде пере¬читать пьесу. И пьеса, и роман «Белая гвардия» — очень известные произведения, и вокруг них витает какая-то аура. Но надо понимать, что эта аура кажущаяся. Я от булгаковского текста не отхожу, все диалоги и монологи у нас слово в слово. Если кому-то после просмотра спектакля он покажется глупым или издевательским, то это не так.Я вот долго думал: почему Сталин, по одной из легенд, 17 раз ходил на этот спектакль? Мне кажется, он ходил именно из-за того, что ему нравилось, как там показаны белые офицеры, которые говорили, что вот пришли большевики и прогнали Петлюру, что народ с большевиками.Это вообще история про предательство. Там все предают, начиная с предательства идеи — бегства гетмана и заканчивая предательством внутри семьи, когда Тальберг уезжает в Германию без жены. Так что людям, которые хотят увидеть красивую офицерскую жизнь, благородных мужей, которые красиво ходят по сцене, вытянувшись в струнку и чеканя шаг, могу сразу сказать: в нашем спектакле такого не будет.Кстати, знаешь забавный факт, когда «Дни Турбиных» только начали показывать и во время сцены, где офицеры поют «Боже, царя храни», весь зал встал.— У тебя тоже поют «Боже, царя храни»?— Конечно. Обязательно. Я люблю, когда в спектакле присутствует музыка, и все те песни, что упоминаются в пьесе, они у нас будут. И несколько других музыкальных номеров я добавил. У меня Лариосик будет петь арию Онегина, а Николка — песни под гитару, как заправский такой рокер. Мне кажется, он хотел бы стать рокером, но его остановили и сказали не петь больше «кухарских песен».Я же все-таки ставлю спектакль для людей своего времени, как я могу им показать атмосферу того времени, того, что было сто лет назад, и ставить «музейный спектакль»? Мне кажется, это ложь. Тогда были совсем другие люди, у них сердцебиение было другое. Эти люди не знали, что такое компьютер. И как я должен сказать артисту: «Играй так, как будто ты не знаешь, что такое компьютер»? Это же бесполезно. — То есть твои «Дни Турбиных» будут вне времени?— Да, но все равно какие-то современные мотивы и нотки там присутствовать будут. Рок-н-ролл будет.— Ты готов к критике? Ведь все равно найдутся люди, которые скажут, что Булгаков писал о другом, что Потапов его не понял, извратил и переврал.— С этим у меня очень сложно. Когда меня хвалят, я не верю. Мне кажется, что это же мой друг, знакомый хвалит, потому что он мой друг. А когда меня ругают, мне больно становится. Как от этого избавиться, не знаю.Когда есть компетентные люди из театральной среды и мы с ними после спектакля сидим и анализируем постановку и вместе пытаемся разобраться, что к чему и почему, — это одно дело. Я открыт для такого диалога. Могу это принять и признать свою неправоту. А когда пишут: «У Сергея Потапова лицо дауна», — ну это, что, критика? «Спектакль мне не понравился, и у Потапова лицо, как у дауна». Ну как можно на это реагировать? Причем нигде из тех городов, где мне приходилось работать, я не слышал такого количества оскорблений и гадостей в свой адрес, как в Якутске. Меня иногда на улице останавливают женщины неопределенного возраста и сначала говорят какие-то хорошие слова, а потом спрашивают: «А почему у вас все спектакли какие-то плохие? Черные. Мрачные. У вас было трудное детство?». Я им отвечаю, что нормальное, счастливое детство было, и спрашиваю: «А какой конкретно спектакль вы видели? Какая из моих работ вам показалась мрачной?». Они отвечают: «А мы ничего не видели. Мы слышали о них и читали». И таких людей очень много, к сожалению.— Для тебя «Дни Турбиных» — это история с хорошим концом?— Думаю, да. История все равно заканчивается тем, что семья и друзья остаются вместе. Мне мои персонажи нравятся. Даже Тальберг. Все его считают предателем и трусом. А что он говорит в начале пьесы своей жене? «Через два месяца я вернусь». И ведь возвращается, несмотря на то, что в город вот-вот войдут красные. И не для того чтобы пересидеть и спрятаться, а чтобы отправиться дальше, на Дон, к Деникину и продолжить борьбу с большевиками. Какой же он после этого трус?Он просто человек революции. Революция — она, как цунами, и ты либо эту волну должен оседлать, либо от нее убежать. Но если ты под нее попал, то она либо тебя сломает, либо просто отбросит на берег, и ты вынужден будешь там жить и искать себя. Вот Шервинский: его волна выбросила на берег, и он нашел себя в опере. Адъютант гетмана стал оперным артистом. Если бы не революция, то талантливого певца не получилось бы. И так со всеми героями «Дней Турбиных». Поэтому да, для меня это история со счастливым концом.