@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti  "Газпром" хочет гадить с шиком!
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=884
А Васька слушает да ест — так можно охарактеризовать поведение компании «Газпром» в Ленске, где уже больше месяца жители выступают против планов компании по сбросу сточных вод в реку Мухтуйку. Едва ли не в городской черте промышленники строят базу линейно-производственного управления магистрального газопровода (ЛПУ МГ) «Сила Сибири». По проекту очищенные стоки с нее должны попадать в Мухтуйку, которая проходит через три городские водозаборные скважины и впадает в Лену. От скважин до точки сброса стоков менее 500 метров, что, понятно, очень беспокоит ленчан. Переживают они и за свой городской пляж, который тоже может быть отравлен канализацией строителей газопровода. После сбора подписей и нескольких флешмобов к конфликту между ленчанами и газпромовцами подключилась «официальная общественность». 25 апреля Общественный совет Ленского района провел слушания, на которые приглашал представителей «Газпром трансгаз Томск» — дочерней компании «Газпрома». Последние приглашение проигнорировали. Зато прибыли 28-го в Якутск, где министр охраны природы республики Сахамин Афанасьев проводил совещание с приглашением руководителей надзорных органов и общественников. Зачем разговаривать с населением, если можно порешать вопрос с чиновниками? Министра заверили, что никаких официальных обращений из Ленского района к ним не поступало. О проблеме они, конечно, знают, что, впрочем, не заставило «Газпром» даже на минуту приостановить строительство канализационной сети. ОБЩЕСТВЕННАЯ ПАЛАТА: «ЕСЛИ ПРОГНУТ ЛЕНЧАН, ПОТОМ НАС ВСЕХ СОГНУТ!» Николай БАРАМЫГИН, председатель комиссии по экологии, промышленной политике, недропользованию и охране окружающей среды Общественной палаты РС(Я): — На совещании в Министерстве охраны природы Якутии представители «Газпром трансгаз Томск» сообщили, что у них есть все необходимые согласования для строительства канализационной сети базы ЛПУ МГ за исключением двух — на определение предельно допустимой концентрации (ПДК) вредных веществ в сбрасываемых сточных водах и самой точки сброса. Все остальные согласования были давно даны прежними администрациями Ленска, Ленского района, правительственными структурами. Проект канализационной сети ЛПУ МГ находился в общем проекте строительства газопровода «Сила Сибири», который принимали целиком. Поэтому долгое время жители не догадывались, что сброс сточных вод будет производиться в Мухтуйку. То ли чиновники, дававшие согласие на это, не вникали в суть подписываемых документов, то ли разрешили по каким-то другим причинам. И сейчас очень многое зависит от решения надзорных органов, которые должны дать свое заключение по ПДК и точке сброса очищенных сточных вод в Мухтуйку. Кроме того, по предложению председателя Общественной палаты республики Алексея Сергучева, в проект решения совещания был внесен пункт о проведении общественных слушаний в Ленском районе по строительству канализационной сети ЛПУ МГ. Мнение ленчан должно быть решающим. — Почему, не получив необходимые разрешения, «Газпром трансгаз Томск» продолжает строительство канализационной сети со сбросом стоков в Мухтуйку? — В работе совещания принимал участие первый заместитель гендиректора по ремонту и капстроительству компании Юрий Косилов. Он сказал, что сейчас строительство сети продолжается. И до конца текущего года, когда очистные сооружения должны вступить в эксплуатацию, «Газпром» надеется получить согласования по двум оставшимся позициям. Еще раз повторю: сейчас особенно важна роль общественности. Нужно давать себе отчет, кого мы выбираем во власть. Прежнее руководство Ленска и Ленского района своих жителей просто «сдали». — Николай Андреевич, но нельзя же перекладывать все на плечи ленчан. Правительство Якутии и Общественная палата намерены выразить свое мнение? — На совещании министр охраны природы Сахамин Афанасьев высказал позицию правительства в том, что сброс стоков в Мухтуйку недопустим и необходимо производить их в городскую канализационную сеть. Нельзя сливать канализацию выше по течению в непосредственной близости от водозабора! Представители надзорных органов порекомендовали районным властям оформить рекреационную зону вдоль реки Мухтуйки, чтобы дополнительно ее защитить. Но и наша Общественная палата в стороне не останется: мы обратились в Общественную палату России и, как я уже говорил, поставили вопрос о проведении общественных слушаний. — Но ведь решение общественных слушаний носит лишь рекомендательный характер. — Да. Но если под этими рекомендациями будет еще и правовая база, то решение надзорных органов наверняка окажется предсказуемым. Сложность заключается еще и в том, что для нефтегазовых компаний это практически первый опыт строительства такого крупного объекта, как «Сила Сибири», в условиях активной демократии и достаточно густонаселенных районов. Основные трубопроводы прокладывали в советские времена, когда, понятно, споров и возражений не могло быть. У нас тогда 15 атомных бомб под землей взорвали. Ктото кого-то спрашивал?.. А ВСТО проложили по Якутии при весьма слабой активности общества. Теперь же республика и Ленский район, в частности, для всех оказались лакмусовой бумажкой. И нефтегазовые компании, и мы все сейчас проходим тест на умение договариваться и уважать друг друга. — Николай Андреевич, при каких условиях, по вашему мнению, жители Ленска смогут согласиться на сброс сточных вод в Мухтуйку? — Мое личное мнение — ни при каких. Там живут потомки ямщиков — суровые сибиряки. «Угрюм-река» же с них писалась. Характер у населения там особый, их согнуть сложно. Если они согнутся, то потом нас всех согнут. Но «Газпром» попал на самых крепких людей. — Когда стоял вопрос о строительстве газохимзавода в районе Якутска, против проекта в защиту реки Лены выступало большое количество общественных организаций. Почему их сейчас не слышно? Ведь Лена одна, что в Ленске, что в Якутске… — История со строительством этого завода больше была воображаемой (имеется в виду, что у компании «ЯТЭК» не имеется собственных средств для строительства завода и нет инвестора для финансирования со стороны), но очень удобной для пиара. Настоящее промышленное освоение Якутии в постсоветское время сейчас идет именно в Ленском районе. Но почемуто наших активных общественников там действительно не слышно. Просто эта «пена», которая поднималась по тому же полумифическому химзаводу, сдулась. Хотя еще раз повторю, что именно через Ленский район сейчас прокачивают на стойкость всю Якутию. А он остался один! Вы же знаете, насколько взбудоражено там население в связи с ограничением проезда местных жителей по территории месторождений, досмотрами транспорта и багажа, запретами на охоту. Огонь там и так уже горел, а теперь в него еще горючего подлили в виде сброса стоков в Мухтуйку. ПРАВИТЕЛЬСТВО: МЫ НЕ ДОПУСТИМ! Сахамин АФАНАСЬЕВ, министр охраны природы РС(Я): — «Газпром трансгаз Томск» планировал ввести в эксплуатацию канализационную сеть базы ЛПУ МГ в четвертом квартале 2018 года и начать сброс стоков в Мухтуйку. Но Мухтуйка находится в санитарно-защитной зоне объектов питьевого, хозяйственного водоснабжения. И сбросы здесь недопустимы — это однозначное мнение специалистов. Сейчас мы дорабатываем протокол совместного совещания. И наше однозначное решение — не допустить сброса сточных вод в Мухтуйку. Альтернативный вариант существует — подключение к городской канализационной сети Ленска. — Но будет ли прислушиваться к нам такая гигантская компания, как «Газпром»? — Думаю, будет. На совещании его представители сказали, что не допустят нарушения природоохранного законодательства. — Тем не менее не прекращают строить трубу в Мухтуйку… — Приостановить строительство могут только надзорные органы. Но на сброс сточных вод в Мухтуйку «Газпром трансгаз Томск» разрешения не получит. *** На совещании в Минприроды «Газпрому» и его дочерним компаниям было рекомендовано не допускать сброса сточных вод в реку Мухтуйку. А также рассмотреть вопрос получения техусловий для присоединения к существующей канализационной сети Ленска или обеспечения автономной вывозной канализации на базе ЛПУ МГ.