@au "ЯВ"
@ti "Нету золота богаче — люди знают, им видней!"
@da 04.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=881
Продолжение. Начало в № 35 от 8 сентября 2017 г. Вадим Туманов, человек удивительной судьбы, зэк сталинских лагерей, совершивший восемь побегов, вопреки всему оставшийся в живых и не сломившийся. После — председатель первых в СССР золотодобывающих артелей, дававших норму в сотни и тысячи раз большую, чем государственные компании. Добывал Туманов и ленское золото. И сюда, на нашу Лену, приезжал к нему его друг Владимир Высоцкий...А познакомились они на три года раньше в Москве и с тех пор дружили так крепко, что Туманов стал для Высоцкого одним из самых важных людей в жизни. Чтобы понять, что общего нашлось у двух этих людей и какое влияние на творчество Владимира Семёновича оказал Туманов, надо заглянуть в его воспоминания: «Высоцкий смеялся, когда я сказал, что, слыша его песни, поражаясь их интонациям, мне хорошо знакомым, был уверен, что этот парень обязательно отсидел срок. В ту первую встречу он расспрашивал о Севере, о Колыме, о лагерях... А рассказать Туманову было что...«В июле в тюрьме случается побег. Бегут трое. Двоих, не успевших уйти далеко, быстро настигают с собаками. В прогулочном дворике конвоиры бьют их сапогами, топчутся на них, ломают ребра. Разъяренный Мачабели приказывает трупы не убирать, оставить лежать, пока не будет пойман третий.В августе колымское солнце еще жаркое. Смрад от разлагающихся трупов проникает в барак, вызывает головокружение, многих тошнит.Третьего беглеца ловят месяца через полтора. Осенним вечером нас выгоняют из барака смотреть, как в свете пляшущих прожекторных лучей пьяная команда надзирателей сапогами ломает несчастному ребра и позвоночник. Операцией командует Мачабели, тоже изрядно выпивший. Я вижу его расстегнутый китель с рукавами, закатанными, как у мясника. Под кителем чистая нательная рубаха с вырезом на груди. В вырезе черная шерсть. С вышек на нас уставились стволы пулеметов. По нашим лицам продолжают шарить лучи прожекторов. Мы в оцеплении автоматчиков, их вокруг человек шестьдесят. Собаки беспорядочным лаем сопровождают приказы Мачабели:— Вишка, слушай моя команда!Мачабели обожает подавать команды. По его приказу автоматчики валят заключенных с ног, заставляют ползти по-пластунски мимо смердящих трупов и повторять, чтобы слышало лагерное начальство: «Я, такой-то, такой-то, клянусь никогда не совершать побег…». Зачем лагерному начальству этот бессмысленный спектакль, никто не понимает. Для воров это страшное унижение. Кто-то отказывается, его бьют ногами и прикладами, хватают за руки и насильно волокут мимо трупов. Я вижу, как тащат за ноги вора Петьку Дьяка, кого-то еще. Некоторые добровольно ползут, мыча что-то нечленораздельное. В такие минуты думаешь о себе: что с тобой сейчас будет. Конвоир, подтаскивая ближе к трупам сопротивляющегося Дьяка, бьет его сапогом в бок:— Вот, падла, как умеет ЧК колотить! Петька хрипит в ответ:— Вот, сука, как воры терпят! Мачабели подскакивает ко мне:— Ждешь особых приглашений?! Я не сразу нахожу, что сказать, и ссылаюсь на больную ногу. Нет, я не собираюсь ползти на глазах у всех. Пусть проволокут. Конвоиры, не дожидаясь команды, уже бьют меня прикладами. Мачабели подает им знак рукой, чтобы остановились. Может быть, он вспомнил, как в 1950 году в сусуманской тюрьме надевали на меня смирительную рубашку.Эта ли мысль пришла майору, другие ли соображения руководили им, но я оказался одним из немногих, кто не прополз. И вот мы лежим на нарах, сильно побитые, лица и тела в синяках. Язвительный Петро Дьяк поворачивается к Шурику Кокареву:— Псих-то ты Псих, Шурик, а полз быстро!Деваться Психу некуда — над ним посмеивается вся усталая, измученная камера».Туманова спасли не только железный характер и крепкие кулаки. У него были еще и удивительные мозги. Он понимал, что 25 лет — это фактически пожизненный срок. Но после смерти Сталина появилась надежда. Сознавая, что есть только один способ вырваться, он начал работать — и как работать!Туманову предложили сколотить бригаду из числа таких же зэков. Стране было нужно золото, много золота. И зэки должны были это золото добыть. Причем им за это даже платили деньги. Вот только бригада Туманова стала работать с такой невероятной производительностью, что, получая меньше, чем полставки вольнонаёмного, зарабатывали тогда заключённые в тумановской бригаде больше начальника «Дальстроя»!В 1956 году его дело пересмотрят, причем с полным снятием судимости. В том же году Туманов создаст свою первую артель.Он добьется, чтобы отпустили и его ребят. И останется надолго в тех краях. Человек без какого-либо экономического образования понимал в реальной экономике куда больше, чем советские министры и партийные начальники. Понимал он и природу человека, который хочет жить в достатке. И готов эти деньги не просто получить, а заработать. Надо только дать ему такую возможность. И Туманов нашел вот эту артельную форму труда, который был, с одной стороны, коллективным, а с другой — не подавлял личность работника. Формально артели были государственными и золото сдавали государству. Но работали бывшие зэки реально по-капиталистически.Побывав в артели у Туманова, Высоцкий в одной фразе дал характеристику работягам, трудившимся на тех приисках: «Лица у них рогожные, а души шелковые». Там он услышал массу историй. И знаменитая песня про речку Вачу имеет реального прототипа и родилась как раз после той поездки. Вача — река на северо-востоке Иркутской области, кстати, тоже входит в бассейн нашей Лены. Зарабатывали у Туманова действительно очень много. Но почему? Потому что производительность труда была на порядок выше. А управленцев было на порядок меньше. Работали вахтовым методом, без выходных, по 10–12 часов. И так по четыре месяца. В мужском коллективе. При строжайшем сухом законе.Но тумановские люди хоть и работали как каторжные, зато жили как короли. Не в бараках и палатках, а в просторных теплых домах. С баней, круглосуточной столовой. Причем повара ехали к Туманову из самой Москвы. На каждом участке был врач. Туманов создавал самые достойные условия, а люди в ответ вкалывали на совесть. И это был не просто труд, а трудовое творчество. Сколько новаторских методов и изобретений было внедрено в артелях Туманова. В результате его бригады намыли шестую часть всего золота, добытого в те годы в СССР!Если бы еще тогда, в 60-е — начале 70-х людям дали возможность работать, как у Туманова, и зарабатывать, как у Туманова, вполне возможно, что и судьба всей страны сложилась бы иначе — Вадим Иванович был в этом уверен. Но государство Туманова не жаловало. Технику ему давали самую дрянную, не доверяли. А главное — не могли простить ему и его работягам этих невероятных заработков. Постоянные проверки, уголовные дела, попытки найти неучтенное золото, утаенные доходы, обвинения в клевете на советский строй и намерениях вывезти золото за границу... Но его не сажали. Стране было нужно золото, а Туманов брал самые убыточные участки и давал сверхприбыль. «Семилетка», «Алдан», «Витим», «Лена», — у него было уже 15 крупных коллективов. Именно в артель «Лена» в 1976 году приезжал к Туманову Высоцкий. И дружба эта обогатила не только Высоцкого новыми сюжетами, но и нас — воспоминаниями о нём необычного человека:«Прилетая в Москву, я обязательно встречался с Володей. Он часто бывал у меня дома, или я ехал к нему. Беседы часто продолжались до утра.За внешней невозмутимостью Высоцкого постоянно чувствовались внутренняя сосредоточенность и напряженность. Многое, о чем мы с друзьями говорили, до хрипоты спорили, он своим таким же хрипловатым голосом, с гитарой в руках, прокричал на всю Россию. Наше внутреннее несогласие с режимом, нам казалось, не поддается озвучанию, мы не знали нормативной лексики, способной передать каждодневное недоумение, горечь, протест. А он черпал и черпал такие выверенные слова, будто доставал их из глубокого колодца вековой народной памяти...Высоцкий не мог писать по заказу, если сам не прочувствовал тему, если она не пережита им самим, тем более если уловил в ней хоть малейшую фальшь. Только поэтому он, к удивлению властей, отказался от выгодного во всех смыслах предложения написать песни для пропагандистского фильма Романа Кармена о победе революции в Чили.Володя очень любил слушать Сашу Подболотова, особенно нравилось ему, как тот поет «По дороге в Загорск». Но когда Саша однажды стал вслух размышлять, не перейти ли ему на исполнение ожидаемых публикой шлягеров, Володя похлопал его по плечу: «Брось, Саша, думать об этом. Продаться всегда успеешь».Володе я обязан интереснейшими встречами. Сегодня многие «вспоминают», как запросто заходили к Высоцкому, выпивали с ним. У Володи была масса знакомых, но буквально единицы могли прийти в его дом без звонка. В их числе Василий Аксенов, Белла Ахмадулина, Станислав Говорухин...Говорухин благородно повел себя в тяжелейшие для меня времена, уже после смерти Володи, когда по негласному указанию властей в центральной печати началась разнузданная травля против меня. «Я — опровергаю!» — назвал он свою статью в защиту артельного движения. Выступление Станислава Говорухина в «Литературной газете» всколых¬нуло читающую Россию... О поступках людей Володя судил бескомпромиссно. Как-то мы пришли к нему, он включил телевизор — выступал обозреватель Юрий Жуков. Из кучи писем он брал листок: «А вот гражданка Иванова из колхоза «Светлый путь» пишет…». Затем — другой конверт: «Ей отвечает рабочий Петров…». Володя постоял, посмотрел:— Слушай, где этих… выкапывают?! Ты посмотри… ведь все фальшивое, мерзостью несет!.. В Иркутске мы случайно оказались за многолюдным, обильно накрытым, шумным столом. Участники застолья, не зная чувства меры, славословили в адрес дорогого гостя, бесцеремонно намекая, что уже пора бы взять в руки гитару. Володя молча и хмуро слушал слащавые тосты в свою честь. И в первую же паузу покинул стол, сославшись на усталость. По дороге сказал: «Боялся взорваться. Там было несколько абсолютно чуждых мне по духу людей, не мог я для них петь и даже говорить с ними».Но помню и другой эпизод.Опаздывая в театр, Володя отказал в автографе двум солдатам, подбежавшим к его машине. Мне это не понравилось, я высказал все, что по этому поводу думаю. Мы поссорились, выпалив друг другу много неприятных слов. Володя резко тормозит, выскакивает из машины, бежит догонять солдат. Возвращается расстроенный:— Как сквозь землю провалились! Расстались мы молча, а среди ночи — звонок в дверь. Открываю: Володя!— Ну, чего дуешься? — улыбается. — Я сегодня уже сорок автографов дал!». Высоцкий и ТумановПродолжение в следующем номереВ материале использованы фрагменты книги Туманова «Всё потерять — и вновь начать с мечты…», записки Евгения Майбурда, фотографии Леонида Мончинского.