@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Нескучное лето в городе
@da 31.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=912
Уже скоро школьники смогут забыть на время о партах и учебниках и насладиться долгожданными каникулами. На это время ребенка можно занять в лагере дневного пребывания, которых в Якутске открывается множество на любой вкус и цвет.ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ КАНИКУЛЫДетский подростковый центр Якутска ждет юных жителей столицы с 4 по 29 июня. На базе школы № 5 ребята будут изучать современные танцевальные направления с «Автобусом радости», а также занимательную физику и робототехнику с детским центром «Нью-тон». На смене «Автостоп» в школе № 19 мальчишки и девчонки познакомятся с Правилами дорожного движения. Военно-спортивное направление они будут постигать на базе Мархинской школы № 1, а в стенах самого ДПЦ (ул. Жорницкого, 7/11) освоят фольклор, национальные танцы, а также 3D-технологии и компьютерную графику.Все лагеря бесплатные. Перечень необходимых документов для приёма: заявление родителя, копия паспорта и свидетельства о рождении ребёнка, справка о составе семьи, справка о состоянии здоровья (допуск врача), справка СЭС (действительна три дня), согласие родителей на обработку персональных данных, документы, подтверждающие трудную жизненную ситуацию (справки УСЗН, выписки из документов), полис страхования от несчастных случаев в период пребывания в летнем лагере. Телефоны для справок: 45-03-16, 45-07-34, 42-05-90.***Малая академия наук будет рада принять и летом школьников. Для тех, кто собирается готовиться к ЕГЭ или к ОГЭ или же хочет подтянуть знания по математике или языкам, набираются каникулярные школы, которые пройдут 9–15 июня, 17–23 июня, 25–30 июня, 27–31 июля, 1–8 августа, 9–15 августа. Для школьников из районов и тех, кто еще ни разу не посещал самый большой детский технопарк республики, с 1 по 15 августа откроются летние школы аэроквантума, геоквантума и космоквантума. Питание и проживание бесплатное, стоимость образовательных услуги в день 1500 руб. Для заезда в интернат Малой академии наук нужно привезти с собой: справку об отсутствии инфекционных заболеваний от участкового врача, договор с родителями, образец квитанции СБ РФ (ПД-4), согласие на обработку персональных данных для участия в образовательных программах, сменную обувь, спортивную одежду. Заявки в произвольной форме с указанием названия образовательной программы, своих данных и контактного номера, принимаются по e-mail: ymoman@mail.ru или forum_oktem@mail.ru или через сайт lensky-kray.ru через кнопку обратной связи.***Студия раннего развития и интеллектуального роста «Клевер» приглашает юных горожан 6–9 лет отправиться в историко-географический тур «По следам затерянной экспедиции». Детей ждет увлекательный десятидневный логический квест. Решая головоломки, они будут расширять свои знания о континентах и странах. Творческие задания, включенные в тур, помогают навсегда запомнить путешествие. К примеру, ребята устраивают бразильский карнавал, проводят китайскую чайную церемонию, проходят посвящение в рыцари в Великобритании, занимаются йогой в Индии и т. д. Кроме того, их ждут интеллектуальные занятия по географии, истории, иностранным языкам, а также арт-терапия и работа с контурными картами и дневником путешественника.Первое путешествие пройдет с 4 по 15 июня и познакомит ребят с Аргентиной, США, Гренландией, Финляндией, Англией, Францией, Италией, Египтом, Китаем и Индией.Вторая смена с 18 по 29 июня «посетит» Бразилию, Канаду, Исландию, Швецию, Германию, Грецию, Испанию, Австралию и Японию.Каждое странствие рассчитано на десять человек — с понедельника и по пятницу с 14.00 до 18.00. Стоимость: 7200 руб. за одно путешествие. При раннем бронировании предусмотрены скидки: с 14 до 28 мая — 6800 руб. Телефон для справок: 71-75-26. Сайт: instagram.com/klever_rr/***Международный центр I Speak English открывает три летних лагеря для разных возрастов. Лагерь полного дня ISE SUMMER CAMP для детей от 8 до 12 лет предусматривает 30 часов английского языка, полноценные обеды, а также занятия по направлениям: Scout, Artcamp и Discovery. Лагерь дневного пребывания «Школа маленьких леди и джентльменов» для школьников 8–12 лет готовит три урока английского в день, плюс уроки этикета на иностранном языке, занятия музыкой и хореографией, а также общение с носителями языка. Для подростков 13–16 лет стартует языковая школа «Стань гражданином мира с ISE», где они познакомятся с языками и культурой разных стран, таких как Япония, Китай, Франция и др. Первая смена начинает работу с 4 по 15 июня, затем — с 18 по 29 июня, со 2 по 13 июля, с 16 по 27 июля. Стоимость от 13500 руб. Работает гибкая система скидок до 30 мая по промокоду ISE5, также есть скидки для многодетных семей и слушателей. Адрес: ул. Каландаришвили, 7. Телефон для справок 25-90-41.***Добро пожаловать в летнюю школу ушу Центра спортивных единоборств «Небесная река». С 1 по 29 июня на ежедневных занятиях, кроме субботы и воскресенья, дети смогут укрепить здоровье, обрести друзей, научиться первичным навыкам этого древнего искусства. Адрес: пр. Ленина, 43/1. Телефон для справок: +7-914-2-759-990.ЛЕТНИЕ НАУЧНЫЕ ОТКРЫТИЯЦентр раннего развития FasTracKids готов познакомить малышей с удивительным миром науки. С 08.30 до 13.30 здесь готовы занять дошкольников 4–6 лет, с 13.30 до 18.30 — школьников 7–11 лет. Также есть возможность пребывания весь день. Детей ждут ежедневные занятия английским языком, увлекательнейшие научные опыты, творческие, кулинарные и научные мастер-классы. За все лето здесь пройдет тринадцать сезонов:•4–8 июня — «Юные Эйнштейны. Занимательная физика». •11–15 июня — «В мире динозавров. Палеонтология и геология».•18–22 июня — «Mega Trip: Австралия, Китай, Индия, Мексика».•25–29 июня — «Изобретения, которые изменили мир». •2–6 июля — «Астрономия. Мир космоса».•9–13 июля — «Естественные науки».•16–20 июля — «Юный биолог».•23–27 июля — «Mega Trip: Африка, Тайланд, Япония, Франция».•30 июля — 3 августа — «Экономика».•6–10 августа — «Магическая химия. Опыты. Эксперименты. Открытия». •13–17 августа — «Артист студия».•20–24 августа — «Mega Trip: США, Египет, Бразилия, Италия».•27–31 августа — «Занимательная анатомия. Изучаем человека».Телефон для справок 754-888. Адрес: Якутск, Дзержинского, 26/4, Япон¬ский дом, офис 304Б.***Для тех, кто только собирается стать частью с миром информационных технологий, IT-школа Алексея Илларионова готовит летний интенсив. Это обучение, рассчитанное на ребят, заканчивающих шестой класс и старше. Никаких предварительных навыков не требуется. В течение пяти дней с 10.00 до 16.00 вас ждут занятия в Японском доме на ул. Дзержинского, 26/4, офис 701Б. Ближайшая дата интенсива — с 11 по 15 июня. Стоимость 5000 ру¬блей, обед не предусмотрен. Телефон для справок 8-914-110-56-85.***С 4 по 15 июня IT-школа «Алтан» ждет школьников на летние курсы. В течение двенадцати дней учеников 6–9-х классов ждет разработка сайтов, инженерное 3D-прототипирование, электроника и программирование и знакомство со сферой интернет-вещей. Детей 3–5-х классов за шесть дней с 10.00 до 13.00 научат создавать собственные компьютерные игры с помощью языка визуального программирования Scratch, собирать электросхемы, светофоры, охранные сигнализации и даже FM-приемники. Программировать микроконтроллер Arduino. Подробности по телефону 8-914-230-73-17. Сайт: instagram.com/altanschool.***Учебный центр «Академия новых технологий» («АНТ») проводит летнюю математическую школу «ЛЕТО c LEGO: Путешествие во времени». Дети будут учиться, играя с наборами LEGO. Для каждого возраста предусмотрены своя образовательная программа и тематика по сменам. Для детей 4–5 лет пройдет подготовка к креативной математике IMATHS, изучение букв и игра с наборами LEGO Education: исследователь, инженер. 6–8 — креативная математика, история с интересными фактами, а также работа по программе LEGO Education: инноватор и робототехника. По окончании курсов все дети получают именные сертификаты.Смены: «Земля до н. э.» — 4–15 июня, «Африканское путешествие» — 18–29 июня, «Земля будущего» — 2–13 июля. Адрес: ул. Ларионова, 2, офис 3. Телефоны для справок: 40-21-82, 8924-168-48-61 (WhatsApp). Сайт: instagram.com/ant14.ru.ДЛЯ САМЫХ ТВОРЧЕСКИХФонд развития культуры Якутии информирует о проведении летней творческой студии для детей от 8 до 16 лет «Академия талантов». С 4 июня по 20 июня с 10.00 до 17.00 они окунутся в волшебный мир культуры. За 14 дней предстоит поработать в трех направлениях: цирк — дети научатся фокусам, жонглировать, дрессировать животных; кино — научитесь снимать кино, почувствуете себя звездами; театр — обучитесь актерскому мастерству, ораторскому искусству. Также в программу входят вокал, пластика, проектные работы и незабываемые встречи с интересным и известными людьми, увлекательные экскурсии и бассейн. Гарантируется двухразовое питание. Лагерь пройдет на базе Якутского колледжа связи и энергетики: ул. Петра Алексеева, 25. Стоимость 15 тысяч руб. Дети с ограниченными возможностями здоровья принимаются на бесплатной основе. Также действует 10% скидка для многодетных семей, для семей, записавших двоих и больше детей, для повторно записавшихся детей. Ваши заявки ждем по электронной почте dpocultura@mail.ru. Места ограничены, запись по телефонам: 8-914-263-84-37, 8-914-256-64-46.***Школа современного танца Level Up ждет на уникальные курсы, включающие в себя сразу несколько направлений, а именно: современные танцы (хип-хоп, вакинг, брейкинг), вокал и рэп-исполнение, диджеинг и битмейкинг, актерское мастерство, лекции о творческом развитии и становлении лидером, разговорный ан-глийский, а также мастер-классы от успешных представителей молодежи. Первый сезон: 11 июня — 24 июня; второй: 25 июня — 8 июля. Курс рассчитан для любого уровня подготовки. В каждом сезоне все ученики будут разделены на три группы: дети от 6 до 9 лет, начинающие от 9 лет (с 0 уровня подготовки) и продвинутые. Стоимость 8000 руб. Места строго ограничены. Запись по телефону: 8-914-267-86-79.