@au Арина ЯКОВЛЕВА. Ксения ЭВЕРЕСТ. Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Татьяна КУТЕРГИНА. Фото Петра БАИШЕВА и из штаба Амгинского улуса
@ti Реки разбушевались
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=893
Водная стихия вторую неделю держит якутян в напряжении. 14 мая в Якутии объявили чрезвычайную ситуацию федерального масштаба.На прошлой неделе невиданный ранее паводок на реке Амге оставил сотни жителей Амгинского района без жилья и имущества. Уровень воды поднялся до 11 м 5 см, что на 21 см превысило значение исторического максимума, который случился аж в 1980 году.НОЧНОЙ ПОТОПРанний ледоход на реках Якутии в сочетании с прохладной пасмурной п¬годой привёли к тому, что лёд во многих районах республики был ещё слишком толстый, прочный, при этом воды мало. На проблемных участках возникали заторы. Наводнение нынче пришло даже туда, где его не ожидали. Беда грянула в сёлах Усть-Майского района, стоявших на берегу Алдана, в ночь с 12 на 13 мая.В сёлах Эжанцы, Кюпцы и посёлке Эльдикан людям пришлось буквально вскакивать с постелей, хватать документы, детей и выбегать на ближайшие возвышенности в чём есть.Никто не предупредил жителей об опасности заранее.Надо отметить, что в конце марта этого года улус остался без руководителя. Главу района Юрия Боярского арестовали и предъявили ему обвинения по трём уголовным статьям: «Служебный подлог», «Получение взятки в особо крупном размере» и «Мошенничество в особо крупном размере».Возможно, «обезглавливание» района и стало одной из причин едва не разразившейся трагедии. Лишь по счастью не пострадал ни один из жителей.Вчера, 17 мая, Следственный комитет Якутии объявил о возбуждении уголовных дел по статье «Халатность» в отношении глав вышеперечисленных населённых пунктов.Как пока сообщили следователи, ещё 10 мая исполняющий обязанности главы Усть-Майского района ввёл режим повышенной готовности на территории, но подозреваемые главы наслегов не довели информацию до своего населения и не приняли необходимые превентивные меры.В результате несчастным жителям пришлось пережить страшное потрясение...ТАТЬЯНА, жительница посёлка Усть-Мая:— Вода уже уходит из домов, но на улицах, во дворах и огородах не то что вода, а глыбы льда лежат. Улицы превратились в реки, люди передвигаются на лодках. В Эльдикане у меня знакомые живут, каждый день с ними созваниваюсь. На данный момент (17 мая. — К. Э.) нет света и отопления. Еще до паводка упало шесть опор. Эльдикан делится как бы на две части — Новый и Нижний. Так в Нижнем, это у берега, дома полностью утонули. МЧСники уже уехали. И раньше поселок топило, но не глобально, а всё оттого, что затор вовремя не взорвали. Он же растянулся на 100 километров от Кюпцев до Эльдикана. Лед просто стоял, а потом ледоход пошел прямо в поселок. Люди остались на маленьком пятачке, сидели четыре дня в старой котельной без еды и воды. Вертолет привозил гуманитарную помощь, но к ним на этот участок вообще не садился. Скот погиб, так как практически некуда было его вывозить. Власти просто забыли про Эльдикан. Здесь в Усть-Мае знакомая с грудным ребенком не может вернуться домой. У нас же летом между населенными пунктами сообщение только по воде, другой дороги нет. Туда из Усть-Маи поехали электрики.Александр ПАНОВ, житель села Кюпцы:— Глыбы льда до сих пор лежат, весь берег в льдинах. Топить начало под утро, в 4 часа на машинах стали вывозить население на возвышенное место. Четыре дня там сидели. В первые дни ничего не было известно: ни вертолета, откуда нам ждать помощи, да и знают ли власти о нас, что мы тонем и остались на улице. Потом на вертолетах увезли стариков, женщин с детьми в Усть-Маю. Я никуда не поехал, остался в Эжанцах. Спасатели привезли три большие палатки вместимостью на 20 человек.Оксана АНТИПЕНКО, жительница поселка Эльдикан:— 12 мая до потопа глава поселка ездил по поселку и по громкой связи в рупор сообщил, что в поселке чрезвычайная ситуация, вода идет. Мы оставались дома, так как вода не сильно зашла. А 14 мая, в понедельник, когда пошла вторая волна, муж вывез меня с ребенком на сухое место. Оттуда наш участковый врач Елена Валерьевна довезла меня до школы, потом на вертолете в Усть-Маю.Я каждый день созваниваюсь с родными, с матерью и мужем, которые остались там. Они провели всю ночь в машине на небольшом пятачке. Столько людей на улице ночевало! Погода была к тому же просто ужасная, сильный холодный ветер. Ничего непонятно, будет ли помощь? Уже на другой день прилетел вертолет, привезли 20 булок хлеба на такую толпу. Чуть-чуть перекусили. Мама сообщила, что умудрились вскипятить чайник, где-то нашли сухие доски.Вчера (16 мая. — К. Э.) в затопленные поселки был один борт с жителями. К сожалению, я с ребенком не попала на этот рейс, так как он был заполнен. Видимо, придется ехать на водном такси. Что делать, по-другому домой не добраться. У таксистов теплые лодки. Жителям выдали гуманитарную помощь: картошку, яйца, рис, гречку, лук.У нас все затопило. Вся техника, одежда пришли в негодность, только вещи ребенка успела собрать. А мы ж обращались, спрашивали: почему не бомбите, ведь лед стоит, не движется? А в ответ: всё под контролем, всё в порядке.Лидия ЕРЕМЕЕВА, начальник инспекции ох¬раны природы Усть-Майского улуса:— Сейчас приходим в себя, связь в Усть-Мае работает с перерывами, то появляется, то исчезает. Люди уже возвращаются домой. Подсчитываем ущерб. Утонули скот, лошади. У людей затонули «бураны», машины. У нас «бураны» — это основной транспорт для мужчин, так как в основном они занимаются охотой и рыбалкой. Выяснилось, что у многих они незарегистрированные.Поселки и раньше топило, но такого наводнения, да ещё со льдом не было. Как-то спокойно проходило, люди и расслабились. Конечно, предупреждали население, проводился подворный обход. Получилось так, что мужчины в это время находились на охоте и даже не ведали, что творится в Эжанцах. Пришлось им спешно возвращаться по воде и льдам домой. В Эжанцах у нас хранился опасный объект — склад с минеральными удобрениями, который затонул. Сейчас туда нет доступа, так как вся прибрежная сторона во льдах.Отопительный сезон у нас продлится, чтобы люди смогли высушить свои дома, полы.О ПОМОЩИ ПОСТРАДАВШИМВ это время продолжала подниматься и Амга. Оставались под водой дома и участки Амгинского района. 13 мая затопило 65 подворий в двух селах Чурапчинского и Таттинского района, откуда эвакуировали 170 местных жителей. Они разъехались по родственникам.14 мая в республику прибыл и. о. главы МЧС России Владимир Пучков. Он в сопровождении главы республики Егора Борисова и других представителей руководства сразу же направился в Амгинский район для встречи с жителями.По итогам дня Владимир Пучков заявил, что в республике введён режим чрезвычайной ситуации федерального значения. Это позволит привлечь дополнительные силы и средства на защиту населения от возможных угроз паводка, а также устранения его последствий.Кроме того, каждый пострадавший получит единовременные выплаты из федерального бюджета в дополнение к республиканской помощи.СКОЛЬКО ВЫДАЮТ?Единовременная выплата из республиканского резервного фонда составляет:•Материальная помощь — 5 000 рублей на человека.•Финансовая помощь за утрату имущества — 10 000 (за частично утраченное), 20 000 рублей (за полностью утраченное) на человека.Из федерального резервного фонда:•Единовременная материальная помощь — 10 000 рублей на человека.•Финансовая помощь за утрату имущества — 50 000 рублей (за частично утраченное), 100 000 рублей (за полностью утраченное) на человека.Это именно единовременная помощь, которую должны выделить в кратчайшие сроки на то, чтобы люди смогли купить себе вещи, продукты, возможно, уехать к родственникам. Позже начнётся выплата средств за непосредственно понесённый ущёрб. В Амгинском улусе уже начали работу специалисты по оценке состояния ущерба, приёму заявлений от населения, составлению списков пострадавших.Для поддержки многодетных семей, пенсионеров и попавших в сложную жизненную ситуацию выделят дополнительные средства адресной поддержки.Все, кто был зарегистрирован по месту жительства, материальную помощь получат автоматически. Для остальных механизмы подготовки документов для получения помощи будут упрощены.Как сообщил в среду, 16 мая, первый зампред правительства Якутии и председатель комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций Алексей Колодезников, сумма ущерба в одном Амгинском улусе составила 300 миллионов рублей. «В мае будем производить выплаты пострадавшим от паводка, для физических лиц на это потребуется 23 миллиона рублей», — уточнил Колодезников.Днём 15 мая ситуация на реках Якутии оставалась неутешительной. Если в Амгинском районе вода начала наконец уходить, то в селах Мырыла Чурапчинского района, а также Дайа-Амгата, Харбалах и Чимнайы Таттинского района, наоборот, поднималась из-за затора, образовавшегося ниже села Хара-Алдан Таттинского района. Затопленными оказались уже 295 дворовых территорий, где проживали 625 человек.Было принято решение провести взрывные работы, которые в этой ситуации помогли: лёд тронулся, уровень воды начал спадать.Поднималась вода и на Алдане в Томпонском районе. Пришлось эвакуировать 82 человека (среди которых инвалиды, больные, женщины с детьми и старики) из села Кэскил в посёлок Хандыга.В начале недели проблемы начались на реке Лене в Хангаласском и Мегино-Кангаласском улусах и около Якутска.Из-за толстого сплошного льда в районе Кангаласского мыса образовались заторы у Табаги. Остановился ледоход, начал подниматься уровень воды у сел Октёмцы и Хоточчу Хангаласского улуса, сёл Павловск и Рассолода Мегино-Кангаласского.14 мая в Якутске введен режим ЧС муниципального масштаба. Мэр и гидрологи разъяснили на пресс-конференции в среду, 16 мая, почему не проводятся взрывные работы на Кангаласском мысу. Дело в том, что взрывы имеет смысл проводить лишь, если воде дальше есть куда уйти ниже по течению. В этом же случае получилось так, что от мыса и дальше к северу лёд оказался неподготовленным: низкие температуры и отсутствие солнца не дали ему стать рыхлым.Айсен НИКОЛАЕВ:— Говорить, что это затор, нельзя. Это сплошной лёд на десятки километров, поэтому сейчас никакие взрывные работы не помогут. Мы ведь не будем взрывать лёд до самого Ледовитого океана! Нужно дождаться, когда лёд начнет самостоятельно разрушаться, тогда будем смотреть, будут ли заторные явления, если да — будем проводить взрывные работы.17 мая в районе Табаги появился ледовый затор. Было принято решение направить туда ледокол «Капитан Бабичев» Ленского объединённого речного пароходства. Выбор пал на этот способ, поскольку затор стоял над магистральным газопроводом и был риск при проведении взрывов его повредить.Экипажем в составе 18 человек руководил опытный капитан Роман Денисенко. Экипаж сопровождали начальник службы безопасности судоходства ЛОРПа Валерий Степанов, заместитель главы Якутска Петр Ефремов, главный инженер линейно-производственного управления магистральных газопроводов АО «Сахатранснефтегаз» Павел Ксенофонтов.СИТУАЦИЯ НА СЕГОДНЯВечером 17 мая на реке Лене нижняя кромка ледохода находилась в 50-ти км выше посёлка Сангар Кобяйского района. Уровень воды составил 710 см при критическом 1150 см.Верхняя кромка — в районе Якутска, уровень воды составил 505 см при критическом 970 см. Протяженность ледохода составляла 280 км.В Хангаласском и Мегино-Кангаласском районах подтоплено три населенных пункта (сёла Октемцы, Хоточчу и Рассолода).В ближайшие сутки-трое прогнозируется повышение уровней воды на территории Намского района у населенных пунктов Едейцы, Партизан, Никольский, Крест-Кытыл, Хомустах, Намцы, Аппаны, Графский Берег, Красная Деревня, Бетюн, Тумул и Арбын (Сыгыннах).На реке Алдан активная фаза ледохода проходит на территории Усть-Алданско¬го и Томпонского районов. В устье реки ожидают по¬вышения уровней воды и затопления низменностей у села Батамай Кобяйского района, сёл Дыгдал, Черик¬тей и Кылайы Усть-Алдан¬ского района.На реке Амге ледоход вышел в устье.В Таттинском районе вода затопила два населенных пункта (Харбалах, Чимнайи). Но сегодня-завтра гидрологи прогнозируют постепенное снижение уровней воды.На реке Вилюй активная фаза ледохода проходит на территории Вилюйского и Кобяйского районов. В ближайшие сутки-двое ледоход достигнет устьевой части.На реке Колыме ледоход проходит на участке Балыгычан — Коркодон Магаданской области.Игорь ГОГОЛЕВ, замглавы села Арбын Намского улуса:— Сейчас проходит Лена, ждем Алдан. Домашний скот, лошади переведены на безопасное место. Население предупреждено, все готовы к паводку.Большое влияние на прохождение ледохода имеет, конечно, погода. Пока стоят солнечные дни, которые благоприятствуют ослаблению льда.В начале же следующей недели в южные и центральные районы Якутии придёт сильный циклон, который спровоцирует дожди. Воды в реках может значительно прибавиться. Проблем добавит и отрицательная температура по ночам, да и дневная ожидается всего в +3...+8 градусов.На той же неделе прогнозируются высокие уровни воды в Намском улусе, вскрытие нижнего течения реки Вилюй и устьевых участков реки Алдан.Так что расслабляться ещё не приходится...УЧЕБНЫЙ ПРОЦЕСС ПРОДОЛЖИТСЯНесмотря на паводок, учиться и готовиться к экзаменам школьники смогут.Михаил ПРИСЯЖНЫЙ, и. о. министра образования и науки Якутии:— Мы живем в республике многоводной, естественно, паводковые ситуации происходят каждый год. По 18-ти населенным пунктам мы постоянно получаем оперативную информацию, знаем, где дети находятся, куда эвакуированы, распределены ли по родственникам или по эвакопунктам на базе детсадов и школ. Объекты республиканского значения, где есть интернаты, подготовлены для размещения жителей пострадавших районов в случае необходимости. И в Якутске, и на территории Малой академии наук подготовлены места для размещения детей и в отдельных случаях членов их семей.Также есть запасные варианты по пунктам проведения экзаменов. Как вы знаете, первый день ЕГЭ по географии и информатике пройдет 28 мая. В этом плане только по Усть-Майскому району есть вопросы. 17 мая — контрольная дата по тестированию пунктов проведения экзамена. Мы уведомили Рособрнадзор о том, что у нас ЧС федерального значения, и уже есть варианты, где ребята будут сдавать экзамен. Есть запросы только по двум населенным пунктам, где родители и дети выразили желание выехать из своих сел. А вот семьи из Кюпцев, эвакуированных в Усть-Маю, выразили желание вернуться в свое село. Как только это станет возможным, мы все организуем. В целом опыт прошлых лет показывает, что республика знает, как с паводком справляться, здесь особых опасений у нас нет.ШТАБ В ПОМОЩЬ ПОСТРАДАВШИМ АМГИНЦАМБеда в Амгинском районе никого не оставила равнодушными. Стихия оставила без крова сотни семей. И первыми отозвались амгинцы, проживающие в Якутске. 11 мая был создан штаб помощи пострадавшим землякам. Руководитель штаба Саргылана Неустроева сообщила «ЯВ», что якутяне активно откликнулись на призыв о помощи, перечисляя денежные средства на специальный банковский счет и принося в штаб продукты питания, воду и вещи.С самого начала штаб направил десятки писем в министерства и крупные организации республики с призывом оказать материальную помощь. И надо сказать, что руководители многих предприятий и ведомств не остались в стороне. Резиденты Технопарка «Якутия» передали пострадавшим амгинцам теплую одежду, постельные принадлежности, средства личной гигиены, а также оказали финансовую помощь. Свое плечо подставили Якутский автодорожный техникум, Министерство инвестиционного развития и предпринимательства республики, училище олимпийского резерва республики, ООО «Ягоды Якутии» и другие предприятия города. Передали гуманитарную помощь и сотрудники столичной Госавтоинспекции.Саргылана НЕУСТРОЕВА:— Наш штаб функционирует каждый день с 9 утра и до поздней ночи.Мы работаем по шести направлениям — помогаем администрации района в сборе денежных средств и вещей для пострадавших, оказываем юридическую помощь для оформления документов для возмещения ущерба. Организовали телефон горячей линии — 50-60-70 — для всех пострадавших, ведем работу с организациями и предприятиями столицы. Планируем провести ряд благотворительных концертов с участием артистов эстрады, активно освещаем деятельность штаба в социальных сетях и СМИ. По просьбе земляков открыт ящик пожертвований. На 15 мая поступило 121 600 рублей. Отмечу, что все перечисленные денежные средства под строгой отчетностью, вся наша деятельность прозрачна. И очень надеемся на дальнейшую отзывчивость населения.Всю поступившую гуманитарную помощь «штабисты» сортируют, ежедневно отправляя коробки и мешки с вещами в Амгинский район. И здесь на помощь пришли таксомоторные службы «Элита», «Единый», ИП Строев, которые безвозмездно доставляют груз в Амгу.За пять дней работы штаба в Амгинский район направлено:Продукты питания на сумму 136 826 руб.;одежда и обувь на сумму 1 673 000 руб.; бытовая химия —36 000 руб.; бытовая техника на 55 000 руб.; постельные принадлежности —70 450 руб.Саргылана НЕУСТРОЕВА:— При поддержке Министерства по делам молодежи и семейной политики республики в ближайшее время мы планируем выезд добровольцев в Амгинский район для устранения последствий паводка. Записаться в отряд добровольцев можно по телефону 422-001 или направить свои данные на почту Dobro14@inbox.ru.29 мая в 19 часов в КЦ «Сергеляхские огни» будет проведен концерт «Аммаларга ис сурэхтэн». 31 мая в 17 и 19 часов в Доме дружбы народов состоится творческий юбилейный вечер Екатерины Новиковой — Дьулуура «Тапталлаах Аммабыт туһугар түмсүөҕүн амарах санаанан». 18 июня в Бриллиантовом цирке запланирован концерт фонда Христофорова Максимова.Постоянно действующий штаб расположен на улице Короленко, д. 25, 2-й этаж (вход со стороны Шавкунова, надпись «Урун Туллук»).РЕКВИЗИТЫ:Наименование получателя: Управление Федерального казначейства по Республике Саха (Якутия) (Администрация МР «Амгинский улус (район)»)Банк получателя: Отделение-НБ Республика Саха (Якутия) г. ЯкутскСчет получателя: 40101810100000010002Лицевой счет: 04163207510БИК: 049805001ИНН получателя : 1404003680КПП получателя: 140401001ОКТМО: 98608000КБК 226 20705020 050000180 Поступления от денежных пожертвований, предоставляемых физическими лицами получателям средств бюджетов муниципальных районовКОМУ ЕЩЁ ПОМОЧЬ?Администрация Усть-Майского района также распространила реквизиты для оказания финансовой помощи пострадавшим гражданам.РЕКВИЗИТЫ:Наименование получателя: Управление Федерального казначейства по Республике Саха (Якутия) (Администрация МР «Усть-Майский улус (район)»)Банк получателя: Отделение-НБ Республика Саха (Якутия) г. ЯкутскР/счет получателя: 40101810100000010002Лицевой счет: 04163026630БИК: 049805001ИНН получателя: 1428003262КПП получателя: 142801001ОКТМО: 98654000КОД администратора доходов 448ПРИМЕЧАНИЕ: код дохода прописать обязательно в платежном поручении в поле 104448 2 07 05030 05 0000 180Прочие безвозмездные поступления в бюджеты муниципальных районовВ связи с наводнением 2018 годКроме того, открыт общереспубликанский счёт для перечисления безвозмездной финансовой помощи для всех пострадавших населённых пунктов, ведь сложная паводковая ситуация продолжается.УФК по РС(Я) (Госкомитет по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Республики Саха (Якутия)) л/с 04162Ц60080Отделение НБ Республики Саха (Якутия) г. ЯкутскИНН 1435252238 КПП 143501001 БИК 049805001Расчетный счет 40101810100000010002КОДЫ КЛАССИФИКАЦИИ ДОХОДА:911 2 03 02099 02 8000 180Прочие безвозмездные поступления от государственных (муниципальных) организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации911 2 04 02099 02 8000 180Прочие безвозмездные поступления от негосударственных организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации911 2 07 02030 02 8000 180Прочие безвозмездные поступления в бюджеты субъектов Российской Федерации. «ДРЕЙФУЮЩИЕ ВО ЛЬДИНАХ»В понедельник на дежурный телефон «Вечерки» пришло следующее сообщение.Здравствуйте! Посреди Лены застрял «Ирбис». Сказали, закончился бензин. Сейчас плывут по течению. Спасатели не реагируют. (И номер телефона).Перезвонив по указанному номеру, узнали подробности, что примерно с 12 часов вот уже два часа, как на реке между Якутском и Нижним Бестяхом вместе с льдинами плавает судно на воздушной подушке (предположительно «Тайфун»). Девушка рассказала, что в числе 15-ти пассажиров есть пожилые люди, а также ее брат. Вроде бы закончилось топливо, и их потихоньку относит. А капитан судна не хочет вызывать спасателей. Другой аэробот им навстречу тоже не отправили. Люди волнуются, холодно, май все-таки. И — на минуточку! — идет густой ледоход.Мы позвонили и бригадиру судовладельцев, и спасателям. И те, и другие были в курсе сложившейся ситуации.— Все в порядке! Это форс-мажор, сейчас второе судно им подвезет бензин, — сообщили первые.Однако спасатели были настроены не так радужно, ведь наш звонок застал их буквально за минуту до вылета. Они уже садились в вертолет.История закончилась хеппи-эндом. Незадачливых пассажиров вызволили сотрудники ГИМС, подогнавшие к месту «дрейфования» другой аэробот.Минтранс настоятельно рекомендовал воздержаться от поездок. Других пассажиров, толпившихся на двух берегах, также не пугали предполагаемая опасность и немаленькая (три тысячи рублей) цена перевозки. В Якутске на дамбе люди записывались в списки, чтобы попасть на аэробот. А в Нижнем Бестяхе даже устроили небольшую потасовку, чтобы попасть на борт, и попали на видео, снятое другими пассажирами.Во вторник аэроботы все же перестали ходить ввиду трудных погодных условий. А в среду полетел вертолет «Полярных авиалиний». Тоже по три тысячи рублей. В четверг возобновились хождения «подушек», стоимость билета снизилась до двух тысяч рублей.