@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti  Белые люди тоже плачут
@da 18.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=898
На этой неделе дело против супружеской четы Левадных передали в суд. Прокуратура утвердила обвинительное заключение.Супруги обвиняются сразу по нескольким статьям. Кристина Левадная — в организации незаконного пребывания иностранных граждан, а также по статье «Незаконное лишение свободы, повлекшее тяжкие последствия». Ее супруг Александр Левадный, бывший заместитель начальника ОЭБиПК МУ МВД России «Якутское», помимо незаконного лишения свободы, обвиняется ещё и в превышении должностных полномочий с применением насилия с причинением тяжких последствий. Кстати, еще не дожидаясь решения суда, полицейского Левадного уволили из органов внутренних дел.Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя Следственного комитета Якутии по взаимодействию со СМИ:— В феврале 2017 года между обвиняемой и одной из иностранных работниц сложилась конфликтная ситуация в связи с уходом девушки в другую клининговую компанию. Однако обвиняемая с этим не согласилась и решила вернуть ответственную работницу к себе на прежнее место работы.10 февраля 2017 года обвиняемая посредством переписки в мобильном приложении, угрожая потерпевшей негативными последствиями за нарушение миграционного законодательства, под видом оказания ей содействия выманила девушку из квартиры, в которой та находилась, работая в компании конкурентов.В последующем обвиняемая при поддержке мужа-полицейского, действуя совместно с ним, доставила девушку в квартиру своей знакомой, где удерживала ее на протяжении двух дней.Ночью 12 февраля 2017 года девушка с целью освобождения от незаконного лишения свободы выпрыгнула через окно квартиры, находящейся на первом этаже дома, но получила кататравму, переломы позвонков, пяточной кости со смещением. На попутном автомобиле она добралась до места жительства знакомой семьи, хозяин которой вызвал сотрудников полиции.После получения сообщения от знакомой о побеге узницы обвиняемые предположили, что единственное место, куда она могла направиться, — семья, с которой девушка тесно общалась.По прибытии к месту нахождения потерпевшей обвиняемые проникли внутрь, так как хозяин, полагая, что по его вызову прибыли полицейские, впустил их внутрь для разбирательства. Однако после требований о выдаче потерпевшей хозяин жилища попросил обвиняемых покинуть квартиру. При этом высокопоставленный полицейский попытался силой проникнуть внутрь, но хозяин вытолкал его за дверь.В ходе расследования уголовного дела обвиняемые вину не признали, однако следствием собрано достаточное количество доказательств их виновности, которые легли в основу обвинительного заключения.ВДОГОНКУ:Пострадавшая Ракель Фаброз Де Ла Круз сейчас находится на родине в Филиппинах. Девушка получила серьезные увечья и с трудом передвигается