@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti Наш знак качества: голосуй за местные товары и продукты!
@da 25.05.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=911
Мы так редко хвалим и награждаем людей дела, тех, кто осваивает нелегкое частное производство, чтобы вкусно нас кормить, красиво одевать, качественно для нас строить и всячески украшать нашу жизнь. Клуб местных производителей «ЯВ» решил выяснить, какие компании вызывают наибольшее доверие у людей, и присвоить им народную премию «Наш знак качества». Итак, с сегодняшнего дня стартует голосование конкурса.Шорт-лист из девяти номинаций формировался по предложениям читателей газеты. Наша с вами задача — определить достойнейших производителей Якутии. А в конце года газета «Якутск вечерний» (16+) проведет церемонию награждения.Проголосуй за своего фаворита!Для того, чтобы попасть на страницу голосования, пройдите по ссылке: https://goo.gl/forms/d1OpTheMl34FAx9k1. Голосовать можно только раз с одного IP. Конкурс завершится 30 ноября 2018 года.Дорогие читатели, проявите активность, ведь в конце года вас тоже ждут приятные подарки! Главный приз — корзина с местными продуктами к вашему столу. Поощрительные призы — товары наших производителей из шорт-листа конкурса. Мы сделаем выбор в прямом эфире путем генерации случайных чисел. Удачи!Есть вопросы? Свяжитесь с нами по тел.: (4112) 32-11-44, 32-11-33.