@au Виталий ОБЕДИН
@ti Их испортил пенсионный вопрос
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=995
Правда, кого именно — «их» — ещё надо крепко разобраться. Большая часть страны уверена, что «они» — это президент, правительство и депутаты Госдумы. Некоторые, правда, все еще лелеют надежду, что «добрый Путин» в пенсионном вопросе ни при чем, что ему самому все это не нравится, и он в последний момент остановит «злого Медведева». Меньшая же часть страны, состоящая из президента, правительства, депутатов Госдумы и некоторого количества неплохо устроенных людей, уверена, что пресловутые испорченные «они» — это народ, который (конечно, из-за козней коварных либералов и агентов Госдепа!) просто не понимает ситуации. Ведь старикам надо платить пенсию, а — нечем. В Пенсионном фонде дыра. И дыра не с шестью, не с девятью, а с двенадцатью нулями! У государства денег нет — все ушли на бомбежку Сирии и другие способы нашего самоутверждения на мировой политической арене. Придется взять у населения.ЗАЖИЛИСЬ!В первом чтении законопроект об увеличении пенсионного возраста уже принят — 19 июля. Этой осенью депутаты Госдумы РФ вернутся к нему снова, чтобы внести некоторые корректировки: изменят ситуацию для отдельных отраслей и социальных категорий населения, но, в целом, для подавляющего большинства граждан, все перспективы с более поздним выходом на пенсию сохранятся.Депутаты от Якутии в Госдуме РФ по вопросу голосовали так:— Федот Тумусов («Справедливая Россия») — против;— Галина Данчикова («Единая Россия») — за.Пенсионный вопрос стал первым камнем, споткнувшись о который, страна обнаружила, что закрыть проблему так, как это делается последние три года — рассказами о победах в Сирии, бедах Украины и кознях США, — не получится. Потому что пенсия — это то, что связано с карманом каждого. Даже те, кому еще далеко до выхода на пенсию, ежемесячно финансируют Пенсионный фонд (небольшой процент — негосударственные пенсионные фонды) отчислениями со своей зарплаты. Просто теперь путь к собственным деньгам для них должен стать длиннее — для мужчин на пять лет, для женщин аж на восемь.Одним из главных аргументов государственных чиновников и депутатов в пользу увеличения пенсии является ссылка на демографию — увеличилась средняя продолжительность жизни до 72 лет. Но это, мягко говоря, «сложная цифра». Профессиональные демографы прямо утверждают, что увеличение среднего возраста связано не с тем, что больше граждан стало дольше жить, а с уменьшением смертей от других причин, которые раньше занижали среднюю продолжительность жизни.Анатолий ВИШНЕВСКИЙ, директор Института демографии:— Для России гораздо большие потери несут внешние причины смерти,потому что они убивают людей в молодом возрасте. Потери в ожидаемой продолжительности жизни от этого намного больше. Кроме того, необходимо учитывать ожидаемую продолжительность здоровой жизни: в России она намного ниже, чем во многих других странах. Очень важна, с точки зрения обсуждающихся проблем, продолжительность жизни в возрастах выхода на пенсию. Когда аргументируют повышение возраста выхода на пенсию, говорят, что в России растет продолжительность жизни. Но растет она, потому что младенцы меньше умирают. А здесь важна продолжительность жизни для людей, которые вышли на пенсию. Прирост в этих возрастах в России едва заметный.43% мужчин в России не доживает до 65 лет, то есть до нового возраста выхода на пенсию. Фактически каждый второй. Получается, каждый второй российский мужчина всю жизнь откладывает на пенсию, но никогда не воспользуется своими накоплениями, потому что умрет раньше. Кстати, депутаты в статистику попадают. За последние несколько месяцев умерло, не достигнув 65 лет, уже два депутата (Кировского заксобрания и Госдумы РФ) от «Единой России», голосовавших за повышение пенсионного возраста. Это не повод для злорадства — это факт.У женщин ситуация лучше: умирает до выхода на пенсию только 20%.При этом родственники умерших не могут воспользоваться их накоплениями — у нас не наследуемая пенсия. Наша пенсионная система, так называемая, «солидарная»: все работают на один «котел», откуда потом всем же и раздаются средние пенсии.МОЖЕМ ВООБЩЕ ПЕНСИИ ОТМЕНИТЬ!Почему государство решило заставлять своих граждан работать подольше и (по возможности) не иметь возможности потратить свои пенсионные накопления — все или частично — в виду самой объективной причины, какую только можно представить, то есть смерти? Ответ на этот вопрос очень емко и исчерпывающе дал спикер Государственной думы РФ Владимир Володин, один из лидеров «Единой России». Он также предупредил, что пенсии могут вообще исчезнуть, так что надо радоваться, если отделаемся одним повышением пенсионного возраста.Владимир ВОЛОДИН:— Наша с вами государственная пенсионная система сегодня имеет дефицит бюджета — такая дыра в ней образовалась, и наполняется все это за счет бюджетных средств. Поэтому вопрос, будут ли у нас в будущем государственные пенсии или же придется от них отказаться, можно считать открытым.Заявление было сделано на встрече с гражданами в Саратове.Варианты решения вопроса с «дырой», например, за счет налоговых сверхдоходов госкорпораций, торгующих газом и нефтью или за счет возврата средств, выведенных в оффшоры, государство, увы, не рассматривает.ИЛ ТУМЭН БЫЛ «ЗА», НО, ТИПА, С ОГОВОРКАМИЧасть федеральных законов перед принятием проходит обсуждение в региональных парламентах. Якутия также участвовала в обсуждении закона о повышении пенсионного возраста. Совет Ил Тумэна одобрил закон, после чего якутские парламентарии начали уверять, что в поправках обязательно добьются исключения Якутии из сферы действия федерального закона. Может быть. Потом. Публично против выступило лишь несколько депутатов, например, коммунисты, справедливороссы и беспартийный Владимир Федоров.ДАЁШЬ РЕФЕРЕНДУМ!Учитывая мощный общественный резонанс по всей стране, нашлись люди (представители КПРФ), которые попытались конвертировать недовольство населения в действия. В результате встал вопрос о вынесении «пенсионной реформы» на референдум — общенародное обсуждение. Последний в стране пытались провести перед развалом СССР, но никто не стал считаться с его результатами.Идея дать гражданам России самостоятельно обсудить, сколько им работать до выхода на пенсию, вызвала забавную реакцию у пропагандистов, работающих на государственном телевидении. Красочнее всех — со своими знаменитыми ужимками и интонациями — выступил Дмитрий Киселев, уже давно превратившийся в медиа-сообществе в символ государственной пропаганды.Дмитрий КИСЕЛЕВ:— Но есть то, что нельзя, недопустимо и невозможно было бы нигде в мире, — референдум по пенсиям, идею которого выдвигают коммунисты. Не референдумная это тема. Ни в одном государстве планеты популистские предложения не выносят на референдум... Да ни одна страна мира не поставит такие вопросы, как сроки выхода на пенсию, на референдум!В этом своем выступлении господин Киселев традиционно соврал.Не далее как в прошлом, 2017-м, году Швейцария, например, провела референдум, на котором решала вопрос о реформировании пенсионной системы и приняла решение об отказе от повышения налогов на предприятия для финансирования пенсий...Но вернемся к референдуму. Первая попытка инициировать его потерпела неудачу. В конце июля ЦИК РФ принял постановление «о несоответствии закону формулировки вопроса», предложенного КПРФ для вынесения на референдум по пенсионной системе.Инициативная группа предлагала сформулировать вопрос так:«Согласны ли вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?».По мнению ЦИК РФ, такая постановка вопроса не соответствует требованиям статьи 6 Федерального конституционного закона «О референдуме Российской Федерации» и может запутать граждан. Тем не менее, инициаторы референдума на этом не остановились, вопросы были сформулированы заново в трех вариантах, и сейчас ЦИК их предварительно согласовал. Однако, чтобы запустить механизм, необходимо, чтобы соответствующие инициативные подгруппы были зарегистрированы как минимум в половине регионов России. И вот тут снова Якутия может сказать свое веское слово. Одну возможность наш парламент, контролируемый «Единой Россией», уже профукал. Теперь все зависит от простых людей.ВСЁ ЗАВИСИТ ОТ ВАС!На сегодняшний день этот процесс идет по всей стране (КПРФ заявило о намерении создать подгруппы в 70-ти регионах вместо 43), но не везде даже местные коммунисты соглашаются пойти против власти. На людей оказывается мощное административное давление, тем не менее в Якутии своя инициативная группа создается.14 августа 2018 г. в ЦИК Якутии поступило Уведомление «о проведении собрания участников референдума для решения вопроса об образовании (создании) инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации (ее региональной подгруппы)». Инициатором, как это ни странно, стали не местные коммунисты, а Сардана Авксентьева и Владимир Федоров.Да, кто-то может усмотреть в этом элемент политической игры, ведь Авксентьева — зарегистрированный кандидат в мэры, а Владимир Федоров открыто озвучил ее поддержку после того, как сам был лишен возможности участвовать в выборах. Но в то же самое время речь идет о вопросе, не имеющем отношения к избирательной кампании в главы Якутска — это вопрос всей страны. Да и тема референдума 9 сентября закрыта еще не будет. Опять же Сардана Авксентьева обозначила свою позицию по отношению к реформе еще до того, как начала избирательную кампанию, а Владимир Федоров голосовал против федерального закона еще на заседании Совета. То есть оба не вдруг решили присоединиться к актуальной теме, а отстаивают свою позицию.И если у нас нет других политиков, имеющих достаточно мужества, чтобы открыто пойти против воли федерального правительства, желающего, чтобы люди трудились до гробовой доски (для 43% мужчин и 20% женщин это выражение НЕ фигуральное), то выборы тут точно ни при чем.В своих комментариях союзники были предельно кратки.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Я против повышения пенсионного возраста и выступила с инициативой проведения всероссийского референдума в Якутии. Присоединяйтесь, станьте членами рабочей группы.Владимир ФЕДОРОВ:— Инициативная группа соберется во вторник. Мы ждем вас, приходите, приносите с собой паспорта.Я поддерживаю инициативу Сарданы. Не трогайте Север!ВНИМАНИЕ!ЕСЛИ ВЫ ХОТИТЕ ПОДДДЕРЖАТЬ РЕФЕРЕНДУМ ПО «ПЕНСИОННОМУ ВОПРОСУ»!21 августа 2018 г. (во вторник) в 18.30 приходите в «СахаЭкспоЦентр» (ул. Ярославского, 12/1, 2-й этаж) с паспортом. Ваши голоса и паспортные данные потребуются, чтобы сформировать региональную инициативную группу в Якутии. Наличие 43 таких групп позволит запустить референдум по обсуждению «пенсионного вопроса» в стране. А эти выборы поважнее иных из тех, что у нас проходят.Вопрос, который планирует поддержать якутская региональная подгруппа сформулирован так (в формулировках, пропущенных ЦИК РФ):«Согласны ли вы с тем, что установленный законодательством РФ о пенсионном обеспечении по состоянию на 1 июня 2018 г. возраст, достижение которого дает право на назначении страховой пенсии по старости (для мужчин 60 лет, для женщин 55 лет) повышаться не должен?»Если нужное количество региональных подгрупп будет собрано, следующим шагом станет их объединение в единую группу, после чего начнется отсчет времени: подгруппам потребуется собрать 2 млн подписей за проведение референдума, причем в одном регионе нельзя собирать больше 50 тысяч. Если эти 2 млн подписей будут собраны, страна получит возможность высказаться: за она или против.