@au "ЯВ"
@ti Народный опрос
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=979
Якутск — быстро развивающийся, строящийся и растущий город. Практически у каждого жителя нашей столицы есть вопросы к органам муниципальной власти. Кого-то интересует причина подорожания проезда в автобусах, а кому-то интересны планы городского руководства по ремонту дорог. В субботу, 28 июля, в рамках «Горячей линии», организованной нашей газетой, на некоторые из вопросов ответил Александр Саввинов — председатель Якутской городской думы. Ведь именно депутаты городской думы принимают важные законы, по которым живет город, утверждают бюджет и являются своего рода контролирующим органом для администрации. СПРАВКА «ЯВ»АЛЕКСАНДР АЛЕКСАНДРОВИЧ САВВИНОВПосле окончания ЯГУ работал учителем географии, затем директором средней школы в селе Тулагино, директором школы № 17 в Нерюнгри, председателем приемной комиссии вузов Центра, Сибири и Дальнего Востока, заместителем министра по делам малочисленных народов Севера, экспертом контрольного комитета Ил Тумэн, первым заместителем главы администрации Жиганского района. С 2000 года депутат городского собрания: возглавлял постоянную комиссию по вопросам собственности, земельным отношениям и аграрной политике. В январе 2003 года стал первым руководителем представительного органа местного самоуправления муниципального образования «Город Якутск» — председателем городского собрания депутатов Якутска, членом Координационного Совета Союза представительных органов местного самоуправления России. На данный момент является кандидатом на пост мэра Якутска. Женат, воспитывает детей и внуков.— Добрый день, мы планировали участвовать в программе по благоустройству дворов в прошлом году, но не успели подготовить документы. Сможем ли мы поучаствовать в этом году или в следующем? — К сожалению, в этом году вы уже не успели — список дворов уже определен. Но, безусловно, программа будет продолжена и в следующем году. Поэтому сегодня вам необходимо собрать пакет документов и подать заявку в Службу эксплуатации городского хозяйства. Предусмотрено порядка 110 миллионов рублей, из них мы, депутаты городской думы, нынче определили 58 миллионов из местного бюджета. Я думаю, что этот уровень мы оставим и в следующем году. — Здравствуйте, меня зовут Николай. Меня интересует, когда будет отремонтирована улица Чайковского. — У нас принят план по ремонту и строительству дорог. За эти годы депутаты городской думы утвердили перечень, и если в прошлом году было отремонтировано и введено в эксплуатацию порядка 81 километра дорог, то в этом планируется порядка 95 километров. Аукцион по строительству для улицы Чайковского пройдет 6 августа, и начнется ее ремонт, который будет завершен уже в следующем году. — У меня вопрос. Мы узнали, что в 202 микрорайоне открывается площадка для выгула собак. Планируется ли создание таких же площадок в других районах города? — Сегодня порядка одиннадцати площадок уже определены. Мы понимаем, что отсутствие специализированных площадок — это проблема не только собаководов, но и города в целом. Сегодня под эти цели уже выделены участки примерно на 5,5 тысячи квадратных метров. Сейчас площадки для выгула уже существуют в Губинском и Гагаринском округах. Если у вас есть предложения по созданию дополнительных площадок, то это только приветствуется. Обращайтесь в окружную администрацию. — Если вы станете мэром города, жизнь горожан изменится ли кардинально? Что вы можете сделать именно для жителей Якутска?— К сожалению, я не имею права отвечать на этот вопрос до 11 августа — момента, когда начнется официальная предвыборная агитация. Но я могу ответить на ваш вопрос не как кандидат в мэры, а как председатель городского собрания. Хотите?— Конечно.— Я считаю, что в Якутске надо ввести карточку горожанина. Подобная система давно показала себя на примере крупных российских городов, например, в Москве. По этой карточке жители Якутска могли бы получать льготы при получении работы, постановке в очередь на место в детских садах и записях в школы, оплате за проезд и покупках в магазинах. Конечно, пока это всего лишь мое предложение, которое находится в стадии разработки и еще никуда не выносилось. Но я считаю, что это нововведение могло бы существенно облегчить жизнь горожан. — Добрый день! Почему повысилась плата за проезд в автобусах? — Здравствуйте. На сегодняшний момент реальная цена проезда в автобусе составляет порядка 55 рублей. То есть 30 рублей сейчас оплачивают пассажиры и 15 рублей городской бюджет. Но вы же знаете, если купить проездной билет или транспортную карту, то можно оплачивать со скидкой? — Можно ли надеяться, что плата за проезд будет снижена в будущем? (— Ред.)— В дальнейшем, конечно, считаю, что все городские власти должны работать на снижение проездного тарифа. Это возможно, если составить такой бюджет, в котором в приоритете будут расходы на социальную составляющую, дороги и благоустройство города, снизив расходы по другим статьям бюджета. —Город забит автомобилями, улицы узкие, все чаще возникают пробки. Будут ли как-то расширяться дороги? — Там, где возможно, работы по расширению, конечно, будут вестись. Но вы же понимаете, что на большинстве центральных улиц сделать это быстро невозможно. Например, сейчас планируется сделать объезд по улице Красильникова. Понятно, что всю проблему это не решит, но немного разгрузит часть улиц. Работа по транспортной развязке города, с учетом того, что уже построено и сделано, должна вестись планомерно. Городу еще много чего не хватает: начиная от ливневых канализаций, заканчивая велосипедными дорожками. — Мы многодетная семья и стоим в очереди на участок. Но все участки, которые нам предлагают, не пригодны для жизни — там нет никаких коммуникаций. — Я сам многодетный отец и не понаслышке знаю о проблемах многодетных семей. Сегодня 3500 тысяч участков выделили для многодетных семей. В очереди еще 5300 семей. Ежемесячно становит¬ся около 70 семей. Впервые в декабре прошлого года на заседании городской думы при утверждении бюджета 68 миллионов было направлено на инфраструктуру для участков, выделенных многодетным семьям. Для того, чтобы полностью ее обеспечить, нам необходимо около 600 миллионов для газификации и электрификации. Но депутаты считают, что задел сделан, и, по крайней мере, в последующих бюджетах мы эти суммы сохраним, а по мере возможностей постараемся увеличить.— Меня зовут Ульяна, нас с мужем интересует вопрос, существуют ли жилищные программы для молодых семей? — Вопрос насущный. У нас действует муниципальная программа по обеспечению жильем населения. В рамках этой программы есть подпрограммы по обеспечению жильем работников бюджетной сферы, молодых семей. Каждый желающий может подать документы на получение жилищной субсидии. Таким путем с 2012 года порядка двух с половиной тысяч семей улучшили свои жилищные условия. Если конкретно говорить, то мы при утверждении бюджета довели финансирование подпрограммы для молодых семей до 50 миллионов с учетом средств республиканского бюджета. И в прошлом году у нас 99 семей получили квартиры. Для сравнения, до этого в год мы обеспечивали порядка 27 семей. Всего же по этой подпрограмме у нас порядка 320 молодых семей получили квартиры. Ежегодно в бюджете предусматриваем на это средства: из трех источников получается порядка 117 миллионов. Так что вы, Ульяна, можете подавать заявление, чтобы встать в очередь по этой подпрограмме.— Обязательно ли при этом быть работниками бюджетной сферы? — Нет, у нас есть отдельная программа для бюджетников, отдельная — для молодых семей, отдельная — для детей-сирот и т.д. — Строятся ли новые дома для переселения жителей из дома на улице Богатырева, 7? — В городе утвержден новый перечень аварийных домов, в который входят порядка 200, признанных таковыми после 1-го января 2012 года. Те же дома, которые признаны аварийными до этой даты, уже переселены. Ваш дом надо уточнить, мы возьмем обращения на проверку и точно скажем. *Дополнение: жилой дом на ул. Богатырева, 7 не признан аварийным, в связи с чем не включен в программу по переселению граждан. За консультацией о признании дома аварийным можно обратиться в Департамент жилищных отношений, в отдел учета жилищного фонда.— Добрый день! Как вам последняя идея по паромам, которая заключается в том, что ограничили время для проезда грузовым фурам? Не станет ли это причиной повышения цен, допустим, на фрукты и овощи? Была неплохая идея от одного из горожан: разделить въездной и выездной причалы в разные места, почему так не сделать? — Мораторий на погрузку грузовых машин введен только в выходные дни на тех паромах, которые причаливают к Даркылаху, где имеется большое скопление транспорта. На остальных паромных переправах такого моратория нет, поэтому это никак не может повлиять на повышение цен и, в целом, на завоз продуктов в Якутск. В ближайшие дни Окружная администрация планирует обустроить дополнительные ограждения на причалах паромных переправ при въезде и выезде с паромов. Думаю, это поможет стабилизировать ситуацию на паромной переправе. — Как продвигается строительство спортивного зала в общеобразовательной школе № 20 г. Якутска? С уважением, Алексей Петров.— Нами утверждена Дорожная карта по переводу школ на односменность обучения до 2025 года. Согласно данной программе,  построен пристрой к школе № 20. Кроме того, на последней сессии городской думы мы предусмотрели сумму в бюджете для выкупа здания на ул. Чайковского для школы № 20. В данном здании спортивный зал предусмотрен. — Планируется ли масштабная застройка на месте деревянных домов в кварталах 86 и 162 (район «Елочки» и Авиагруппы)?— Сегодня в рамках градостроительного законодательства мы идем по пути комплексного развития застроенных территорий. С застройщиками уже заключено 15 таких договоров со сроками освоения до 2023 года. В квартале 86 также планируется аналогичная процедура, сейчас готовится конкурсная документация. В 162-м квартале масштабной застройки не запланировано, тем менее за последнее время там введены 3 многоквартирных дома.— Что планируется с застройкой или капитальным ремонтом 17-го квартала? — Мы встречались с инициативной группой по второму, четвертому и семнадцатому кварталам. Проведено два совещания в мэрии совместно с городской думой по дальнейшему развитию кварталов. Идет работа по распределению территории кварталов на отдельные участки для размещения на торгах и заключения договоров с другими строительными компаниями. — Как обстоят дела со строительством нового здания для второй поликлиники? — В планах у города строительство нового здания для второй поликлиники есть, построить его планируется до 2020 года. Земельный участок на пересечении улицы Севастопольской и 50 лет Октября уже сформирован. Эта поликлиника есть отдельным пунктом в указе главы республики. Осталось ждать недолго. — Почему в городе ведется хаотичная застройка? И есть ли у нашего города собственный план развития? — Документы стратегического планирования всегда были и есть. В городской думе принят план стратегического развития Якутска до 2032 года. Естественно, он каждый год корректируется. Сегодня, согласно стратегическим планам, перспективным является северное направление, где уже выделены участки под строительство домов для многодетных семей. В этом году на эти нужды утвердили в бюджете города 68 миллионов рублей. — Планируются ли работы по подведению коммуникаций — воды и тепла — в сторону Покровского тракта?— Это очень затратные мероприятия, но у водоканала есть план по строительству третьего канализационного коллектора. Конечно же, только для местного бюджета это будет неподъемно, но сегодня мы работаем с республикой и федеральным центром. Понятно, что город у нас растет и необходимо создавать условия для всех его жителей. —Здравствуйте, я живу в Тулагино-Кильдямском наслеге. Хотела спросить, будет ли отремонтирована дорога в селе Сырдах? Она у нас в ужасном состоянии. — Буквально на следующей неделе я буду в Тулагино-Кильдямском наслеге и обязательно заеду в Сырдах. Про проблемы с дорогой нам известно, в части ремонта об асфальтировании речи нет, но заровнять и сделать грунтовку вполне реально. И я как председатель Якутской городской думы обращусь с этим вопросом в окружную администрацию. — Утуө күнүнэн! Бу Дьокуускай куорат олохтоо5о Виктория Лонгинова диэммин. Элбэх о5олоох ийэбин. 203 микрорайонҥа олоробут. Сотору о5ом оскуола5а барыахтаах. Ону төрөөбүт тылынан үөрэттэриэхпин ба5арабын. «Айыы кыhата» оскуола тутулла сылдьарын билэбит. Хаhан тутуллара буолуой диэн боппуруостаахпын. — Махтал. «Айыы кыhата» быйыл бу сыл бутуө5эр дылы кириэхтээх. Оскуола 550 миэстэлээх буолуо5а. Былырын биhиги бастакы свайатын киллэрбиппит. Билигин бэлэмэ 60%. Сыл бутэhигэр дылы киллэри-эхтээхпит бу оскуоланы. Онно о5олор уерэнэ барыахтара. Ис туругун билигин көрө сылдьабыт. Подрядчиктары игин кытта кэпсэтэммит дизайнҥа уларыйыы киллэриэхтээхпит. (Добрый день! Я жительница города Якутска Виктория Лонгинова. Являюсь многодетной матерью. Мы живём на 203-м микрорайоне. Скоро мой ребенок должен пойти в школу. Очень хочу, чтобы он обучился на родном языке. Я знаю, что в микрорайоне строится школа «Айыы кыhата». Когда завершится строительство школы?— Спасибо. До конца этого года строительство школы должно завершиться. Школа будет рассчитана на 550 мест. В прошлом году мы забили первую сваю. На сегодняшний день готовность составляет 60%. Сейчас мы смотрим, как идут внутренние работы. Были замечания по первому проекту, так как не был учтен якутский колорит школы. Мы переговорили с подрядчиками, и они должны внести изменения в оформление.)— Когда сделают ремонт на проспекте Ленина? — У нас принят план ремонта и реконструкции дорог до 2022 года. Реконструкция проспекта Ленина на участке от ул. Дзержинского до Петровского запланирована на 2021 год. А на участках от Петровского до Красноярова и от Дзержинского до Хабарова в 2022 году в рамках муниципальной программы комплексного развития транспортной инфраструктуры. Кроме того, в рамках республиканской программы планируется реконструкция площади Ленина.— Добрый день, а как обстоят дела с онкологическим центром? — По планам, согласно указу главы республики, очень нужный и важный центр на 210 мест планируется ввести до 2021 года. — Когда будет построена 35-я школа? — Для города это очень важный объект: специальная, коррекционная школа. В конце ноября она будет введена. На днях был объезд врио главы республики, в рамках которого он ознакомился со строительными работами. Все идет по графику, и 30 ноября школа будет введена. — Когда в Якутске построят мусороперерабатывающий завод? — Сегодня мы имеем соглашение о проектировании, строительстве и эксплуатации мусороперерабатывающего завода между администрацией города и региональным оператором — «Якутскэкосети». В рамках этого соглашения разработан проект по переработке мусора. Предусмотрен новый полигон на 26-ом километре Покровского тракта. Там же будет работать мусороперегрузочная станция с объемом не менее 120 тысяч тонн мусора в год. До 2022 года полигон с этой станцией должны ввести в строй. НАРОДНЫЙ ОПРОС— Александр Александрович, время «Горячей линии» в редакции подошло к концу. Можно ли расспросить вас более подробно насчет карточки горожанина. Уверены ли вы, что ее внедрение не вызовет массового недовольства со стороны тех, кто приезжает в город работать или учиться?— Конечно, недовольные будут. Но я считаю, что городские власти должны защищать, в первую очередь, интересы жителей Якутска. — Кого, как вы считаете, можно будет считать горожанином?— Человека, у которого есть свое жилье или прописка в городе. Тут мы не открываем ничего нового. Такая система давно существует и работает во многих городах.— Да, например, в Москве во всех магазинах и аптеках спрашивают, если ли у покупателя карточка москвича.— Вот видите. А у нас будут спрашивать карточку жителя Якутска. — Можно ли будет по этой карточке получать скидку за коммунальные услуги?— Вы поймите, сейчас мы пока говорим просто об идее. В идеале, конечно, область скидок по этой карте должна быть максимально широкой: начиная от трудоустройства, заканчивая очередью при записи в детские сады и школы. — Якутск — не резиновый, и надо отдавать предпочтение местным жителям?— Не надо так грубо. Мы рады всем гостям города, но у местных жителей, естественно, должны быть какие-то привилегии. В конце концов, именно они определяют политику города, платят налоги в местный бюджет.— Почему вы так уверены, что большинство поддержит эту идею? Ежегодно в город приезжает огромное количество людей со всех уголков Якутии. Прибавьте еще к этому большое количество мигрантов, которые привозят сюда свои семьи. Не боитесь массовых митингов протеста? Может, провести перед внедрением хотя бы народный опрос, чтобы узнать мнение обычных людей перед тем, как вообще выносить эту идею на законодательный уровень.— Хорошая идея. Давайте так и сделаем.