@au Фото и иллюстрации Сергея ЗИМОВА 
@ti Вечная мерзлота под угрозой!
@da 27.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1012
О проблеме таяния вечной мерзлоты из-за изменений климата говорят уже давно, специалисты самых разных научных учреждений обращают внимание на последствия этого разрушительного процесса. Даже в самых холодных районах республики бьют тревогу — вечная мерзлота под угрозой! А значит, и равновесие глобального климата. Многие годы ведёт наблюдения за арктической зоной Якутии Сергей ЗИМОВ, начальник Северо-Восточной научной станции Тихоокеанского института географии ДВО РАН. Свои выводы он изложил в научно-популярной статье, которую мы предлагаем вниманию читателей. ГРАФИКИ ОШИБАЮТСЯ! В Якутии есть мерзлота, которой больше миллиона лет. Наша станция расположена в низовьях реки Колымы возле поселка Черский. Это один из наиболее холодных регионов. Мерзлота у нас сплошная, и её мощность превышает полкилометра. Её нет только под озерами и реками. Ещё недавно температура нашей мерзлоты была –6, –9 °C (ее измеряют на глубине 10–20 м, куда уже не проникают сезонные температурные колебания). Холоднее мерзлота была лишь на севере Таймыра. Под минеральными почвами мерзлота была –6 °C. Летом они оттаивали на 80–150 см и вновь полностью промерзали в ноябре-январе. Талый мох — хороший теплоизолятор, он препятствует летнему прогреву почв, поэтому под мохово-торфяной дерниной температура мерзлоты была –8, –9 °C. Эти почвы летом оттаивали на 30–50 см и промерзали в ноябре. Чтобы такая мерзлота начала таять, нужно повысить среднегодовую температуру почв на 6–8 °C. Многие специалисты уверены, что в этом веке такого потепления не будет. На юге зоны вечной мерзлоты, где её температура 0, –2 °C, она будет таять. Но на карте, подготовленной специалистами МЭИ, видно, что северу Сибири в ближайшее время таяние мерзлоты не грозит. Однако, если в средних широтах среднегодовая температура воздуха в среднем за последние годы увеличилась на 1 °C, то в Арктике (как и предсказывали математические модели) на 3°C. И ряд моделей предсказывает, что в конце этого века температура в Арктике поднимется на 8 °C, тогда таяние мерзлоты может начаться и на севере Сибири. Но и эти модели сильно ошибаются, в нашем регионе массовое таяние мерзлоты уже началось! СЛИШКОМ МНОГО СНЕГА Зимние циклоны, прорывающиеся на север, несут не только тепло, но и влагу. За последние годы в нашем регионе высота снега удвоилась. Снег — хороший теплоизолятор, он препятствует зимнему охлаждению почв. В конце прошлого века среднегодовая температура воздуха в нашем районе была –11 °C, а температура мерзлоты всего –6 °C. Эта разница была связана с отепляющим эффектом снега. Максимальная высота снега составляла в среднем 35 см (см. график). И этот снег обеспечивал нагрев почв на 5 °C. Сейчас его стало в два раза больше, и его отепляющий эффект удвоился. Климат стал теплее на 3 °C, снег добавил еще 5 °C, и в итоге среднегодовая температура почв увеличилась на 8 °C. Под моховой дерниной, там, где мерзлота имела температуру –8, –9 °C, она сильно нагрелась, но пока сохраняется. Но там, где мха нет, и температура мерзлоты была –6 °C, она уже прошлым летом начала активно таять, а зимой эти талые почвы не промерзли. На пушицевых болотах летняя оттайка была 70–110 см, а за зиму промерзло 65–80 см. На лугах в долине Колымы оттаяло 100–140 см, а промерзло 80–100 см. На дренированных минеральных почвах глубина оттаивания прошлым летом достигла 150–225 см, а за зиму этот слой промерз только на 60–100 см. Раньше талый слой полностью промерзал к январю, а этой зимой за весь сезон промерз меньше, чем наполовину. Этот маломощный поверхностный мерзлый слой уже везде оттаял, и сейчас идет дальнейшее таяние кровли мерзлоты. К октябрю оттает еще полметра. Уже в начале августа кое-где оттайка достигла 2,5 м. Глубина промерзания (синий цвет) и оттаивания (красный), см, весна 2018 г.Цифры вверху — номера участков, где проводились измерения. Участки 1–3 — заболоченные; 4 — сухой луг; остальные участки — верхние части едомы, где либо горел лес, либо были другие нарушения в 1960–2001 гг. а — канавки, b — валики. АНОМАЛИИ НАКАПЛИВАЮТСЯ Особенность мерзлоты севера Сибири — высокая льдистость. Вся она пронизана полигональной решеткой ледяных жил. В мерзлоте, которая сохранилась со времен мамонтов, ледяные жилы занимают 50% объема, а в высокой Арктике — 90%. Эта мерзлота, как ледник, в котором стоят столбы земли, и укрыт он от таяния лишь слоем почвы мощностью 0,5–2,0 м. Последние годы во многих местах оттайка превысила эти значения, и началось таяние ледяных жил. Нынче, скорее всего, это будет наблюдаться повсеместно. Поверхность за один год превратится в полигональную сеть канав глубиной 0,3–0,5 м с типичным шагом 6–12 м. Следующим летом таяние продолжится и глубина канав достигнет метра и т. д. В 2002 году мы искусственно спровоцировали на полигоне таяние мерзлоты, удалив бульдозером моховую дернину. Уже в первый год здесь началось таяние ледяных жил — образовался непроходимый байджераховый ландшафт. Остановить этот процесс очень трудно: даже если высота снега вернется к многолетней норме, мерзлота уже прогрелась, и в ней нет запаса холода. В канавах обычно накапливается вода, которая действует, как парник. Это увеличивает скорость оттайки в два раза. В нашей мерзлоте много органики и спящих микробов. При оттаивании начинается биогенная декомпозиция этой органики: энергии, выделяющейся при окислении одного килограмма, достаточно, чтобы растопить 50 кг льда. Микробы ускоряют таяние и препятствуют зимнему промерзанию. Аномальная высота снега отмечена не только в районе посёлка Черский, но по всем бассейнам Колымы и Индигирки. В Среднеколымском районе мы зафиксировали такое же таяние мерзлоты, она начала таять и в тундре. Река Коньковая изза эрозии мерзлоты весной была как грязевой поток. Любое строительство на Севере сопровождается нарушением мохово-торфяного слоя. Например, в черте Черского его нигде нет. В центре поселка прошлым летом оттайка на участках с ненарушенным снежным покровом составила 170–190 см, а за зиму промерзло только 50–70 см. При этом Черский целиком стоит на ледяных жилах мощностью 5–40 м. Когда весь этот лед растает, поверхность просядет на 2–20 м. Этот процесс уже начался (см. фото). ЭТО МИРОВАЯ ПРОБЛЕМА Я надеюсь, что последняя зима была аномальной, и такая мощность снега не скоро повторится. Но если потепление климата продолжится теми же темпами, то через несколько лет мерзлота начнет таять повсеместно. Будет разрушена большая часть инфраструктурных объектов, ландшафты станут непроходимыми, а реки превратятся в грязевые потоки. Зона мерзлоты — свыше половины территории страны. Наш район — самый север её сплошного распространения. И если она начала таять у нас, то в ближайшие годы это может случиться в любом районе. Таяние якутской мерзлоты — проблема для всей цивилизации. Запасы органики в мерзлоте в 10 раз превышают запасы органики во всех тропических лесах планеты. Если мерзлота начнет таять повсеместно, то уже в скором времени количество парниковых газов, выделяемых северными микробами, может превысить всю индустриальную эмиссию. Таяние мерзлоты усилит глобальное потепление, что еще больше ускорит ее таяние. На этом фоне меры, предусмотренные Парижским соглашением по климату, ничтожны. Об опасности таяния мерзлоты хорошо знают в мире и называют ее «климатической бомбой». Наша мерзлота пока оттаяла всего на полметра, но концентрации СО2 в атмосфере уже подскочили. Мы это видим по своим станциям мониторинга, и это показывают и станции глобальной сети. Необходимо принять во внимание ускоренное таяние мерзлоты, вопреки существующим графикам и прогнозам, следовательно, принимать меры для сохранения наиболее уязвимых инфраструктурных объектов на территории республики. Это проблема правительственного значения.