@au Ирина ЕФИМОВА
@ti Оймякон - золото и холод
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1000
12 и 13 августа Айсен Николаев побывал в Оймяконском улусе — врио главы посетил объекты золотодобычи, села Усть-Нера, Оймякон и Томтор.Рабочий визит совпал с важными событиями для многих оймяконцев — церемонией освящения и водружения новых куполов на православном храме. Специально для проведения церемонии из Якутска прилетел Архиепископ Якутский и Ленский Роман. Айсен Николаев не мог отказать в просьбе прихожан присоединиться к мероприятию, но официозом событие испорчено не было. Все прошло во дворе церкви и было больше похоже на семейный праздник, нежели на торжественную церемонию: ярко-синие купола блестят на солнце, вокруг толпятся нарядные прихожане, матери одели детей, как на утренник. Перед поднятием куполов к их уже освященным крестам могли приложиться все желающие.Затем снова аэропорт. Вертолет, каски, спецодежда. Глава региона побывал на объектах и эксплуатационных участках месторождений рудного и россыпного золота, эксплуатируемых крупны¬ми недропользователями — АО «Поиск золото» и Тарынский ГОК. Компания «Поиск золото» владеет 18 лицензиями на ведение разведывательных работ и добычу россыпного золота. Активная деятельность развернута на территории месторождения «Сайылык», где трудятся 90 человек. В основном, на работу привлекается местное население.Игорь БАРАНОВ, главный инженер АО «Поиск золото»:— Помимо прочего, мы активно внедряем новые технологии извлечения золота, воспроизводства минерально-сырьевой базы, включающей поисковые и разведочные работы.На месторождении «Дражное» Айсен Николаев ознакомился с деятельностью одного из ключевых горнодобывающих предприятий региона — Тарынского ГОКа. Гостям показали производственную площадку, продемонстрировали работу золотоизвлекательной фабрики, на которой выстроена вся производственная цепочка, начиная от подачи руды в цех измельчения и заканчивая процессом получения конечного продукта — сплава с 85% содержанием золота. Промышленный запуск ГОКа состоялся лишь осенью прошлого года, но уже сегодня предприятие вышло на проектные показатели.Тарынский ГОК включает в себя целый комплекс производственных объектов от карьера до золотоизвлекательной фабрики, вахтового поселка и ряда вспомогательных объектов. Численность персонала составляет 700 специалистов, из которых местные кадры — 270 человек.Начальство подчеркивает высокую социальную ответственность: на зарплате не экономят — до 100 тысяч и выше, на работе создают все условия для отдыха и восстановления, вплоть до массажных кресел и солярия. «Самой востребованной вещью у мужиков неожиданно оказался солярий. Не поверите, очередь стоит!». Только лично побывав у недропользователей и получив представление об их работе, Айсен Николаев направился в районную администрацию, чтобы провести совещание о состоянии и перспективах развития золотодобывающей отрасли на территории Яно-Колымской золоторудной провинции. Настрой у врио весьма оптимистичный.Айсен НИКОЛАЕВ:— На наших глазах начинают вводиться новые рудные месторождения, которые дадут существенный рост промышленной добычи золота в республике. Уверен, что это развитие послужит на пользу не только экономике района, но и всей республики. В скором времени Оймяконский район может вернуть себе былую славу центра золотодобычи Якутии.Дальше Николаев направился в село Оймякон, давшее название району и известное миру как Полюс холода. Нынче, правда, там не до туристов: в начале августа из-за резкого повышения уровня воды в реке Индигирке после ливневых дождей в селе пострадали 47 жилых домов, а также хлебопекарня, автозаправочная станция и сенокосные угодья. Вода размыла и дороги. Всего наводнение ударило по быту и бизнесу почти двух сотен человек, которые сегодня восстанавливают родное село: вскрывают и сушат полы, убирают нанесенный мусор, заново обустраивают дворовые территории, восстанавливают хозяйственные постройки. Местная администрация оказала посильную помощь сельчанам, заактировала нанесенный стихией ущерб и помогла собрать перечень необходимых для получения материальной помощи документов. Но проблемы на этом не кончились.Любовь КАРПОВА, жительница Оймякона:— Дом моей тети начало подтапливать с периодической регулярностью еще с 2013 года. При этом подтапливает нас всегда в августе, когда лето на исходе. Сейчас мы заняты просушкой дома, вскрываем полы, потихоньку восстанавливаемся.В семье Степановых пятеро взрослых и четверо детей. Хозяйка семьи рук не опускает, но видно, что людям приходится тяжело:— После регулярных подтоплений полы и нижняя часть стен дома прогнили. Видимо, Индигирка меняет свое русло, вот и выходит из берегов. Сейчас установились солнечные дни, поэтому используем каждый день для проведения восстановительных работ… Показывает на телефоне видео — воды в доме по колено: «Давайте, я вам перешлю, по телевизору покажете».Айсен Николаев посетил несколько домов, пострадавших от наводнения, поговорил с хозяевами. По такому поводу прибежали соседи из окрестных домов и за околицей как-то сам собой собрался маленький «митинг» примерно в 30 человек. Кто-то жаловался на свои личные беды («Я — заслуженный строитель, а вот глава села меня ни во что не ставит!»), кто-то на отсутствие инфраструктуры для туристов («Люди приезжают, а мы их и встретить честь по чести не можем»), но главной темой, конечно, стало устранение последствий наводнения и строительства защитной дамбы. Жители попросили отправить к ним на помощь бойцов студенческих строительных отрядов, так как большинство пострадавших — пенсионеры и многодетные семьи. Айсен Николаев внимательно выслушал каждого и заверил жителей, что пострадавшим от наводнения обязательно выделят материальную помощь, а ресурсы и людей направят в самое ближайшее время, чтобы успеть восстановить дома до начала отопительного сезона. Из Оймякона в Томтор. Здесь своя головная боль — строительство школы. Здание на 220 мест для детей должны были сдать еще в прошлом году, но не смогли, потому что объект перестали финансировать — «денег нет».У Николаева другой взгляд на проблему: школы в приоритете. Прямо на месте, на площадке, врио дал поручение зампреду Алексею Колодезникову разобраться с источниками финансирования и обеспечить сдачу школы.После этого отправились в крестьянское хозяйство, принадлежащее индивидуальному предпринимателю Андрею Винокурову. Хозяйство занимается животноводством и табунным коневодством. Андрей ВИНОКУРОВ:— В 2016 году нам по линии Минсельхоза республики был выделен грант, на эти средства мы построили коровник на 50 голов. Сейчас в хозяйстве насчитывается 28 голов крупного рогатого скота, но в ближайшие годы мы планируем существенно увеличить поголовье и серьезно заняться кормопроизводством. Площадь для посева кормовых имеется.И снова Усть-Нера, где в этот день (воскресенье) празднуют День поселка. Все как положено — концерт, осуохай и даже салют. А утро понедельника начинается в Центре помощи детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей. Здесь проживает 54 ребенка дошкольного и школьного возраста: центр создан по типу семейного детского дома. На одну «маму»-воспитателя приходится до восьми разновозрастных детей, родных братьев и сестер помещают в одну семью. Дети рассказали главе региона о своих увлечениях и интересах, волонтерском движении, спели песню, сыграли на хомусе и подарили сувениры, сделанные своими руками. Отличие детских домов семейного типа в том, что здесь дети получают максимум навыков для самостоятельной жизни: умеют готовить, делать небольшой ремонт: — На днях мы сами красили крыльцо! А эти полочки тоже наш мальчик сделал сам по своему дизайну, а девочки раскрашивали! На прошлой неделе в лесу ягоду собрали, а потом сварили варенье и морс! — рассказывает «мама». После общего фотографирования едем на следующий объект — водозаборную станцию АО «Теплоэнергосервис», которая обеспечивает водоснабжением село Усть-Нера и два микрорайона. Объект проблемный и выглядит, мягко говоря, малопрезентабельно. Станция была построена еще в 40-х годах прошлого столетия, соответственно, не отвечает никаким современным требованиям и нуждается в за¬мене. С первым вице-премьером Алексеем Колодезниковым и генеральным директором АО «Теплоэнергосервис» Ильей Горбуновым глава региона обсудил подготовку проектно-сметной документации для строительства новой водозаборной станции. Закончили объезд района совещанием по социально-экономическому развитию. Перспективы Оймяконья, по мнению Николаева, связаны не только с золотодобычей, но и с развитием сельского хозяйства: традиционных для улуса отраслей — животноводства, коневодства и оленеводства. И, конечно, не в малой степени — туризма. Айсен НИКОЛАЕВ:— Полюс холода — уже бренд. Пора его выводить на мировой уровень, создавать достойную инфраструктуру. Для этого нужны совместные усилия государства и бизнеса, и я уверен, мы найдем форму сотрудничества. Всё в наших руках.