@au Виталий ОБЕДИН
@ti Малдер и Скалли против всех
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=986
В сети их уже успели провозгласить «новыми Малдером и Скалли». Внешнее сходство Владимира Федорова с актером Дэвидом Духовны, исполнившем роль агента Малдера в сериале «Секретные материалы», всегда была предметом шуток и мемов, а теперь у якутского Малдера и впрямь появилась боевая напарница Скалли.В минувший четверг предательски снятый с выборов мэра Владимир Федоров и зарегистрированный кандидат Сардана Авксентьева провели совместную пресс-конференцию, на которой заявили о взаимной поддержке и сходстве платформ. А этому предшествовала драматическая история, в которой есть все: интриги, тайные переговоры, предательство, заговоры, нарушенные клятвы и т. д. — в общем, реально якутские «икс-файлы» с сильным уклоном в политику. ИЗМЕННИК — «РОДИНА»На эти выборы Владимир Федоров выставлялся как кандидат от партии «Родина». Партия сама предложила ему выдвижение в обмен на место во главе двух списков — в парламент (Ил Тумэн) и городскую думу. Это стандартная практика выборов с участием политических партий: ставить вперед сильных харизматичных политиков, чтобы те выполняли роль «паровозов», то бишь тянули на своей популярности весь список. Врио главы Якутии Айсен Николаев, к примеру, тоже баллотируется не тольков главы Якутии, но и в депутаты Ил Тумэна, возглавляя список «Единой России».Увы, последствия альянса Федорова и «Родины» оказались непредсказуемы. 3 августа 2018 г. Владимир Федоров должен был получить свидетельство о регистрации в качестве кандидата на пост мэра города. Честно говоря, отсутствие у него этой самой регистрации к этому времени уже выглядело странно: он сдал документы больше недели назад (9 дней как), за это время другие кандидаты, подавшие заявления буквально в последний момент, уже успели получить свидетельства о регистрации, а с Федоровым ТИК продолжал тянуть.Словно ждали чего-то.…И — дождались ведь!Непосредственно в момент голосования территориальной избирательной комиссии по решению о регистрации Федорова в качестве кандидата, в ход заседания ТИК вмешался представитель партии «Родина». Он предъявил председателю комиссии решение политического бюро партии «Родина» об отзыве кандидатуры Владимира Юрьевича Федорова с выборов мэра Якутска на основании решения регионального отделения. Оказывается, последнее вдруг обиделось на недостаточное участие своего кандидата в партийных мероприятиях.«Родина» изменила.МЫ ОБИДЕЛИСЬ!Вот как официально в региональном отделении«Родины» объяснили случившееся:«В ходе своей предвыборной кампании Федоров не сотрудничал с партией, дистанцировался от нее, в частности, подчеркивая, что не является членом «Родины». Кроме того, он не распространял печатные агитационные материалы, не проводил публичных мероприятий под эгидой и использованием символики партии. В связи с самоустранением кандидата от выборной кампании, совет регионального отделения принял решение об отзыве Федорова как кандидата на должность главы города Якутска».Соответствующее заявление распространил лидер регионального отделения партии «Родина» Алексей Лаптев.КАК ЭТО БЫЛОСказать, что все произошло совсем уж неожиданно, будет преувеличением.В какой-то момент Федоров и сам обнаружил, что партия, которая его выдвинула, начинает его же активно сторониться: ее представители не отвечали на звонки, отказывались от встреч и так далее. Стало ясно: происходит нечто нездоровое. Попытки прояснить ситуацию на уровне федерального руководства партии быстро расставили все на свои места. Глава партии «Родина», депутат Госдумы РФ Алексей Журавлев, с которым Владимир Федоров встречался перед выдвижением, обещавший ему личные гарантии, что партия от кандидата не откажется, дал понять: оказывается, он своему слову не хозяин.Накануне у господина Журавлева побывали гости из Якутии: свеженазначенный глава постпредства республики в Москве Андрей Федотов и некий политтехнолог из команды, ранее работавшей на Юрия Трутнева. И хвост вдруг завилял собакой.Партия вдруг начала настаивать, чтобы Владимир Федоров снял свою кандидатуру сам в обмен на некие туманные перспективы, связанные с городской думой Якутска (мимо Ил Тумэна региональное отделение к этому времени пролетело, будучи забракованной из-за подписей). Вот как это описано в газете «КоммерсантЪ»«Как стало известно “Ъ”, федеральное руководство партии «Родина» провело переговоры с руководством Якутии по поводу участия в выборах мэра Владимира Федорова. Последнего федеральное руководство партии поставило перед фактом и потребовало добровольно снять свою кандидатуру в обмен на политические перспективы в будущем. Когда господин Федоров отказался, его кандидатуру отозвали.Корреспондент “Ъ” присутствовал при телефонном разговоре Владимира Федорова с лидером партии «Родина», депутатом Госдумы Алексеем Журавлевым за два часа до инцидента (имеется в виду представление отзыва. — В.О.). Стороны говорили по громкой связи. Лидер партии «Родина» настаивал, что Федоров должен сняться сам, в противном случае он будет снят решением бюро, поскольку достигнуты соответствующие договоренности. О своих претензиях конкретно к Федорову, как к кандидату, господин Журавлев не говорил, преимущественно повторял: «Ты все равно не выиграешь». По его словам, партии сделали предложение из республики и сейчас надо уступить. При этом Алексей Журавлев много и часто намекал на то, что вопрос решался не губернатором Якутии, а в Кремле.Господин Журавлев не смог оперативно прокомментировать “Ъ” ситуацию в Якутии.Владимир Федоров считает случившееся предательством и уверен, что перспективы партии «Родина» в Якутии отныне перечеркнуты».Если называть вещи своими именами — партия «Родина» сдала кандидата. А то и продала. И причина вовсе не в том, что Федоров «дистанцировался» и подчеркивал: я не в партии. Просто депутату Госдумы РФ сделали предложение, от которого он не смог отказаться.А Я ЧТО? Я НИЧЕГО!Пользуясь случаем, мы задали вопрос новому постпреду Якутии Андрею Федотову (назначен врио на этот пост менее двух месяцев назад): Чем была вызвана его встреча с господином Журавлевым?Ответ получился довольно странным.Андрей ФЕДОТОВ:— У меня лично встречине было. Я всего лишь взял [у него] документацию и доставил сюда. Передал ее адресату. Вот и все, что могу сказать. Я получил пакет документов, который доставил сюда. Честно говоря, довольно непривычно видеть постпреда Якутии выполняющего функции рядового курьера, но из песни, как говорится, слов не выкинешь.А тем временем Якутск вскипел. Реакция горожан на отзыв кандидата оказалась очень резкой. Даже те, кто не поддерживал Владимира Федорова и вообще не собирался на выборы, преисполнились возмущением. Ярче всего это показывает обсуждение в социальных сетях. Люди откровенно возмущены и негодуют, многие усматривают в случившемся руку власти, расчищающую путь кандидату от «Единой России». Интернет заполнили призывы голосовать за любого кандидата, кроме тех, что выдвинуты «Родиной» (на политических перспективах этой партии в Якутии, пожалуй, можно ставить крест) и «Единой России».КОММЕНТАРИИ К ПУБЛИКАЦИИ на News.Ykt.Ru о снятии Федорова (стилистика и орфография сохранены)Саванна:тогда за самого малоизвестного проголосую, хоть порадуется человек))alexandrV:Как так гады!Anxiety:Единственного кандидата от народа слилиAlabaster:в россии давно никаких выборов нет, вот лишнее тому подтверждение. Даже на региональном уровне бюрократическая машина. горожанам не дают выбрать своего мэра((Владимирс9:Почему у нас всегда убирают альтернативу власти?Sata_Taas:Не пойду на выборы21-58-09:Ну и на фиг, такие выборы?Fazer:Добавьте строку «Против всех», проголосую, ибо достойных НЕТURSUS:Остается голосовать за самого молодого кандидата. Остальные засиделись у бюджетной кормушки. Пусть идут на пенсиюrocy костя:хороший хозяйственник был бы на посту мэра. достойный и честный человек. один единственный , кто помогает простому народу, не то что другие обормоты, только и думают, как побольше набить свои карманы народными деньгами. побоялись Федорова, знают что он мужик слова.ДЖЕНТЛЬМЕНСКИЙ ДОГОВОР Окончательно же сомнения в мотивации якутского отделения «Родины» уничтожил некий документ, который с начала избирательной кампании хранился в сейфе у автора данной публикации. Это был пакт, заключенный 11 июля 2018 г. между Федоровым, а также лидерами и спонсорами регионального отделения «Родины».Прекрасно осознавая, что участие в выборах может обернуться давлением, угрозами и даже проблемами для бизнеса (собственно, первые такие угрозы и проблемы и стали поводом для подписания пакта) стороны заключили джентльменское соглашение: идем вместе и до конца. Юридической силой такой пакт, конечно, не обладает. Это было мужское слово, данное единомышленниками друг другу.Не предадим, идем до конца. Из пакта: «Мы гарантируем свое участие в кампании — личное и финансовое — до конца, до 9 сентября 2018 г. Мы не отказываемся от принятых обязательств, не отзываем свои кандидатуры и подписи, не ведем закулисных переговоров с оппонентами. Принципиальные решения мы принимаем коллегиально, не поддаемся давлению и угрозам...» Документ был передан на хранение политическому обозревателю «ЯВ». Стороны наделили его правом использовать по своему усмотрению, если кто-то из подписавшихся нарушит договор и предаст других... Владимир ФЕДОРОВ: — Я редко ошибаюсь в людях, но на этот раз ошибся фатально. Ведь от предательства их не остановил даже пакт, который мы подписали еще 11 июля 2018 г. При этом партия «Родина» настолько лицемерна, что буквально через пару дней после отзыва моей кандидатуры подала на регистрацию в Гордуму свой список с моей фамилией во главе. То есть на мэра они не могут меня выдвинуть, но затащить их список в гордуму я достоин. Свою кандидатуру из списка в гордуму Якутска Федоров, разумеется, отозвал. Об этом он заявил на пресс-конференции 6 августа. На ней же депутат Ил Тумэна заверил, что просто так все не кончится. Он будет оспаривать отказ в регистрации и без борьбы не сдастся. А еще через два дня последовал новый ход. Владимир Федоров объявил, что в случае, если не сумеет восстановиться, поддержит кандидатуру другого кандидата — Сарданы Авксентьевой. Так Малдер нашел Скалли. БУДЕТ БОЛЬНО Но и это еще не все. Популярный общественный лидер, которого буквально силой выдавили в политическую оппозицию, дал понять — отсутствие кресла или депутатского мандата для него ничего не значит. Он останется и в политическом, и в медийном пространстве, и власти спуску не даст. Владимир ФЕДОРОВ: — Я буду продолжать отстаивать права своих земляков, сограждан доступными законными средствами. Считаю, что главную беду обществу наносят бюрократия, непорядочность и беспринципность чиновников, а также порождаемая ими коррупция. В моей программе был пункт о борьбе с коррупцией, и я намерен реализовать его в любом случае. Мной будет создана медиаплощадка — возможно сайт или портал — для публикации независимой аналитики и антикоррупционных расследований [в городе и республике]. Этот ресурс я серьезно поддержу финансово, и даже учрежу регулярные гранты на лучшие антикоррупционные расследования, — подтвержденные документально, — для журналистов и общественников. Последнее вызвало в зале определенное оживление, в том числе и со стороны журналистов. Дело ведь не только в возможности выиграть пресловутый грант, но и в появлении площадки для донесения своих мыслей до аудитории. Сегодня журналисты, настроенные критично по отношению к власти, не имея возможности работать в крупных изданиях (да и осталось их немного, считая вместе с «ЯВ»), пытаются либо создавать собственные проекты, рассчитанные на небольшую, часто узко сегментированную аудиторию, либо меняют профессию. Если найдется инвестор, готовый вложиться в серьезную независимую платформу для таких авторов, результат может оказаться и очень интересным, и очень неожиданным. Владимир ФЕДОРОВ: — Жалеть денег на это я не буду… Фактически Федоров предлагает власти неравный размен: вы думаете, что затыкаете меня одного? Ошибаетесь: вы получите много «говорящих голов». СКАЛЛИ, КОТОРУЮ НЕ ЖДАЛИ А теперь, собственно о «Скалли»! Публичный дебют Сарданы Авксентьевой (многим горожанам она больше известна по своей первой фамилии — Гоголева, под ней Сардана Владимировна работала заместителем мэра до 2012 года) в новой роли — не просто как одного из участников гонки, а фактически уже как основного соперника кандидату от «партии власти» — оказался весьма эффективным. На пресс-конференции она держалась очень уверенно, говорила четко и выверенно — явно впечатлила зал (пришли не только журналисты, но и довольно большое количество общественников). Представляя новую союзницу, Владимир Федоров подчеркнул: у Якутска впервые может появиться женщина-мэр — сильная, грамотная, умная. Знающая, как работает власть, и сама работавшая в её структурах. Сардана АВКСЕНТЬЕВА: — Я хорошо знаю, что такое народная поддержка и что такое общественная инициатива. Именно сочетание этих вещей делает человека настоящим кандидатом в мэры. К сожалению, сегодня у нас сбита сама система восприятия выборов. Меж тем важно понимать, что 9 сентября мы выбираем себе не тойона и не большого начальника. Мы выбираем старосту города. Не самого главного, а первого среди равных. Человека, с которого у горожан будет спрос. На пресс-конференции не была презентована программа Сарданы Авксентьевой — собственно агитационный период в СМИ еще не начался (со следующей недели). Да и дорабатывается она сейчас с учетом пожеланий горожан и многих положений программы Владимира Федорова. Однако свой главный приоритет Сардана Владимировна обозначила — наведение порядка в финансовой сфере. Сардана АВКСЕНТЬЕВА: — Меня, как мать и хозяйку, всегда первым делом интересует бюджет. Сколько у нас будет денег на житье, сколько мы планируем потратить, останутся ли деньги после первоочередных расходов? И, знаете, заинтересовавшись текущим бюджетом столицы, я убедилась, что данных о его состоянии и исполнении в открытом доступе нет. На сайте мэрии опубликована лишь информации об изменениях за март, причем все статьи «укрупнены» (то есть поданы без расшифровки. — В.О.) так, что даже мне, специалисту, трудно разобраться в состоянии городских финансов. Это неправильно. У нас с Владимиром Федоровым есть принципиальное сходство в одном программном пункте — мы оба ставим во главу угла открытость и прозрачность в работе, особенно при формировании бюджета. Нет никаких «муниципальных денег», есть деньги горожан. ½ бюджета столицы формируется непосредственно из наших налогов — это отчисления от НДФЛ (налога на доходы физических лиц) и поступлений от малого и среднего предпринимательства (ЕНВД, УСН, патенты). Это наши деньги. Они должны направляться в первую очередь на наши нужды. Мы вправе спрашивать, как они расходуются. «ОППОЗИЦИЯ СЕГОДНЯ НЕ МЫ, А ВЛАСТЬ» Сардана Авксентьева решительно отмела попытки представить ее альянс с Владимиром Федоровым как переход в категорию политических маргиналов. Ее заявления прозвучали резко и решительно. — Оппозиция — это не мы с Владимиром Федоровым, — заявила Авксентьева. — Оппозиция сегодня — это власть, которая совершенно оторвалась от народа, от его проблем, чаяний и настроений. Нас 300 тысяч, а их несколько сотен: это они должны слушать нас, а не наоборот! Но беда в том, что у власти нет внятных ответов на простые вопросы. Я еще раз вернусь к бюджету: он у нас состоит примерно из 7 млрд рублей собственных доходов и 7 млрд рублей, поступающих из федерального. Цифры не такие большие для города, где живет треть населения республики. И тем удивительнее видеть, каких объемов достиг муниципальный долг столицы. Сегодня он составляет почти 3 млрд рублей (если быть точными — 2,8 млрд рублей на начало августа. На момент прихода к руководству города Айсена Николаева долг составлял 800 млн рублей. — В.О.) Конечно, сейчас, когда я назвала эту цифру, можно услышать много объяснений, это, мол, из-за необходимости покрытия кассовых расходов, на обеспечение муниципальных гарантий, но почему этих данных нет на сайте Гордумы? На сайте мэрии? Как видим, на этих выборах стало тандемом больше. Это, конечно, не отменяет неприятный «привкус», вызванный позорным отзывом Владимира Федорова, но возвращает в предвыборную кампанию по выборам мэра столицы определенную интригу, которая, казалось бы, сошла на нет. Трудно сказать, сумеет ли восстановиться Федоров, но с его ресурсами и поддержкой, а также учитывая резко отрицательную реакцию населения на историю со снятием (даже те, кто не собирались голосовать за «Малдера», возмущены откровенной подлостью случившегося), Сардана Авксентьева превращается из «темной лошадки» выборов в серьезного претендента. К тому же претендента, который не боится делать неполиткорретные заявления. — Я не могу обещать, что возьму и все решу, поеду лично в каждый дом и поменяю каждую перегоревшую лампочку. Но я точно знаю, что нам с Владимиром Юрьевичем придется еще много раз объезжать город, встречаться с населением и объясняться за предыдущую власть…