@au Надежда СИВЦЕВА 
@ti Банковские фокусы
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=987
Более тысячи жителей Дальнего Востока и Сибири, в том числе и Якутии, лишились своих сбережений, угодив в крупную финансовую пирамиду. Причем посредником в сомнительной истории с продажей векселей выступил Азиатско-Тихоокеанский банк — одно из крупнейших финансовых учреждений России. Сейчас в двух регионах возбуждены уголовные дела по факту мошенничества в особо крупном размере. В Якутске следователи пока только изучают заявления от пострадавших. Тем временем, предполагаемый основатель преступной схемы, теперь уже бывший ключевой акционер АТБ, уже полгода находится в бегах и объявлен в международный розыск. Но обо всем по порядку. ПРАЙВЕТ И К Еще в апреле АТБ попал под санацию (финансовое оздоровление. — Прим. авт.) Центробанка. В банке была назначена временная администрация сроком на полгода. Такое решение было принято в целях предупреждения банкротства банка и восстановления его платежеспособности. Проще говоря, государство решило поддержать банк, который оказался в трудном финансовом положении. АТБ был выставлен на продажу. А всё началось в конце 2016 года, когда Центробанк отозвал лицензию у дочерней компании АТБ «М2М Прайвет банк». Стало известно¸ что у «М2М» появились проблемы с наличностью. «Банк размещал средства в низкокачественные активы и не создавал адекватные принятым рискам резервы», — объяснял ЦБ. Позже неожиданно выясняется, что ключевой акционер АТБ Андрей Вдовин попал под подозрение в деле о крупном мошенничестве. В конце апреля этого года совладелец АТБ был заочно арестован: его обвинили в мошенничестве и хищении 13 млн долларов. Причем претензии к банкиру предъявили не только следователи, но и знакомые Вдовина, которые пытаются взыскать с него и его партнеров миллионы долларов в судах по всему миру. Сам предприниматель еще в 2017 году покинул Россию и, видимо, возвращаться обратно не намерен. Итак, в чем же заключалась так называемая финансовая пирамида? Как выяснилось, АТБ привлекал средства клиентов, продавая векселя некой ООО «ФТК». Эта организация была партнером и в то же время заемщиком банка. Причем «бумаги» предлагались постоянным вкладчикам банка в виде бонуса как вип-клиентам. Азиатско-Тихоокеанский банк, в данном случае, выступал агентом в сомнительных операциях: специалисты банка предлагали по векселям большие проценты по вкладу. Поэтому неудивительно, что вкладчики, недолго думая, соглашались. «Ценную бумагу» при этом на руки вкладчикам не выдавали — банк оставлял себе под ответственное хранение. После того как АТБ попал под финансовое оздоровление ЦБ, все операции с продажами «странных бумаг» были приостановлены. Между тем, клиенты в одночасье остались без своих средств, а АТБ в срочном порядке начал выдавать людям их векселя. Что касается возврата средств, то в банке сразу от всего открестились и предложили клиентам самим разбираться с ООО «ФТК». Все гарантии сохранности их сбережений, по сути, оказались пустыми обещаниями. В самих договорах, в которые люди по незнанию особо не вникали, нет ни слова о страховании их вложенных средств. НАМ ВСЕМ ОБЕЩАЛИ ВЫСОКИЕ ПРОЦЕНТЫ Векселя активно продавались в Приморском и Хабаровском краях, Амурской и Иркутской областях, Сахалине и Камчатке, Бурятии и Якутии. Причем в Якутске их продажа была не особо популярна. Большая часть векселей в основном продавалась в филиалах АТБ в Нерюнгри, Мирном, Айхале, Вилюйске и Олекминске. К нам в редакцию обратилась инициативная группа пострадавших. Сейчас там состоят 34 человека, хотя, возможно, пострадавших в Якутии куда больше. Тем, кто попал в подобную ситуацию, они советуют объединиться. Телефоны инициативной группы имеются в редакции. Обманутые вкладчики обратились с заявлением в правоохранительные органы, написали открытое письмо главе республики и президенту. Также они находятся в постоянном контакте с потерпевшими из других регионов. Все истории обладателей векселей похожи друг на друга: долгое время они были вкладчиками АТБ, пока в один прекрасный момент им не предложили более «выгодные условия». Наталья, пострадавшая: — С 2016 года у меня были постоянные вклады в АТБ. Деньги хранила лишь короткое время — всего три месяца. В конце марта у меня закончился срок очередного вклада. В офисе банка на Ойунского, 16 мне предложили вексель. На счет «ФТК» ничего не объяснили. Сказали, что это новый вид вклада и называется «вексель». Обещали больший процент, чем ранее — 9 %. 4 апреля я подписала договор купли-продажи на 400 тысяч, договор хранения, а вексель на руки не получила. Примерно через месяц мне перезвонили и попросили подойти за векселем, но выдали лишь копию. 5 июля у меня закончился срок вклада, и я пошла в АТБ получать деньги. Но мне предложили подписать уведомление, в котором говорится, что АТБ не имеет никакого отношения к ООО «ФТК». Было указано, что можно обратиться в офис, который находится в Москве. Я, разумеется, не подписала уведомление. Когда узнала, что не получу деньги, начала мониторить Интернет и выяснила, что на Дальнем Востоке давно борются с ними. Кстати, среди пострадавших есть даже сотрудница филиала АТБ в Нерюнгри. Получается, простые работники не знали, что это финансовая пирамида. — Уголовное дело еще не возбудили по вашим заявлениям? — Меня вызывали на дачу показаний. Сейчас изучаются материалы. На столе у следователя более 30 заявлений, но пока уголовное дело не возбуждено. АТБ: МЫ БЫЛИ АГЕНТАМИ Тем временем, АТБ утверждает, что являлся в данной истории всего лишь посредником. Тем самым, якобы, не несет ответственности перед пострадавшими. Всех клиентов с векселями отсылают в ООО «ФТК». Связаться с данной компанией нам не удалось: указанные на сайте телефоны организации упорно молчат. Между тем, «Азиатско-Тихоокеанский банк» подал иск о взыскании 1,65 млрд рублей с ООО «Финансово-торговая компания». Всего, по предварительным данным, офисами банка АТБ было реализовано векселей от ООО «ФТК» на общую сумму более 4,3 миллиарда рублей. Мы написали официальный запрос к руководству временной администрации АТБ.Из официального ответа на запрос «ЯВ» АТБ начал сотрудничество с ООО «ФТК» в 2015 году, являясь банком-агентом между векселедателем (ООО «ФТК») и векселедержателем. То есть ООО «ФТК» осуществлял реализацию векселей через офисы АТБ. Это обычная практика продаж между финансовыми учреждениями и сторонними компаниями. В свою очередь, именно ООО «ФТК» было обязано перечислить банку средства на оплату векселя до наступления срока платежа. Только при поступлении такого платежа банк выплачивает средства векселедержателю в полной мере в отделениях банка. После прекращения поступления платежей по векселям от ООО «ФТК» в целях соблюдения интересов векселедержателей ценные бумаги были централизованно направлены по местам их продаж, чтобы люди, получив оригинал, могли предъявить требование по выплате непосредственно к векселедателю — ООО «ФТК». Соответственно, учитывая, что обязанным лицом перед векселедержателями является ООО «ФТК», а АТБ выступал лишь в качестве агента при продаже векселей и платёжным агентом при осуществлении платежей по ним, банк не имеет возможности дать оценку количества векселедержателей и общей суммы векселей, в том числе в Республики Саха (Якутия). — Проводятся ли в данное время в банке операции по пополнению и открытию вкладов? — Азиатско-Тихоокеанский банк является стабильным и операционно прибыльным. Все отделения банка продолжают работу в прежнем режиме без каких-либо ограничений. Взаимоотношения с клиентами и партнерами остаются неизменными. АТБ, как и прежде, предлагает широкий спектр услуг: оформление кредитов, банковских карт, открытие, пополнение вкладов, совершение различных платежей и переводов. Кроме того, вкладная линейка банка постоянно обновляется, учитывая запросы клиентов, разрабатываются новые тарифы и выгодные предложения. — Сейчас в банке назначена временная администрация. Если АТБ не удастся продать в сентябре, есть ли вероятность, что учреждение признают банкротом? — После докапитализации АТБ, которая пройдет в августе текущего года, основным акционером станет Банк России. До того, как будет найден новый инвестор, соответствующий всем требованиям ЦБ, он им останется. На сегодняшний день банк является стабильным, операционно прибыльным и инвестиционно привлекательным, полностью выполняет все требования законодательства. Из письма обманутых вкладчиков Сотрудниками банка было предложено оформить более доходный вид вклада— договор купли–продажи векселя. Менеджером банка всем вкладчикам было разъяснено, что данная операция приравнивается к вкладу, не несет никаких повышенных рисков по сравнению с ним, размещенные денежные средства так же, как вклад, подлежат страхованию и будут, безусловно, возвращены по окончании срока хранения вклада с выплатой процентов (причем % у всех разные). Люди, не имея экономического и юридического образования, не знали, что такое вексель и верили официальным сотрудникам банка, которые навязчиво убеждали, что банк гарантирует возврат всех средств и выплату процентов. Все были уверены, что становятся клиентами АТБ. У многих при разговоре с менеджерами присутствовали свидетели, члены семей, которые слышали все и готовы это подтвердить. Люди заключили договоры, но сам вексель никто не получил на руки. Более того никто не видел, что в нем написано. Зато со всеми вкладчиками заключили тут же договор хранения, объясняя, что вексель — очень ценная бумага, и она должна храниться только в банке. Причем печать на договоре филиалов в Якутии, а прописано, что вексель будет храниться в Москве в АТБ (географические путешествия векселя в пространстве). Со слов сотрудников банка, рисков по возврату вложенной суммы с процентами не было никаких. Получателем был указан Азиатско-Тихоокеанский банк, поэтому при подписании вышеуказанных документов и перечислении денежных средств, мы полагали, что заключаем договор вклада именно с ним. В силу отсутствия опыта совершения финансовых сделок, а также профессиональных навыков и знаний, позволяющих осознанно вкладывать свои средства в рискованные операции — покупку ценных бумаг, мы были введены менеджерами банка АТБ в заблуждение относительно того, что риски при покупке векселя идентичны рискам по депозиту, а банк гарантирует выплату денежных средств и процентов. При окончании вклада людям вручили уведомления, в которых сказано, что никаких выплат по векселю не будет, во всём виновата третья компания — OOO «ФТК», которая прекратила перечислять денежные средства на банковский счёт АТБ. ВДОГОНКУ На днях Центробанк прокомментировал ситуацию с АТБ в СМИ: «Банк России обратился в правоохранительные органы по факту реализации вексельной схемы, содержащей признаки «финансовой пирамиды». Выплаты будут осуществляться тем векселедержателям, в отношении которых принято судебное решение об ответственности банка перед ними», — отметили в пресс-службе Банка России. Таким образом, у людей сейчас только один выход — судиться с АТБ. Мы продолжим следить за развитием событий.