@au Яна НИКУЛИНА Фото Петра БАИШЕВА и Михаила НАХОДКИНА
@ti ПАВЕЛ ГРУДИНИН «На месте Путина я бы застрелился»
@da 31.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1015
Официальные власти визит в Якутию вчерашнего кандидата на пост президента страны не заметили или только сделали вид: коммунисты же пригласили, пусть с ним и встречаются. Павел Грудинин не скрывал: приехал поддержать своих коллег перед выборами. А еще сказать «махтал» всем, кто поддержал его на мартовских выборах. Ведь в нашей республике он показал лучший результат среди регионов. Почти 30% якутян предпочло Грудинина Путину. По меркам России, немыслимое дело.Впрочем, сказать, что совсем не заметили, нельзя: перед прибытием Грудинина по WhatsApp начали распространять фейковый «райдер» (список требований к принимающей стороне) «от Грудинина»: директор совхоза им. Ленина якобы требовал презентации блюд в ресторане лично шеф-поваром, две представительских машины (одна из них — «лек¬сус»), охрану и т. д. Два дня корреспондент «ЯВ» сопровождал товарища Грудинина во время его поездок по городу и встреч с населением. Обошлись без «лексуса», а вся охрана — два сотрудника ЧОП «Гром», разово нанятых поддерживать порядок на встрече в КЦ «Сергеляхские огни». Оба, кстати, не справились: не сумели сдержать натиска пенсионеров, бросившихся после встречи обнимать Грудинина.От площади, где в первый день визита состоялось возложение цветов у памятника Ленину, до рескома КПРФ Павел Грудинин шел пешком. В два улуса — Усть-Алданский и Мегино-Кангаласский — отправился на внедорожнике одного из коллег по партии (другие автомобили по тем дорогам просто не проходят). Ел со всеми вместе в самых скромных придорожных кафе. НАРОДНЫЙ ДИРЕКТОРПо тому, как тепло встречал народ гостя, становилось понятно — в нем сосредоточились чаяния о «правильном руководителе». Который за дело, а не для пиара и в собственных интересах.А он искренне радуется, живо откликается, принимает из рук алгысчыта кумыс, примыкает к кругу водящих осуохай. Основная аудитория на его встречах — старички и пенсионеры. Люди, для которых он — мостик с тем прошлым, что ушло с Советским Союзом. Некоторые не только улыбаются и машут, но и спрашивают со всей строгостью, как с действующего президента страны: «Когда прекратится этот геноцид против народа, доколе еще терпеть?!». У власти не спросишь.У нее свой ответ.Всем бюджетникам, журналистам местных газет посещать эти собрания было строго-настрого запрещено под страхом увольнения. А работы на селе и без того негусто. Владельцы КЦ потребовали убрать красные флаги, иначе откажут в аренде зала. А народ-то уже собрался, поэтому пришлось выполнять условия. В соцсетях рассылали сообщения с дезинформацией о времени и месте проведения встреч с Грудининым. Не надо туда ходить. В Якутии ведь все хорошо! «ЗА ДЕРЖАВУ ОБИДНО»— Вы с какими целями в политику пошли? На себе же уже ощутили, сколь грязное это дело. — За державу обидно. У нас огромное количество честных и умных людей, которым попросту не дают шанса реализовать себя в политике. И потом это не всегда грязное дело. Именно власть вносит в политику всякую грязь, это особенно неприятно. Главный оппонент — «партия власти», занимающаяся различными грязными технологиями, уровень которых во время предвыборной кампании на пост президента зашкаливал. Когда поддержанная и оплаченная властными структурами грязь льется с центральных каналов, о чем здесь еще говорить?— Почему выбор КПРФ пал на беспартийного кандидата? — Структура Коммунистической партии отличается от других тем, что у них может быть много разных кандидатов: и партийных, и беспартийных, надо сказать, достойных. «Левый фронт» устроил голосование на своем сайте, и в одном из этапов выиграл я. Потом в ЦК состоялся президиум, на который я был приглашен. Вкупе весь этот долгий, с широким обсуждением, демократический процесс и дал такой результат — мою кандидатуру утвердили. Если вы помните, «эсеры» вообще отказались от участия, у ЛДПР культ личности Жириновского, а «ЕР» по понятным причинам никого предложить не могла. А что такое политическая партия, которая не борется за власть? Считаю, это политическая смерть. — Вы теперь что называется «раскрутились». Как складывается жизнь «после»?— Не совсем понимаю, что значит «раскрутились». Да, стал более узнаваем. Но это имеет как плюсы, так и минусы. Заметил: несмотря на все применяемые ко мне грязные технологии, ложь и вранье, лившиеся с экранов телевизоров, люди стали относиться ко мне не хуже, а многие даже лучше. Получился обратный эффект. Как говорила Фаина Раневская: «Если я о вас столько плохого слышала, то, скорее всего, вы хороший человек». Вся избирательная кампания была типично российской. Накануне голосования показали фильм «Крым» (о том, как Путин героически присоединял полуостров к России. — Ред.). А почему же не показали фильм о совхозе, который мы называем «территорией социального оптимизма»?— Чтобы не раздражать людей вашим благополучием? — Можно сколько угодно и что угодно рассказывать, но ведь все видят, как мы модернизировали производство, сами выстроили детские сады и школы, благоустроили территорию…— Так хороший барин относился к своим крестьянам…— Барин жил в хоромах, а крестьяне — в избушках. По-современному: я должен жить в коттедже, а работники — в халупах. А у нас одинаковые условия и для руководителей совхоза (опять же по-современному, топ-менеджеров), так и для обычных сотрудников. Мы все члены одного трудового коллектива. — То есть вы не «красный олигарх»? — Олигарх на заводе не появляется, только дивидендами пользуется. А поскольку мы дивидендов никому не выплачиваем, только получаем заработную плату, то какой же я олигарх? Утром с трактористом в лифте еду, а возвращаюсь с работы даже позже него. — Во время выборов смаковалась история с ЗАО, обиженными пайщиками, акционированием совхоза, снова и снова подчеркивалось, что 40% акций якобы у вас…— Только мы почему-то тех обиженных пайщиков найти не можем (смеется). Они, как и вся эта информация, появлялись только на время избирательной кампании. Это отчасти тоже часть нынешней российской действительности, ведь в постсоветском пространстве попросту отсутствовали четкие законы: никто не понимал, как правильно приватизировать хозяйство. Жили по указам президентов, в которых, как выясняется, была масса упущений. В итоге любого бизнесмена сегодня можно привлечь за что угодно, и долго с этим разбираться в судах. Якутии это очень знакомо, нас так заставили продать долю в «Якутугле», угрожая в противном случае пересмотреть результаты приватизации.Кстати, все суды мы выиграли. А вы знаете, что такое судебная система в России. Именно поэтому в стране боятся вкладывать инвестиции, те же, между прочим, олигархи. Опасно что-то делать вдолгую — инвестировать в производство. Любой собственник имущества находится в таком положении, когда у него в любой момент все могут отобрать. Когда есть один закон, который однозначно трактует какую-то норму, то все понятно. А вот если появляется еще один закон, противоречащий первому, правоохранительные органы выбирают тот, который им удобнее трактовать. Поэтому кто главные в стране? Силовики. Любого директора завода или сельхозпредприятия можно обвинить: что-то он неправильно сделал. Либо он, либо его предшественники. И на этом основании все отобрать. В таких условиях экономика развиваться не может. Государство само подталкивает: берите деньги, вывозите за рубеж, потому что если вы там что-то законно приобрели, то у вас уже никто не отберет. — У вас не было такого искушения? Все вспоминали историю с зарубежными счетами. — Недавно в зале, где находились полторы тысячи человек, спросил, кто доверяет российским банкам, в ответ подняли руки только двое. И у населения есть полное основание не доверять банкам, ведь какой из них не грохнется, дыра в 300, 400, 500 миллиардов. Другими словами, это конторы, которые ничего не гарантируют, а только деньги гребут. Кроме того, не забывайте про санкции — банковская система полностью зависит от иностранного капитала. Поэтому, когда появляются деньги, совершенно легально переводишь их за границу. Это делают все без исключения бизнесмены. А если есть родственник, которого собираешься вылечить за границей, ты обязан открыть зарубежный счет. Вот и вся история. ЧТОБЫ БЫЛО ЖИТЬ ХОРОШО— Самое нехорошее чувство, которое вы испытываете при складывающейся в стране обстановке — это…— …чувство нестабильности, опасности, что что-то в нашей любимой стране идет не так, есть опасность переворота или каких-то волнений. А ведь каждому человеку хочется спокойной жизни, особенно в старшем возрасте. Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше. Понимаете, можно сколько угодно рассказывать про ядерные арсеналы и страшные ракеты, но в мире оценивается не это, а стабильная комфортная жизнь населения. Если людям жить хорошо, тебя уважают соседние страны, да и другие хотят с тобой дружить, и народ потянется. А если все время какие-то катаклизмы, нет никаких гарантий собственности и безопасности, то в этом случае в страну вкладывать не приедут. — Вы-то тоже не на клубнике зарабатываете. — Не только на клубнике, так точнее. На сельском хозяйстве больших денег никогда не заработать. Один американец пошутил: если вы хотите красиво разориться — потратьте деньги на женщин, если быстро — в казино, а вот долго и без удовольствия — в сельское хозяйство. Но, кроме шуток, это традиции, работа вдолгую, поддерживаемая во всем мире. Никто не хочет, чтобы селяне рванули в города, поэтому государство различными методами гарантирует хороший уровень жизни. — Как сельхозпроизводитель получаете поддержку государства?— В прошлом году получили дотации на молоко в размере трех миллионов рублей. При этом свои пять потратили на аппарат УЗИ в поликлинике и семь на питание детей в школе. — Но это вы сами решили на «социалку» деньги пустить. — Приведу пример: в прошлом году на господдержку производителей выделено 26 миллиардов рублей. 23 получил «Мираторг», руководитель которого носит фамилию Линник. Соответственно, 3 миллиарда всем остальным. Такое совпадение, у супруги Дмитрия Медведева деви¬чья фамилия тоже Линник. Несоизмеримые цифры господдержки, не находите?... А мы занимаемся сельским хозяйством, используя свое хорошее географическое положение. Есть рынок сбыта, работаем без перекупщиков. Если какие-то линии энергетиков, к при¬меру, проходят через наши земли, мы берем за это плату, а так как находимся мы в южном энергетическом коридоре, то получается неплохой источник дохода. Стали возводить многоквартирные дома, чтобы предоставлять квартиры своим работникам, а излишки продали. Затем выстроили склады и сдаем их в аренду. Новую ферму по¬строили, все автоматизировали. Также плодово-ягодное производство наладили. Покажите мне хозяйство, которое производит 14 тысяч тонн овощей и картофеля близ Москвы. — Яйцо не в одну корзину…— Да, многоотраслевое хозяйство со сбалансированной экономикой. Иначе не сумели бы строить свои детские сады, хотя, по большому счету, это не наша функция. — Хочу попереживать за деньги якутских коммунистов. За вас платит приглашающая сторона? — Надеюсь (смеется). Могу и сам заплатить, но счет пока не выставляли. — А повара презентуют свои блюда?— Я вас умоляю! Все блюда мне презентует Виктор Губарев (1-й секретарь рескома Якутии. — Я.Н.) За последние 58 лет обо мне так никто не заботился, как это делает он. Республика с традициями гостеприимства: как только въезжаешь, в первую очередь получаешь чай с молоком, кумыс и кучу национальных блюд, от которых очень сложно отказаться, потому что вкусно. А я жене обещал скинуть немного веса! (Смеется). Должен сказать, мне очень понравилась «Индигирка». СТАРЫЕ ПЕСНИ О ГЛАВНОМ ОТ «ЕР»— За эти пару дней что только о вас не рассылали в мессенджере WhatsApp. Даже то, что вы приехали концерн «Сахабулт» приватизировать. — А что такое «Сахабулт»?— Не приватизируйте, они его уже развалили. — Нелогично что-то приватизировать, если не собираешься здесь жить. Эти рассылки от невысокой политической культуры. Когда у оппонентов нет аргументов, то они начинают говорить глупости и делать гадости. Я на встречах говорил, что есть лишь одна политическая партия, у которой своя идеология, у остальных ее попросту нет. Что предлагает «Единая Россия»? Она уже все переобещала, включая то, что мы войдем в пятерку крупнейших экономик мира. Новых сказок уже нет. А КПРФ всегда стояла на социалистических принципах, основанных на свободе, равенстве и братстве. — КПСС далеко не всегда этих принципов придерживалась. — Согласен, не все в КПСС были хорошие люди. В ней, к примеру, Горбачев, Ельцин и Путин состояли. Но ведь «ЕР» переняла с компартии все самое худшее. Они бесконечно несут чушь: «Мы тут за одного человека в России, который ее и спасет». Нет, товарищи. Нас спасет сильная экономика, сильные промышленные предприятия. А где они? Правление правящей партии привело к тому, что мы сидим на импортных технологиях, практически нет своей науки, а простому человеку живется все хуже и хуже. Где перемены к лучшему? Зато повысили налоги, тарифы и пенсионный возраст. — Это было очевидно. Выборы президента прошли, и сказки кончились.— Это вам было очевидно, а народу по телевизору этого не сказали. Не предупреждали, поэтому и не было ни у Путина, ни у «ЕР» никакой программы: ни политической, ни экономической, ни социальной. Запустили по телику старые песни о главном, и достаточно. Но сколько ни говори «сахар-сахар», во рту сладко не будет. Только после закручивания гаек у всех наступило страшное разочарование. Сегодня (разговор состоялся в среду. — Прим. авт.) он по телику выступит с некоторым послаблением на повышение пенсионного возраста. Царь же хороший. А о том, что с повышением НДС на 2%, которое уже принято, из наших с вами карманов, по самым скромным подсчетам, триллион рублей вынули, скромно умолчит. Это давно отработанные ими методы: привезли кучу мусора в центр города, вывалили, все возмущены, потом муниципалитет этот мусор вывозит и долго рассказывает, кто это сделал и как они этот беспорядок устранили… А параллельно в черте города четыре мусорных полигона открываются, создавая экологическую катастрофу. Но никто ничего не видит. ЛЕНИН И ХРАМ— Вчера на встрече на вопрос, будете ли вы еще раз баллотироваться в президенты России, вы ответили: «Если хочешь рассмешить Бога, расскажи ему о своих планах». — Потому что до новых выборов еще дожить надо. — А в Бога-то верите?— Верю, — говорит, не раздумывая, — хотя вырос в семье атеистов. А к сорока годам пришло понимание, что есть что-то светлое и высокое, и иначе быть не может. Мы в совхозе построили церковь Преображения.— В совхозе имени Ленина храм?— Я делаю то, что нужно людям, и храм им был нужен. Яблочный Спас — престольный праздник. Сам нечасто хожу в церковь, как говорится: рад бы в рай, да грехи не пускают. Когда хочешь, приходишь и молишься, потому что это от души должно происходить. — А тем временем РПЦ срослась с государством, тогда как в законе ясно написано, что они отделены друг от друга.— А в нашем государстве строгость законов компенсируется возможностью их невыполнения. В церкви, как в капле воды, отражены все проблемы государства. То, как ведут себя патриарх и высшее духовенство, — дурной пример. В любом сообществе всегда находились люди, которые выше общественных интересов ставили исключительно свои личные. А в 90-е годы, когда во главе угла стало обогащение, эти процессы не могли не задеть и иерархов церкви тоже. По этому поводу среди простых священников идет ропот.— Есть у вас ощущение особой миссии, которую вам суждено выполнить, ведь выдвигая свою кандидатуру на пост президента огромной страны, вы вместе с тем берете на себя и огромную ответственность? — Нет никакой особой миссии. Я абсолютно убежден, что работал бы не хуже, а гораздо лучше, чем нынешний президент, потому что вижу, что нужно делать, потому что слышу людей. Нынешняя власть людей не слышит… Вчера мне задали вопрос, чтобы я на месте Путина сделал. Мой ответ: застрелился, потому что именно он довел страну до такого состояния, что любой человек, который хоть мало-мальски хорошо относится к своей стране, не должен был этого сделать. Любой честный человек на его месте написал бы заявление и ушел. Ну, не может наша богатейшая страна жить в таких условиях, какие мы с вами видим.«ВЛАСТИ — САМЫЕ АЛЧНЫЕ…»— Постоянное эксплуатирование понятия «патриотизм»… — …как «последнего прибежища негодяев», честно, достало. Как угодно, рассказывайте, но каждый понимает это слово по-своему, так же как слово «любовь». Для меня патриотизм – когда в твоей стране дети и старики живут достойно. — В сегодняшних реалиях звучит, как утопия.— Но мы же так жили! Моя бабушка получала пенсию 120 рублей и ни в чем не нуждалась, и я тоже. А когда пришел помощником бригадира в совхоз, мне предоставили бесплатное жилье, и супруга не ломала голову, как устроить детей в садик. — Не обвиняют вас в том, что социалистический путь — в некотором роде откат назад?— Меня в чем только не обвиняют (смеется). Все говорят: «Про тебя столько всего рассказывают». Отвечаю: мне плевать, что там рассказывают, потому что точно знаю, что это неправда. Многие капиталистические страны выбрали социалистические программы, поэтому людям там жить хорошо. Убежден: главное в этой жизни — нести пользу людям. Одна большая проблема страны состоит из миллиона маленьких проблем, которые нужно решать здесь и сейчас. Нет обстоятельств непреодолимой силы, как это пытаются преподнести. Работать надо, и это рано или поздно даст нужный результат. «Все назад» — наиболее правильное решение, потому что «все назад» — значит, вернуть деньги в бюджет, а из бюджета на все необходимые расходы: здравоохранение, образование, культуру и так далее. Свободная пресса опять же. Кое-кто включает себе запись: «Ты самый умный, самый умный, самый умный…», и постепенно дуреет от этого. — Или «ты самый богатый, самый богатый, самый богатый…»— Перед отъездом у меня был разговор с сыном. Я ему сказал: «Слушай, богатство счастья не приносит». Ведь не в деньгах счастье…— …а в их количестве.— Можно приводить много расхожих фраз вроде того, что у савана карманов нет, но дело не в этом. Человеку, по большому счету, много не надо. Есть понятие «самоуважение». Ты можешь весь сидеть в золотых унитазах, но не уважать себя. Увы, сейчас большая проблема государства: отрицательный отбор во власть. И получается, что власти не самые умные и справедливые, как должно было бы быть, а самые алчные: предатели и подонки. Так сложилось, чтобы попасть во властные структуры, надо обязательно кого-то предать, продать, кому-то дать взятку. Глянешь и думаешь, откуда же вы все взялись: что Госдума, что Совет Федерации, что правительство…— Подобрались. Подстроились под имеющуюся систему. — В 2010 году я ушел из «Единой России». А когда меня стали спрашивать, почему, я ответил: ты либо должен поступиться своими жизненными принципами, либо уйти из этой партии. То есть необходимо сделать выбор. Многие не нашли сил и смелости сказать себе: «Нет, мы не будем этим заниматься». Они неплохие люди, но несильные. А дальше, честно, это их проблемы. А я вот взял и ушел. Я честен сам перед собой и никому ничего не должен. Такой, какой я есть. А больше ничего, по большому счету, и не надо. Меня очень трудно заставить делать то, чего не хочу. «Я НЕ ПРИСПОСОБЛЕНЕЦ»[/b]— Какую черту вы считаете самой сильной своей стороной?— Вы знаете, что в природе выживает не самый сильный, а тот, кто лучше всего приспосабливается? Так вот я не приспособленец. У меня есть принципы. Но я всегда пытаюсь найти выход из положения, находя новые решения. Например, чтобы спасти свое предприятие. Не сдаюсь, я упрямый. — Извините, но я подслушала: вы с кем-то из Донецка по телефону говорили. — Это звонила женщина, у которой 15 детей, большинство из них приемных. Они бежали из Донецка, потому что разбомбило дом. Сейчас на неё наезжают органы опеки. Наш совхоз взялся ей помочь: купили дом в Москве, оформляем документы. — В ваш совхоз, так понимаю, ходоки идут не переставая.— Если взялся помочь кому-то одному, то должен помочь и другому — это всегда проблема. Наши возможности тоже не безграничны, но помогать людям нужно, другое дело, как это систематизировать. — Вы умеете делегировать полномочия?— Конечно. Я здесь, но совхоз-то не разорился. У меня прекрасный коллектив, который умеет принимать консолидированные решения. Есть профком, колдоговор, мы обсудили и приняли принципы, по которым все должны действовать: или всем или никому. И это очень удобно для работы руководителя. — Вот мы прокатились всего по двум улусам республики. Триста километров по бездорожью…— Я проехал почти по всей стране, но такого экстремального бездорожья еще не встречал! Причём часть этой дороги федерального значения. Впечатление от увиденного ужасное. Сильно удручает заметная бедность населения, просто убило печное отопление, тогда как газ и нефть добываем сами и буквально сидим на золоте и бриллиантах. Не должно быть такой нищеты в одной из богатейших стран мира! «Денег нет», — говорит человек, который затем усаживается в бешеной стоимости машину и самолет. Это издевательство чистой воды. Я против любого кровопролития, но сидеть сложа руки нельзя. Народу нужно идти на выборы как можно активнее: в правительстве, в парламенте, в муниципальных образованиях должны работать профессионалы. Выбирайте, пока ещё и право голоса не отобрали.