@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Делать, а не объяснять
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=984
ЧИСТЫЕ БЕРЕГАКаждому из нас приходилось выслушивать долгие пространные объяснения от чиновников различных мастей, почему нельзя быстро решить какую-то проблему. Например, почему нельзя убрать несанкционированную свалку, заменить трубы, откачать канализацию и так далее, и тому подобное. И это притом, что в большинстве случаев проблема может решиться быстро.Вот вам пример из жизни Якутска.Мы попытались пройти по чиновникам и выяснить, кто должен убирать акваторию протоки в районе дамбы и 202-микрорайона — место, где ежедневно отдыхают сотни горожан и где потом обнаруживаются тонны мусора. В итоге получили множество умных ответов, почему за это никто не отвечает и почему это никто не будет делать.А потом нам удалось найти одного человека, который, собственно, убирает, и послушать его. ОБЪЯСНЕНИЕ ЧИНОВНИКОВ: А НИКТО И НЕ ОБЯЗАН УБИРАТЬА теперь — внимание! — сюрприз. Если верить нашим чиновникам, территорию городского пляжа… никто не должен убирать. И никак. От слов «никто» и «никак». Тот еще увлекательный футбол! В республиканской природоохранной прокуратуре «ЯВ» сказали, что они не привлекают физических лиц за то, что они мусорят: «У нас нет на то полномочий». А у кого есть? Наверное, у Якутского комитета охраны природы. Звоним туда. Замруководителя комитета Данил Ефремов сообщил, что пляж — это водоохранная зона, за которой закреплен федеральный контроль, и что комитет охраны природы в жизни пляжем не занимался. Он посоветовал обратиться в ФБУ «Администрация Ленского бассейна внутренних водных путей». Замначальника службы промышленной безопасности Людмила МОЛЧАНОВА на вопросы «ЯВ» только рассмеялась:— Какой-такой пляж? Мы осуществляем безопасность судоходства на реке. К пляжу не имеем и никогда не имели абсолютно никакого отношения! В ситуации хоть как-то помогли разобраться в управе Губинского округа. И ситуация эта очень печальна. Гулжан ОГОНЕРОВА, и.о. руководителя управы Губинского округа:— Дело в том, что территория городского пляжа ничейная…— ?!— Да, он не закреплен ни за одним городским округом, и это действительно проблема. Пляж — общественное экологическое пространство, которое всегда убирали силами волонтеров. Но при этом, раз уж он формально входит в зону нашего округа, мы иногда направляем туда наших дворников, но они не могут постоянно там работать. У них своей работы хватает. В бюджет нам ни копейки не закладывается на уборку пляжа. Просто мы иногда по доброй воле выходим по собственной инициативе с народными субботниками. Уже давно идут разговоры, чтобы пляж закрепили за нами, организовав в черте города зону отдыха. Предложения были, но воз и ныне там. В последний раз наши волонтеры выходили на уборку пляжа совсем не¬давно. ДЕЛАТЬ, А НЕ ОБЪЯСНЯТЬ!А кто же тот человек, который делает? Первым на ум приходит Антон Васильев, но знаменитый якутский Добрыня привычно тянет за всех лямку в одиночестве. А вот народный депутат Владимир Федоров всякий раз пытается вовлечь в процесс как можно больше людей.С 2012 года Федоров с командой единомышленников проводит ежегодную экологическую акцию по уборке водоемов города «Чистые берега». Как правило, речь идет как раз об очистке акватории 202-го микрорайона (хотя в предыдущие годы убирали и Сайсарское озеро, и переправу).Нынешний год исключением не стал. Подчеркнем: да, сегодня Владимир Федоров — кандидат в мэры, и нет, это не приуроченная к избирательной кампании акция. Хотя бы потому, что она проводится минимум шесть лет подряд. От привычных «субботников» («чистых пятниц») акция Федорова отличается тем, что в нее участники стараются втянуть как можно больше случайных прохожих — обычных горожан. И, что интересно, — получается! Вдоль дорог устанавливаются агитационные плакаты с призывом убрать за собой и указатели, где можно выбрасывать мусор. Волонтеры раздают людям мусорные пакеты и перчатки для рук. Депутат договаривается с предприятиями на вывоз собранного мусора.В эти выходные все прошло по традиционному сценарию: Фёдоров со своей командой установили вдоль дороги пункты сбора мусора, раздавали мусорные мешки отдыхающим с тем, чтобы те могли убрать за собой, вокруг себя и сдать чин по чину. В прошлом году акцию активно поддержало братство ВМФ (Военно-Морского флота), и в этом году дату сознательно подобрали к празднованию моряков: они и были в числе первых откликнувшихся волонтеров. Традиционно не отлынивал от работы и сам народный избранник, участвуя в уборке наравне с прочими: тягал на себе большие мешки, собирал по берегу пластиковые бутылки. Незазорно. Активисты собрали несколько десятков мешков мусора, а разошедшиеся парни даже вытащили из песка 200-килограммовую бочку с «отработкой» — переработанным машинным маслом. Возможно, её занесло туда паводком. И она в любой момент могла там же разлиться и нанести вред окружающей среде. Весь мусор увезли на свалку на грузовых машинах. Согласитесь, такой подход здорово отличается от того, что мы видели в начале материала.Владимир ФЁДОРОВ, депутат Ил Тумэна:— Самый простой способ ничего не делать — это доказать себе, что это не твоя компетенция. К сожалению, именно по такому принципу у нас сейчас работают многие институты власти. Доказал, что ты не должен отвечать «по закону» и все, можешь дальше важно перекладывать бумажки. Но город-то наш общий: сегодня ты снял с себя ответственность, переложив ее на другого чиновника, завтра сам с детьми пришел купаться на пляж, и твой же ребенок порезал ногу.С чиновниками я буду разбираться после 9 сентября 2018 г., а пока хочу подчеркнуть важное. Здорово, что у нас все-таки сознательных горожан больше, чем несознательных. Убирать мусор большинство все-таки пытаются. Чтобы замотивировать людей нужно ведь, по сути, не так много — мешки и разовые перчатки стоят недорого. Зато человек, который один раз убрал за собой и другими, в следующий уже не оставит ни бутылку, ни банку.Если говорить про сегодняшнюю (разговор состоялся 28 июля. — Авт.) акцию, то мы убирали, в основном, пластик, потому что это самый опасный для окружающей среды материал, даже стекло не так опасно. Нашли и вывезли бочки с отходами. Я благодарен всем тем людям, которые неравнодушны к нашей общей судьбе, которые каждый год приходят и просто молча помогают. И все, кто подхватывает эту идею, — молодцы! Есть даже те, кто просто посвятил себя очистке города, например, Антон Васильев. Я обращаюсь к вам, горожане, после отдыха на природе соберите за собой мусор! *** ПРОДОЛЖАЯ ТЕМУ: группа инициативных горожан во главе с депутатом Ил Тумэна Владимиром Федоровым, устав от бездействия городских властей, объявила акцию «Делать, а не объяснять». Мы решили со своей стороны ее поддержать. Если у вас есть свои примеры равнодушия чиновников, которые не хотят заниматься своими прямыми обязанностями, звоните в редакцию газеты «Якутск вечерний». Все обращения мы передадим в приемную депутата, который на собственном примере решил показать, как надо работать и решать все проблемы.ЛЕС МЕРЗЛОТКИ ПОД УГРОЗОЙВот уже несколько лет Институт мерзлотоведения и неравнодушные жители микрорайона ведут неравную борьбу с недобросовестнымивладельцами частных домов. Дело в том, что и без того небольшой участок леса на Мерзлотке умудрились оприходовать под проезд. Якобы так собственникам частных владений удобнее заезжать домой. А один владелец участка и вовсе оттяпал землю прямо в лесном массиве. Причем не абы кто, а работник кадастровой службы. Впоследствии участок был продан, и теперь выяснять отношения приходится добросовестным покупателям, которые ничего не знали. Мы попытались разобраться в этой запутанной истории.КТО В ЛЕСУ ХОЗЯИНВ былые годы сосновый лесной массив на Мерзлотке простирался на многие квадратные метры, но сейчас от леса остался буквально маленький островок. Его сейчас пытаются сохранить всеми силами жители микрорайона и работники института. Лесные участки принадлежат на праве постоянного бессрочного пользования Институту мерзлотоведения. Там располагается научно-исследовательский стационар «Туймаада» с прилегающей охранной зоной. То есть посягать на данную территорию запрещено законом, ведь это федеральная собственность и охраняемая зона. Но, видимо, сей факт для некоторых не указ. Уже с 2013-го года около лесного массива одним за другим начали появляться домики. Особо наглые, не стесняясь, выходили за границы положенного. Через суд институту удалось это дело поставить на контроль. В общей сложности было подано 15 исков о незаконном захвате территории. Дальше дачники начали наглеть, решив спилить ограждение и деревья, после чего появился проезд. Мириться с таким положением дел ни активисты микрорайона, ни институт не намерены.Михаил ЖЕЛЕЗНЯК, директор ФГБУ Института мерзлотоведения им. П.И. Мельникова Сибирского отделения Российской академии наук:— Вообще, это зона стационара. Но он размещен таким образом, что часть его закрыта — там ведутся научные исследования, а другая часть представляет собой прогулочную зону, где могут гулять жители. Но, тем не менее, мы за территорией леса всё равно следим с научной точки зрения. К примеру, наблюдаем, как изменяется тепловой режим в естественных условиях в парковых зонах. Так что это одна из зон исследования. Когда на прилегающей территории начали отдавать участки под ИЖС, администрация города и регистрационная палата обставили все так, якобы у четырех владельцев не была отведена дорога на выезд. Четыре года назад эту дорогу еще можно было сделать. К нам приходила администрация города: обещали договориться с собственниками, пока была пустая территория. Но поскольку им дали разрешение на дачный участок, они начали пробивать себе дорогу по лесу. Хотя лесной массив — это федеральная территория. Мы проезд перекрыли: построили забор, насколько у нас хватило средств. Наука, как известно, финансируется не самым лучшим образом. И мы построили забор за счет внебюджетных средств и тех денег, которые должны были быть направлены на повышение заработной платы сотрудникам, на улучшение материальной базы. Но, тем не менее, мы 500 тысяч потратили на забор, зарегистрировали его как положено. И вот когда жители ИЖС нарушили ограждение, мы обратились в суд. Год шли судебные тяжбы. Было вынесено решение восстановить ограждение и оштрафовали нарушителя аж на 2 тысячи рублей. Тогда встал вопрос совсем другой. Они начали заезжать с другой стороны и пробивать дорогу. Хотя у них в 50–70 метрах есть санкционированный проезд. И, тем не менее, раз дорогу пробили началось движение. Четыре года назад эту дорогу можно было сделать. Конечно, все движение транспорта ведет к уничтожению лесного массива. Сейчас уже появились квадроциклы, мотоциклы, которые начали ездить по лесу. А поскольку это сосновый массив, он начинает гибнуть. Наши неоднократные обращения в природоохранную прокуратуру сделать это охранной территорией заканчивались непонятными для нас «отписками». Вот и сейчас мы предпринимаем попытку вообще оградить территорию капитальным забором. Хотя не так-то просто найти миллион для этого. К тому же, видимо, даже придется устанавливать видеонаблюдение. Я понимаю, конечно, дачники очень хотят ездить по лесу, так ближе и удобнее: им нет никакого дела до гибели деревьев. А в городе с озеленением большие проблемы. Трудно в наших условиях создавать растительные массивы, которые оздоровляют и украшают город. Это лёгкие нашего города! Жители его пытаются создать лесные массивы из ивы, березы, а тут удивительный сосновый массив, куда можно спокойно приходить, гулять, дышать. И сейчас он потихоньку уничтожают. Мне его очень жалко, но я понимаю, что одним забором проблему не решить, найдутся безразличные люди, которые будут ездить и искать выезды напрямую. В 2015 году мы совместно с мэрией и окружной администрацией уже закрыли один проезд. Однако владельцы участков нашли другой подъезд, что привело к более значительным нарушениям лесной системы. Я уже не говорю о махинациях по выдаче разрешений на землю. Мы неоднократно подавали заявления в прокуратуру. Но там считают, что здесь нет состава преступления: участки, выданные незаконным путем, уже несколько раз перепроданы. Ими сейчас владеют люди, которые ни в чем не виноваты. Ко мне тут и бабушки приходили со словами: «Что же вы издеваетесь над нами, мы ведь честно купили участок...». Трудно объяснить, что это земля федеральная. Отказаться от этой земли не могу, у меня нет таких полномочий. Напротив, сохранность оборудования и земельных угодий - мои должностные обязанности. В сложившейся ситуации одним из решений может быть частный сервитут на проезд, вероятно, мы можем это сделать. Мы готовы разговаривать, только вот наши переговоры пока ни к чему не ведут.А сейчас лес гибнет и дальше будет гибнуть, если не решить это цивилизованным путем. Вот сейчас мы закроем территорию настоящего проезда, но через определенное время опять появятся «охотники» искать короткую дорогу к своим дачам, домам по лесному массиву. Все это закончится в лучшем случае в суде, в худшем — серьезной стычкой и нецивилизованным разбирательством между жителями микрорайона и ИЖС. Хочу еще раз обратиться к администрации города: «Решите этот вопрос не обещаниями, а делом, ведь вы же создали эту ситуацию». Я благодарен жителям Мерзлотки за неравнодушие к состоянию территории, на которой живут они и их дети.ОДИН ПЕНЁКИ действительно, у владельцев участков, граничащих с лесом, есть альтернативная дорога — через Сергеляхское шоссе. На месте мы заметили несколько поваленных деревьев-молодняков. В прошлом году, как говорят жители микрорайона, спиленных деревьев было куда больше, о чем красноречиво свидетельствуют фотографии, сделанные ими. Правда природоохранная прокуратура по результатам проверки обнаружила лишь один пенёк.ИЗ ОТВЕТА ПРИРОДООХРАННОЙ ПРОКУРАТУРЫ«По результатам обследования установлено, что на территории Института мерзлотоведения по сосновому бору проложен проезд протяженностью 100 метров, ширина проложенного проезда составляет 2,5 м, при этом зафиксировано наличие одного пня породы сосна. Ущерб, причиненный лесу в результате спила дерева породы сосна, посчитанный на основании п. 6 приложения № 3 к Постановлению Правительства РФ № 273 от 08.05.2007 «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства», составил 1317 рублей».Насчет проезда в надзорном органе уточнили, что он действительно «существенным образом затрагивает права» института, и посоветовали решить этот вопрос «любыми законными методами». Проще говоря, через суд. Такого же мнения и мэрия.Анастасия НОВОСЕЛОВА, руководитель Агентства земельных отношений:— Выделенные земельные участки не выходят за границу участка, принадлежащего Институту мерзлотоведения. Там у нас спорная ситуация только по одному земельному участку, и сейчас институт будет обращаться в судебные органы по этому поводу. Есть вероятность, что имеет место быть подлог документов при проведении межевых работ. А остальные участки были предоставлены без нарушения границ. Людям просто удобно ездить через территорию леса.— Так у них же есть свой проезд, зачем лес-то портить?— У них есть проезд. Конечно, порча леса незаконна, и мы будем оказывать содействие в этом вопросе, так как всё равно будем привлечены в суд в качестве третьих лиц. Иск подаёт сам собственник участка. В данном случае, это Институт мерзлотоведения.ШУСТРЫЙ КАДАСТРОВИКТот самый злополучный участок, где в данное время красуются столбы, еще в 2011-м году оформила сотрудница филиала Федеральной кадастровой службы государственной регистрации, кадастра и картографии г-жа Трофимова. Правда, впоследствии она продала участок. Поговорить с ней не удалось, она находится в отпуске. По словам жителей Мерзлотки, осваивать участок начали только в прошлом году. Вдруг откуда ни возьмись появились люди с топорами и лопатами. А вскоре были установлены столбы, которые выходят как раз на несанкционированный проезд. Но дальше установки столбов дело не пошло. После возмущений со стороны жильцов строители ретировались. Сейчас там ведется круглосуточное дежурство со стороны активистов микрорайона. Мы попытались переговорить с начальством кадастровой службы, но отвечать на наши вопросы не стали. Публикуем письмо, в котором был ответ жителям Мерзлотки по поводу постановки на учет участка.ИЗ ОТВЕТА И.О. ДИРЕКТОРА ФИЛИАЛА ФЕДЕРАЛЬНОЙ КАДАСТРОВОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ, КАДАСТРА И КАРТОГРАФИИ Г. В. БАИШЕВА:«Сведения о земельном участке с кадастровым номером... внесены в Единый государственный реестр недвижимости 04.03.2011 года на основании заявления о постановке на государственный кадастровый учет от Трофимовой Н.Г. от 17.02.2011 года с приложением межевого плана кадастрового инженера Диодорова — Лавреньтева В.А., подготовленного на основании схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, утвержденного председателем комитета по земельным отношениям окружной администрации города Якутска от 28.12.2010 г. Местоположение границ соответствует материалам кадастровых работ».ИЗ  ОТВЕТА ЯКУТСКОГО КОМИТЕТА ОХРАНЫ ПРИРОДЫЗемельный участок с кадастровым номером N по адресу: г. Якутск СОТ Мерзлотовед площадью 871 кв.м находится в лесной черте. С двух сторон примыкает к ограждениям существующих земельных участков, с двух сторон со стороны леса вкопаны деревянные столбы для ограждений. На территории участка и рядом вырубка деревьев не произведена, захламления не выявлено.Деревья растут плотно, для застройки без вырубки места нет. Через участок пролегают узкие грунтовые дороги. Нарушений природоохранного законодательства не выявлено». ВДОГОНКУ В городской прокуратуре сообщили, что сейчас ведется проверка по поводу законности выделения участка Трофимовой. Результаты станут известны лишь в конце августа. Пока мэрия и различные ведомства делают вид, что хотят помочь Мерзлотке, депутат Владимир Федоров тоже решил подключиться к проблеме. Что из этого получится, читайте в след. номере.