@au "ЯВ"
@ti Прогулки по городу
@da 10.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=992
Наши дорогие читатели, мы снова продолжаем гулять по Якутску, попутно воссоздавая утраченные образы исторических зданий, поднимая на поверхность забытые истории и даже ведя расследования... Уже несколько выпусков подряд «Прогулок» мы рассказываем об Охранной зоне №1 или по-простому — Старом городе. Ну, что ж, продолжаем!Среди 33 домов, расположенных в Старом городе, есть только два подлинных памятника архитектуры. На этот раз мы расскажем про Русско-Азиатский банк.РУССКО-АЗИАТСКИЙ БАНКПо сведениям, предоставленным «ЯВ» республиканским Департаментом по охране объектов культурного наследия, банк открыли 2 декабря 1910 года. Якутским купцам был нужен коммерческий банк для торговли с центральными областями империи и сопредельным Китаем. Разместили его в арендованном здании купцов Громовых, построенном М.В. Пихтиным в 1905 году. Уставной капитал банка на тот момент составлял 50 тысяч рублей.Сильно обветшавшее здание было восстановлено в 2005 году с участием иностранных специалистов — чешского архитектора Рудольфа Шельца. Этот дом простоял тут больше века и заслуженно считается знаковым строением в Якутске.Важный факт: Русско-Азиатский банк считался крупнейшим в дореволюционной России. Учреждение, созданное при участии Министерства финансов путем слияния Русско-Китайского и Северного банков в 1910 году в Петербурге, имело 99 отделений по России и 18 за границей. Среди них были Китай, Маньчжурия, Монголия, Япония, Индия, Франция, Англия.Наиболее успешно банк занимался финансированием русской промышленности. Приведем немного цифр, которыми орудовал банк. В 1914 году собственные капиталы банка составляли 73 млн рублей, основные активы — 678 млн рублей (13% активов всех русских коммерческих банков). В разной мере контролировал 68 предприятий с капиталом 401 млн рублей; в 1917 — 162 предприятия (с 956 млн руб.). В сфере влияния Р-АБ находились крупнейшие предприятия военной, транспортной, нефтяной, табачной промышленности, ряд металлургических, машиностроительных и др. заводов, железнодорожных и страховых обществ.После ликвидации банка здание продолжали использовать: тогда кто только не открывал дверь и заходил внутрь! В советские годы долгие десятилетия в нем располагалось отделение Сберегательного банка, затем — Центральная городская сберкасса, общежитие работников культуры. С 1990 года — Музей музыки и фольклора народов Якутии. Со двора же можно было попасть в помещение клуба авторской песни «Ленские волны», а с конца 80-х здесь пару лет работал видеосалон. Интересно: когда съезжали сберкассы, чтобы вытащить огромный дореволюционный сейф, пришлось даже разобрать часть стены.Реставрацию в 2006 году провел Алмазэргиэнбанк, офис которого расположен здесь на данный момент. Здание было практически заново отстроено и торжественно его открыли 27 сентября. Сначала там разместился дополнительный офис банка, затем с 2014 года — премиум–офис. Русско-Азиатский банк ввели в реестр объектов культурного наследия в 2014 году.ГРАДОЯКУТСКИЙ ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ КАФЕДРАЛЬНЫЙ СОБОРНе заметить собор невозможно: потрясающие золотые купола ярко блестят на солнце, и издалека даже кажется, что они касаются неба. Храм символично смотрит сверху вниз на весь город и будто ведет свой дозор над кварталом.История этого собора полна многих исторических перипетий, ведь он был возведен ещё в XVIII веке. Хотя здание пережило несколько столетий, в наше время оно не сильно переменилось и сохранило свое предназначение.Изначально деревянная двухэтажная трехпрестольная Преображенская церковь (еще не собор) находилась в центре Якутска возле гостиного двора «Кружала». Ее построили на средства прихожан и освятили в 1794 году. В 1906 году церковь отремонтировали: перекрыли купола и кровлю. В 1845 году рядом с деревянным зданием выросла одноэтажная каменная церковь с колокольней, возведенная на средства купца Михаила Соловьева. В 1884 году ее снова ремонтировали. К сожалению, деревянная церковь сгорела во время пожара в 1927 году, в дальнейшем в 1998 году началось ее возрождение, и в 2001 году она была полностью восстановлена.С наступлением советской власти колокольню, купола и внутреннее убранство вывели оттуда. Таким образом, церковь стала использоваться как простое помещение. МЯСНОЙ РЫНОКЕсли мы рассказываем о церкви, то мы не можем не коснуться Мясного рынка, который находился во времена СССР во дворе. Звался он так из-за ассортимента: в основном, там торговали говядиной и свининой. Были и овощи, которые продавали по большей части китайцы с Даркылаха и корейцы с Набережной — корейский поселок был расположен у берега напротив улицы Гастелло. Постепенно оборот овощей на рынке вырос так, что название рынка переменилось в Зеленый, тем более забор покрасили в зеленый цвет. Первые китайцы, китайские корейцы и вьетнамцы развернули свой бизнес именно на этом рынке. Постепенно территория с восстановлением и реконструкцией Преображенской церкви перешло во владение РПЦ.К слову, про китайский рынок ходило много историй. Говорят, однажды там один старик продавал прирученного к охоте луня (отряд ястребиных). А в советское время в 1950-е овощи продавал некий Фын. И, похоже, он был мастером кунг-фу: иногда по настоятельным просьбам детворы щелчком пальца разбивал стеклянную бутылку — такие сильные и крепкие пальцы у него были. Или вот такая история. Послевоенные полуголодные дети частенько дразнили китайцев на рынке: «Ходя-ходя, соли хочешь?» или «Ходя, фыр фазан!». На это китайцы, иногда сделав якобы сердитый вид, кидали в них здоровенным огурцом. Скорее всего, не для того, чтобы проучить, а дать еды.СТРАШНЫЙ СУДСвоеобразным местом для туризма можно назвать Якутский Преображенский кафедральный собор, куда можно прийти, чтобы посмотреть знаменитую картину «Страшный суд» работы Павла Рыженко — художника с мировым именем, мастера исторической картины. Чтобы найти изображение Страшного суда — основного библейского постулата — нужно пройти через весь храм к иконостасу прямо к иконам и повернуться к нему спиной. Огромная картина до самого потолка вызывает если не ужас, то благоговение. Не будем долго останавливаться на описании — вы всегда можете увидеть ее сами, зайдя в храм. Просто скажем, что художником были приложены огромные усилия, чтобы запечатлеть на картине-панно картины Страшного суда. Детализация позволяет легко различить силы Добра и Зла. Слева от Грозного Ангела (для зрителей — справа) изображение ада, справа — мученики и святые. Видна неумолимость Ангела, держащего в руках весы со свитками добрых и злых дел на чаше весов и решающего участь явившегося. Надо заметить, что на месте человека, с трепетом и мукой ожидающего своей участи, художник поместил самого себя.Картина-панно (не фреска) была написана в мастерской в Москве, в 2007 году привезена в Якутск, где укреплена на стене самим художником. Картина выполнена маслом на холсте размером 570 см на 1200 см. К слову, именно в год установки картины Страшного суда Преображенская церковь получила статус кафедрального собора — теперь здесь якутские епископы совершают чин архиерейского богослужения. Примечательна история создания этого панно. Павла Рыженко попросил о создании картины епископ Якутский и Ленский Зосима. Владыка предложил нелегкую тему: изобразить Страшный суд.Тамара ЗАХАРОВА, преподаватель Якутской духовной семинарии, заведующая Епархиальным отделом по церковному искусству и музейному делу:— Как потом рассказывал Рыженко в своем интервью, он долго думал о том, как изобразить сцену Страшного суда, время шло, но он никак не мог понять, как художественными средствами изобразить добро и грех. В результате сильного напряжения художник так сильно заболел, что чуть не умер. Но как потом сам Павел Викторович признавался, именно это состояние между жизнью и смертью помогло ему сформировать концепцию картины: что¬бы человек смог САМ СЕБЯ взвесить на небесных весах. Потому художник и изобразил себя в центре, каждый может себя поставить на это место. Мастер чудесным образом выздоровел, и картина была закончена.СПРАВКА «ЯВ»Павел Рыженко родился в 1970 г. в Калуге. Поступил в 1982 г. в Московскую среднюю художественную школу при Институте имени Сурикова. В 1990 г. поступил в Российскую академию живописи, ваяния и зодчества, учился у профессора, народного художника России И.С. Глазунова. В 1996 г. защитился дипломной картиной «Калка». Павел Рыженко писал в стиле «классического реализма»: «Молитва Пересвета» (2005 г.), «Поле Куликово» (2005 г.), «Невская битва» (2010 г.), «Битва под Москвой» (2011 г.) и др. В 2014 году по¬лучил звание заслуженно¬го художника Российской Федерации. В том же году скончался. «Страшный суд» до сих пор считается одной из лучших его работ: часто туристы специально приходят в храм, чтобы посмотреть на полотно.Использованы фото Тамары ЗАХАРОВОЙДОЛГОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ ДОМОЙ: КАК «ВЕЧЁРКА» ВЕРНУЛА СВЯТЫНЮ ЕПАРХИИВ 2009 году редакция писала о находке купольного креста, найденного неподалеку у Преображенской церкви. Его продал за полторы тысячи рублей мужчина, который пожелал остаться неизвестным и признался, что находка пылилась у него в гараже на протяжении 15 лет! И пусть реликвия явила себя миру так поздно, но теперь она вернулась домой — в Якутскую епархию. «ЯВ» торжественно вернул утраченную было навсегда святыню епискому Якутскому и Ленскому Зосиме. Сейчас она находится в музее.Крест — весом пример¬но 15 килограммов и высотой более метра — мужчина случайно откопал в земле. В тот момент территорию около храма разравнивали бульдозеры — скорее всего, благодаря этому была найдена реликвия. Недолго думая, мужчина присыпал крест землей и вернулся за ним ночью. Мы уже не узнаем, как он смог беспрепятственно и незаметно затащить его к себе в гараж, но сей факт был.Экспертами было выявлено, что это крест времен XIX века, удивительно похожий на крест с купола Преображенской церкви. Известно, что купола с Преображенской церкви были сняты в 1930 году. Возможно, когда ломали главку, крест упал на землю, а потом его кто-то зарыл.СОКРЫТЫЕ КЛАДЫМы подготовили для вас небольшую подборку найденных/не найденных кладов в районе Старого города. И немного расскажем о некоторых предположениях о местонахождении кладов, которые до сих пор горячо обсуждаются кладоискателями Якутска.1. Дома купца КушнареваНа месте снесенных на рубеже последних веков домов находятся известные другие — «МуТоna» и каменная двухэтажка (недавно еще бывшая «Sela»). Многие годы в одном из этих домов кладоискатели непрестанно искали припрятанные сокровища купцов-староверов Кушнаревых.СПРАВКА «ЯВ»Петр Кушнарев являетсясыном купца 1-й гильдии Акепсима Михайловича (1837–1902/3) родом из крестьян-старообрядцев с. Павловское Якутского округа. Занимался мелочной торговлей, собрал стартовый капитал и стал поставлять на золотые прииски скот, мясо, масло и рыбу. Владел магазинами в Москве, Иркутске, Томске, Охотске, Аяне, Олёкминске, Витиме. За 30 лет торговой деятельности нажил миллионное состояние. Особенно рьяно исследовалось заброшенное здание, в котором какое-то время располагалась библиотека им. В.Г. Белинского. В нем даже находился затопленный талыми водами подвал.Однако клады искали там абсолютно зря.Кушнарев застал революцию и приход Советской власти за границей, а его супруга жила тогда в Якутске. Но не в указанных домах, а в двухэтажном каменном здании на перекрестке нынешних улиц Чернышевского и Ярославского. В одну ночь супруга Кушнарева исчезла из города. ЧК обыскало и национализировало особняк: в нем какое-то время располагались телеграф, собес и другие учреждения. Когда его сносили в позднее советское время, то рабочие нашли небольшие закладки серебряных монет.При возведении высотки, говорят, порой буры вместе с землей вытаскивали золотые монеты. Правда, гурты были сильно повреждены буром. Видимо, клад так и остался там навсегда.2. Дом купца Берёзкина — ныне ресторан-караоке «Соло»В 1940–1950-е Валерий Бережнов — внук гувернантки губернатора Якутской области И.И. Крафта — ребенком жил в доме Берёзкина. Любознательный мальчик Валера, конечно же, облазил все окрестные заброшенные сараи и амбары. И надо же — в одном из бесхозных чуланчиков обнаружил сундук. А в нём кучу дореволюционных книг в прекрасном состоянии и мешочек с дореволюционными медными монетами. Мы созвонились с Валерием Николаевичем:— Я в том доме родился и жил на протяжении 30 лет.— А как вы его нашли?— Да обыкновенно так (смеется). Раньше там находился большущий старинный амбар на четыре кладовых. Три амбара отошли соседнему дому и их отделили забором, а самый первый отошел нам. И вот так вышло, что в него никогда не заглядывали. Когда я подрос, однажды пошел туда все исследовать. Стоял сундучок. Открыл... Остальное вы знаете.Книги хранятся у него до сих пор. К примеру, фолиант «Крейсеры и другие корабли Российского императорского флота» или альбом «Записки из военно-морского флота».3. Соляная лавкаПравда, оригинал давно сгинул на территории Краеведческого музея им. Ем. Ярославского. Но в Якутске до сих пор бытует одна байка: оригинальный дом под конец слишком сильно накренился в сторону двора. Кладоискатели поговаривали, что хозяева ищут клад и тайно роют под полами. Забавно, конечно. Потому что Соляная лавка была примерно 1824-го года постройки. И — немаловажный факт — хозяину лавки приходил чаи гонять и перекинуться в картишки сосланный декабрист, поэт, воин и масон Александр Бестужев-Марлинский. Сколькотоюродный племянник той самой княгини Бестужевой, про которую мы писали в начале наших «Прогулок».4. Дом-музей М.К. АммосоваНа месте нынешнего дома-музея до революции обреталась китайская столовая. Когда это здание в начале 80-х годов снесли, то рабочие случайно нашли железные наконечники китайских копий и несколько китайских монет 1900–1907 годов.ВДОГОНКУНЕ ПОДСКАЖЕТЕ, ГДЕ ТУТ ГЛУХОЙ ПЕРЕУЛОК?Прохаживаясь у бывшей Швейной фабрики (ныне бизнес-центр «Портал»), можно услышать вопрос: «Подскажите, пожалуйста, где находится переулок Глухой?». Это люди ищут бывшее здание Швейнойфабрики, единственное ныне строение по переулку Глухому. В «Портале» обитают многочисленные учреждения, а знающих, где расположен Глухой переулок не так много.Горожане привыкли считать, что улица, идущая от забора церкви мимо загса и Соляной лавки к воротам ясли-сада № 88, и есть Глухой переулок. Это, конечно же, ошибка. Глухой переулок проходил на месте дома по адресу ул. Кулаковского, 4/3 — от Соляной лавки на юг. Прохаживаясь позади дома, мы проходим часть Глухого переулка. А тупиковая улица от церкви и до детсада — это часть ул. Октябрьской, до революции Никольско-Преображенской, поскольку она соединяла эти две церкви. В 1920-х улицу переименовали в улицу имени Льва Давыдовича Троцкого,а потом на долгое время — им. Клима Ворошилова.