@au "ЯВ"
@ti Карточка горожанина
@da 17.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1001
Две недели тому назад городская дума во главе с председателем Александром Саввиновым объявила народный опрос на тему внедрения в Якутске карточки горожанина, по которой жители могли бы получать различные льготы и скидки. ЧТО ТАКОЕ КАРТОЧКА ГОРОЖАНИНА?В 2005 году в Москве был впервые запущен проект «Социальная карточка москвича». Пластиковая именная карта позволяет идентифицировать личность владельца, может служить полисом медицинского страхования, через нее можно оплатить услуги ЖКХ и налоги, дает право льготным категориям горожан на скидку при проезде в общественном транспорте, покупку лекарств и так далее. 28 июля на горячей линии с читателями «ЯВ» председатель гордумы Александр Саввинов рассказал о проекте введения подобной карточки горожанина в Якутске. По его словам, она могла бы, помимо всего вышеперечисленного, давать приоритеты жителям Якутска при выборе детского сада, записи в школу и даже трудоустройстве. Поддержат ли постоянные и временные жители города подобное нововведение? Напомним, что на прошлой неделе мнения наших читателей разделились почти поровну: «ЗА» введение карточки высказались 51,5% читателей, «ПРОТИВ» — 48,5%. За неделю в редакцию поступило еще чуть более четырех десятков анкет от наших читателей, и на этот раз тех, кто поддерживает идею с карточкой горожанина оказалось больше: «ЗА» высказались 27 человек, «ПРОТИВ» 17. Итого по результатам двух недель процент тех, кто «ЗА» увеличился и теперь составляет 54%, а «ПРОТИВ» — 46%.Вот некоторые из ответов и предложений, поступивших от наших читателей на этой неделе: Мария С.:— Я за, потому что это удобно. Как ID-card вместопаспорта носить удобно. Критерий — свое жилье в городе. Льготы: снижение оплаты за проезд, скидки в музеи и кинотеатры, на платные медицинские услуги, оплату ЖКХ и покупки в магазинах. Ольга П.:— Я за, потому что коренным жителям Якутска нужно улучшить условия проживания в родном городе по сравнению с приезжими (из улусов, из стран Сред¬ней Азии). Для тех, кто родился в Якутске и до сих пор в нём проживает, льгота должна быть больше в процентах. Критерий — прописка не менее 10–15 лет и стаж работы. Льготы на проезд в автобусе, услуги ЖКХ, приобретение лекарств, скидки на покупку продуктов питания в магазинах.Анатолий К.:— Я за, потому что интересы горожан должны быть защищены в первую очередь. Критерием должны быть жилье в городе и прописка. Льготы на проезд, медицинские услуги, ЖКХ, лекарства.Владимир С.:— Я за, потому что будет льгота за жилье. Критерий — стаж работы. Льготы на школы, детские сады, продукты питания, проезд на общественном транспорте, ЖКХ, товары и т.д.Петр С.:— Я за, потому что живущие в городе, имеющие квартиры, дома и прописанные здесь должны иметь привилегии. Критерием должны быть свое жилье, прописка, работа в Якутске. Льготы для трудоустройства на работу, поликлинику, детские сады, школы и т. д.Галина К.:— Я за, потому что живу в Якутске уже 33 года: родилась и выросла здесь. Эта карточка помогла бы облегчить жизнь и сэкономить на вещах. Главным критерием должны быть прописка и жилье в городе. Льготы на проезд, на продукты,на лекарства, на услуги ЖКХ.Михаил Ф.:— Я за, потому что мы здесь живем, платим налоги, стараемся улучшить город. Критерий один — городская прописка. Льготы на проезд, ЖКХ, медицину, продукты, товары и услуги.Люция С.:— Я за, потому что горожанам льготы не помешают. Может, очередь на участок продвинется. Льготы полагаются по закону.Ирина П.:— За, потому что я незаслуженная, не контуженная,лишних льгот не имеющая, но налогиплачу исправно. Хочется, чтобы и обо мне немного позаботились. Критерий — свое жилье с пропиской не менее 10 лет. Льготы на оплату коммуникаций, проезд в транспорте, посещение театров и музеев. Т. Васильева:— Я против, потому что это предвыборная акция, игра не стоит свеч.Владимир П.:— Я против. Во-первых, это дополнительные затраты на обслуживание карты, значит, поднимут цены на льготируемое. Во-вторых, это уже делали в 90-х, 2000-х, но не сработало. Только в стране, где капитализм с элементами феодализма, рабовладение это хорошо. Надо поднять зарплату работающим до 70000 рублей. Пенсию до 40000 рублей. Не надо льгот, мы не рабы! В подачках не нуждаемся. Этот строй множит рабов... Некоторым нужны подачки.Виктория Р.: — Я против, потому, что на все процедуры, связанные с внедрением этой карточки, потребуется много времени и денег из бюджета. К нашему опросу подключились общественники и руководители бюджетных и муниципальных учреждений, которые также высказали свое мнение по поводу внедрения в столице «Карточки горожанина».Дмитрий САДОВНИКОВ, исполняющий обязанности главы Якутска:— Известно, что карточка горожанина успешно внедрена во многих городах России и мира. С ее помощью можно заказать и получить практически все услуги, предоставляемые горожанам, начиная от оплаты за жилищно-коммунальные услуги, поездок в общественном транспорте, записи в поликлиники, заканчивая посещением музеев и кафе. По сути — это электронный ключ доступа ко всем услугам. Особенно актуально внедрение такой карточки будет на Севере. Якутск всегда был городом-новатором, поэтому и сейчас, думаю, станет пионером по запуску важного проекта в регионе.Елена БОРИСОВА, руководитель ГАУ РС(Я) «Медицинский центр города Якутска»:— Мы поддерживаем эту новаторскую для города идею. Карточка горожанина будет удобна тем, что все данные соберут воедино. Думаю, проект поможет в оперативности и достоверности передаваемой информации. Существенно облегчит нашу работу. Например, у медицинских работников постоянно проходят межведомственные сверки. Мы работаем по электронной карте пациента, все данные находятся в одном информационном портале. Это удобно как врачам, так и пациентам. Программа позволяет лечащему врачу ознакомиться с историей пациента, изучить заключения. Можно увидеть, когда, как часто и по какому поводу обращается пациент в поликлинику. Также пациент может зайти в личный кабинет и распечатать результаты, записаться к нужному специалисту, выбрав дату и время, посмотреть график приема.Александр ПОДГОЛОВ, председатель русской общины РС(Я):— Большим прорывом в социальной поддержке будет, если карточку горожанина внедрят у нас по опыту Москвы и по ней горожане смогут получать скидки и льготы на различные услуги. Это очень необходимая и актуальная мера.Ирина КОТЕНКО, заместитель председателя Координационного Совета по предпринимательству при главе города, председатель Союза торговых работников: — Внедрение карточки горожанина — очень хорошая идея, и я ее полностью поддерживаю. Проект действительно полезный и необходимый для якутян. Ее можно рассматривать как бесплатную многофункциональную именную пластиковую карту, которая будет предоставлять дополнительные меры социальной поддержки. Обязательное условие для получения — постоянная регистрация. Можно предусмотреть срок прописки не менее 3–5 лет. Привязку сделать к транспорту, 5% скидку на социально значимые продукты питания, покупки лекарств.А мы продолжаем собирать мнения наших горожан и призываем вас активнее подключаться к народному опросу. Нам важно мнение каждого.