@au "ЯВ"
@ti Смотрим дебаты!
@da 27.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1013
Уважаемые друзья!Сегодня  в 18.30 стартует первый тур независимых политических дебатов среди кандидатов в мэры «Гражданский вызов». Дебаты организованы медиасообществом Якутии – журналистами News.Ykt.Ru, Якутия.Инфо, «Якутск Вечерний», НВК «Саха».Дебаты «Гражданский вызов» – это встреча зарегистрированных кандидатов на выборы мэра города, проводимые на независимой площадке и по «гамбургскому счету». Иными словами, при условиях равных для всех. Суть мероприятия предельно проста: чтобы зритель мог оценить именно кандидатов на пост главы города, живых людей, а не продукт коллективной работы политтехнологов, имиджмейкеров, спичрайтеров и прочих тружеников «невидимого фронта».СМОТРИМ!По их завершении на портале ykt.ru начнется голосование, которое позволит определить двух участников финального тура.***31 августа, в пятницу состоится второй тур, в котором примут участие:2-й ТУР- Сардана Авксентьева;- Иван Степанов;- Александр Саввинов.- Владислав Теппор;Примечание: Изначально по условиям жеребьевки кандидат Савинова А.А. должен был дебатировать в первом туре. Но в связи с его физическим отсутствием в Якутске 27 августа (он участвует в Арктической комиссии в составе официальной делегации) и по согласованию с другими кандидатами оргкомитет счел возможным передвинуть участие кандидата  Савинова на 31-е.По два кандидата с каждого тура встретятся 3 сентября в финальном раунде дебатов!