@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Золотой унитаз остаётся!
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1006
14 августа 2018 г. прокуратура республики проиграла третий суд по «делу о золотом унитазе». Последний, как богатырь из русских былин, стоит, не качается. Стоит пресловутый унитаз (на самом деле фаянсовый, но с позолотой) в одном из гостевых домиков посреди туристической базы, построенной фактически на территории Усть-Вилюйского природного парка, на берегу реки Лямпушки, куда так любят возить «гостей республики» из федерального центра (особенно тех, что в чинах и погонах). В 2016 г. правительство Якутии попыталось тишком провести через бюджет выделение 107 млн рублей на строительство некоего визит-центра при данном парке, но, увы, не получилось. В парламенте депутаты начали задавать вопросы, вышло нашумевшее расследование в «Якутске вечернем», которое затем подхватили наши коллеги из News.Ykt.Ru, и завертелось… По публикациям в «Вечерке» началось расследование прокуратуры. В правительство было направлено предписание расчетов с застройщиком не осуществлять. В итоге отгрохавший «Лямпушку» ООО «Стройкон» оказался как бы на бобах… но с базой, существующей де-факто. А что делать с самими домиками? Прокуратура республики решила признать их самовольными постройками и обязать застройщика снести. «Стройкон» принялся защищаться. И вот тут началось интересное пополам со смешным.ПРОКАТИТ — НЕ ПРОКАТИТ Иск в Арбитражный суд на ООО «Стройкон» ушел в конце декабря 2016 г. Прокуратура требовала не только снести «самовольные постройки» вместе с золотым унитазом, но также «после  сноса разработать проект рекультивации лесного участка и осуществить рекультивацию земель». «Стройкон» же выбрал нехитрую, но, как мы убедимся, действенную защиту: они начали доказывать, что возведенные домики на самом деле не объекты капитального строительства, а легковозводимые модульные конструкции… Забыв, что совсем недавно, в марте 2016 г., они сами же пытались их зарегистрировать в Росреестре, как объекты капитального строительства! Эта история напоминает анекдот про мужика, который пришел забирать автомобиль из сервиса. Ему протягивают счет, а там цифры: «замена бампера — 130 у.е., покраска — дверцы — 90 у.е., прокатит — 200 у.е.». Мужик: — А что такое «прокатит»? Слесарь, вычеркивая строку: — Ну, значит, не прокатит. Вот с «Лямпушкой» ровно так же. После завершения строительства объекта на Лямпушке, компания «Стройкон» официально попыталась получить свидетельство о регистрации объектов капитального строительства (в этом случае появлялась возможность претендовать на землю) в Росреестре. Но «не прокатило», поскольку объекты капитального строительства на территории природного парка — леса, отнесённого к защитной категории, — строить нельзя. Зато, когда прокуратура подала на снос базы, юристы и руководство «Стройкона» внезапно осознали, что базато не капитальная! Мы уже обращали на это внимание и подчеркнем еще раз. Строительная компания, которая более 10 лет на рынке, которая осуществляет работы по принципу полного цикла — от проектирования до сдачи под ключ! — «не знает», какое именно строительство она ведет! Сначала пытается зарегистрировать постройки как капитальные, потом в суде доказывает, что это не то, чтобы времянки, а чуть не конструктор «лего». Или в первый раз имела место быть попытка сознательно обмануть государственный орган, занимающийся регистрацией прав собственности? Исход дела, впрочем, решила экспертиза. По сути, именно на нее, как на решающий аргумент, ссылаются все три судебные инстанции, которые прошло «дело о золотом унитазе». Делать ее доверили частному предприятию «ВекторЭкспертСтройСервис », предложенному ООО «Стройкон» (заказчик и понес расходы в размере 290 тыс. рублей). Предложенная прокуратурой экспертная контора — АНО «Центр досудебных и судебных экспертиз» — отказалась от проведения работ, мотивируя тем, что объект находится слишком далеко для отправки эксперта. Также свое заключение представил Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН. Примечательно, что до этого государственная структура — Управление государственного строительного надзора— направляло в прокуратуру акт (от 2 декабря 2016 г.), из которого следовало, что объекты — капитальное строительство. Акт был написан, такое ощущение, со страху, когда пошли проверки и замаячили обвинения в коррупции. Но когда стало понятно, что к правительству у прокуроров претензий нет, управление расхрабрилось и отозвало свой акт, сославшись на то, что он «не является официальным документом строительно-технической экспертизы». «ВекторЭкспертСтройСервис» и Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН представили заключения, из которых следовало, что база представляет собой набор не капитальных строений и ее размещение на территории охраняемых лесов не нанесло природе никакого ущерба. Правда, чтобы придать веса заключению, экспертам пришлось выдумывать новые термины, отсутствующие в законодательстве, вроде «плавучего фундамента», но наш суд такой доверчивый. Его не смущали даже мгновенные смены версий у эксперта. В суде звучали занимательные диалоги. Ольга АНДРЕЕВА (специалист, привлеченный прокуратурой для оценки экспертизы): — Эксперт утверждает, что строения не капитальные, но почвенный слой поврежден. Однако мы видим в документах, что срезано719 кубометров грунтов для устройства дорог и выравнивания площадки и изъято 604 кубометра земли при установке свай. Нина ЯКУШЕВА, директор ООО «ВекторЭкспертСтройСервис»: — Использованы винтовые сваи, вкручиваемые в землю. Поэтому не происходит бурения и повреждения почвенного слоя. — По проекту — не винтовые сваи. Используется буроопускной способ. — А там винтовые! Ольга АНДРЕЕВА, несколько растерянно: — Да у вас же даже в экспертизе указано «буроопускные»?... Тем не менее, именно экспертное мнение оказалось решающим. На основании него Арбитражный суд республики постановил — прокуратуре в иске отказать полностью. Попытка оспорить решение суда в апелляционной инстанции не возымела успеха. 4 мая 2018 г. в Чите суд пришел к выводу, что суд первой инстанции достаточно исследовал все материалы дела и принял справедливое решение. Попытка обжаловать все в Иркутске 14 августа тоже обернулась неудачей. Суд посчитал, что «доводы, изложенные [прокуратурой] в кассационной жалобе, по существу сводятся к его несогласию с указанными выше обстоятельствами, признанными судом первой инстанции и апелляционным судом установленными, и направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств». ДЛЯ КОГО СТРОИЛОСЬ, ТЕ И КУРОЛЕСЯТ А в это время золотой унитаз и в целом вся «Лямпушка» используются по назначению. Для того, для чего и строились. То есть для отдыха vip-персон на фоне девственной природы да со строганинкой под холодную водочку. Это подтвердил «ЯВ» не так давно Виктор Федоров, депутат Ил Тумэна, председатель постоянного комитета по экономической, инвестиционной политике, предпринимательству, туризму и развитию инфраструктуры. В свое время именно с его вопросов на заседании комитета об «избушке лесника» за неприличное количество миллионов мы обратили внимание на Лямпушку. Виктор Федоров с группой депутатов даже выезжал на объект, чтобы лично полюбоваться золотым унитазом. По возвращении его риторика несколько сменилась: он стал говорить, что финансировать объект из бюджета нельзя, но и сносить неправильно. «Лямпушка» должна остаться и работать на республику, как объект внутреннего туризма. Однако в этом году мнение снова изменилось. — Я тогда по наивности думал, что это реально будут объекты внутреннего туризма, доступные для всех. Оказалось, врали. Беспардонно врали.— В смысле? — А я позже в частном порядке звонил туда: вот, приезжают гости, хотим приехать к вам на три дня как туристы, сколько будет стоить? Ответ: «Мы не распоряжаемся объектом, обращайтесь в администрацию главы и правительства ». Как в администрацию главы и правительства? Вы же «визит-центр при Усть-Вилюйском заповеднике»?! «Нет, обращайтесь в администрацию, все курирует замруководителя Кожевников ». — Так надо было позвонить Кожевникову. — Думаете, не позвонил? Дозвонился, спрашиваю: как арендовать домик на Лямпушке? «Никак, у нас все бессрочно занято». После этого стало ясно, что очередной «объект «Табага» для себя любимых. Из интервью «ЯВ» от 29 июня 2017 г. ВСЁ, РАСХОДИМСЯ? Но вернемся к суду. Формально на этом всё. Отказ в удовлетворении кассационной жалобы означает, что судебная тяжба закончена, выносимое постановление вступает в силу со дня его принятия. Таким образом, 14 августа 2018 г. ООО «Стройкон» при неявной, но все же поддержке правительства республики (выразившейся, например, в позиции Департамента по лесным отношениям республики), отбилось от претензий прокуратуры республики. База осталась за застройщиком. Денег из бюджета, правда, за строительство получить уже не удастся, но расходы, видимо, отобьются другим способом… Раз уж клиентуру подбирает лично замруководителя  АГиП. Но в то же время у прокуратуры осталось право подать еще одну жалобу — в Судебную коллегию Верховного суда Российской Федерации. Судя по всему, надзорный орган намерен воспользоваться данной ситуацией, поскольку победа над золотым унитазом для прокуроров уже в какой-то мере вопрос принципа.