@au «ЯВ»
@ti Полиция ищет анонима, или 
@da 24.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1005
Удивительную работу продемонстрировали на этой неделе сотрудники оперативно-розыскной части ОСБ МВД Якутии. Позвав нашего сотрудника в МВД «для беседы», в рядах «ЯВ» начали искать некоего под ником «Припадобный», который выложил в Интернете фотографии, компрометирующие действующего министра внутренних дел республики Владимира Прокопенко. Естественно, после этого вся редакция бросилась искать снимки на просторах интернета. И вот нашли. 22 июня пользователь «Припадобный» разместил фотоснимки, на которых действующий министр запечатлен вместе со своими бывшими оскандалившимися замами — Сергеем Кондаковым.Кондаков в свою бытность курировал тыл МВД Якутии. В 2015 году Сергей Петрович оказался в эпицентре скандала. Следственный комитет Якутии возбудил уголовное дело по статье «Халатность» в ФКУ «Центр хозяйственного и сервисного обеспечения Министерства внутренних дел по РС(Я)» по факту хищения 30 миллионов рублей. В квартире Кондакова даже проходили обыски, правда, эта история так ничем и не закончилась. Бывший замминистра быстро покинул Якутию.Николай Мамчур — экс-начальник Следственного управления МВД Якутии. Следственные органы обвинили его в «покушении на изнасилование» и «насильственных действиях сексуального характера». В настоящее время в Якутском городском суде продолжаются слушания по делу Мамчура. Судебный процесс проходит в закрытом режиме).На фотоснимках трио Прокопенко, Кондаков, Мамчур и их супруги приятно проводят время, поедая шашлыки. Правда, на фотографиях не указана дата, но «Припадобный» в своем кратком посту мягко намекнул, что изображения свежие, датированные нынешним летом. Судя по реакции МВД, это вполне может быть и правдой. Преступлением это, конечно, не является, но может объяснить, почему был отпущен Кондаков и так долго тянется суд над Мамчуром. Кстати, специально для сотрудников МВД, объясняем, что авторов неугодных им постов можно вычислять по айпи-адресу компьютера, а не с потолка. Но спасибо за наводку!