@au Виталий ОБЕДИН
@ti Не всем положено
@da 03.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=978
ЦИК Якутии завершил процесс фильтрации партий, которым разрешат участвовать в кампании по выбору депутатов Ил Тумэна. Из 33-х партий и их региональных отделений, состоящих на регистрации в органах юстиции республики, только 12 выставили списки своих кандидатов на парламентские выборы. Через какое-то время две партии сошли с дистанции — и осталось десять. А теперь прорежено и это число: 1 августа на политическое арене оставили только шесть игроков. Остальным велели не беспокоиться. Проблем не было у так называемых «парламентских партий» — тех, что представлены в Ил Тумэне уже сегодня. Таких в республике четыре: «Единая Россия», «Справедливая Россия», КПРФ и ЛДПР (представлена одним человеком). Эти партии могут принимать участие в выборах по умолчанию. Остальным пришлось собирать подписи. По подписям всех лишних и зарубили. Последние новости: не прошли «Коммунисты России», «Зеленые» и «Родина». При этом у ЦИК не нашлось претензии к откровенному клону «СР» — партии «За справедливость» — или к неизвестной никому «Партии социальных реформ — Прибыль от природных ресурсов — народу», которая даже не имеет регионального отделения на территории Якутии. Наибольшие вопросы вызывает, конечно, снятие с выборов «Родины». Во-первых, это единственная партия, чья работа по сбору подписей была видна невооруженным взглядом. По улицам ходили переписчики, в разных местах выставлялись форменные растяжки с логотипами и агитаторами в футболках с логотипами «Родины». Во-вторых, это единственная политическая партия на текущих выборах, в отношении которой власти проявляли нервозность и в ход шли мелкие, но все же провокации. Например, на агитаторов с растяжками «набегали» сотрудники полиции, пытавшиеся применить закон «о митингах…». А уже после того, как «Родина» собрала подписи и приступила к их проверке, в сеть был «слит» видеоролик, снятый человеком, явно внедренным в штаб регионального отделения, о якобы подделке подписей. После чего последовало требование от ангажированных СМИ ужесточить контроль за проверкой подписей именно от «Родины». Возможно столь пристальное внимание связано с «паровозом» партии: списки «Родины» (в гордуму и Ил Тумэн) возглавляет Владимир Федоров — неформатный политик, который позволяет себе самостоятельность и резкие заявления в адрес власти. Его же партия выдвинула и на пост мэра города, сделав главным соперником протеже врио главы Якутии — Александра Саввинова. Накануне заявления ЦИК об исключении списка «Родины» из избирательной кампании, Федоров сравнил выборы в республике с «Игрой престолов» (циклом книг и сериалом, где положительных персонажей убивают направо и налево) и заявил об откровенной предвзятости республиканского Центризбиркома. Владимир ФЁДОРОВ, депутат Ил Тумэна: — Я не верю в то, что подписи были бракованными. Уж из 12 тысяч [собранных« Родиной»] можно было отобрать 3,2 тыс. идеальных... Мы-то с вами знаем, что избирком Якутии может проявлять чудеса лояльности. А если кто забыл, то вспоминайте 2016 г. — в ЦИК РС(Я) до последнего не сдавали Андрея Борисова, кандидата в депутаты Госдумы от Якутии. Не сдавали даже после того, как выявилось, что его штаб принес подписи, сделанные рукой мертвых людей! Стараниями «Единой России» сбор подписей превратили в фильтр для того, чтобы не допустить до выборов реальных, народных кандидатов, пользующихся уважением и поддержкой людей и не связанных с политическими группами. С крупными партиями власти договариваются — независимых политиков разгоняют по мелким партиям, лишая возможности реально участвовать в политической жизни страны и республики. Если же небольшая партия начинает набирать вес и беспокоить власти, ее дискредитируют и затем стараются снять с выборов по надуманным предлогам. Интересно, что для выдвижения на муниципальные выборы (на пост мэра) подписи «Родине» не требовались. Однако Федоров, сдавший документы еще 24 июля, до сих пор не зарегистрирован в качестве кандидата в мэры, в то время, как люди, сдававшие документы позже, без проблем получили регистрацию. Как, например, Сардана Авксентьева, выдвинутая от «Партии возрождения России». Это связано с усиленными проверками в отношении кандидата или поиском оснований для снятия. Попутно стало известно о том, что некий сотрудник постпредства Якутии был замечен в приемной депутата Госдумы России Алексея Журавлева, который является лидером партии «Родина». Не исключено, что обсуждался вопрос отзыва кандидатуры Владимира Федорова и с муниципальных выборов. Но вернемся к парламентским выборам. Ранее мы сообщали о том, что партиями выдвинуты на выборы в Ил Тумэн аж 600 кандидатов. После чистки, устроенной ЦИКом, их осталось на треть меньше — 403. Лидером по количеству претендентов является «Единая Россия», выставившая на 35 мандатов (по партийным спискам) 100 претендентов. Меньше всех выставила партия «За справедливость» — 29 кандидатов. Тут надо понимать, что на один мандат, разыгрываемый по партийному списку, политическая партия может выставлять либо 1, либо сразу группу до 5 кандидатов. По умолчанию в случае победы мандат получает № 1 в списке (за которого в большинстве случаев и голосуют избиратели), но если он откажется, то его получает № 2. Что касается оставшихся 35-ти мандатов, которые разыгрываются по одномандатным округам, то процедура регистрации кандидатов заканчивается как раз сегодня, 3 августа. Здесь тоже в основном представлены претенденты от политических партий, а также небольшое количество самовыдвиженцев (30 человек), часть из которых, скорее всего будет также снято по подписям.