@au "ЯВ". Иллюстрации предоставлены Владимиром МАКАРОВЫМ
@ti Кладоискателю на замеку
@da 31.08.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1017
Каждый хотя бы немножко, но мечтал, наверняка, найти драгоценный клад. На территории Якутска периодически такие находки делаются.«ЯВ» неоднократно писал о кладах, представленных в основном серебряными монетами. Практически все были обнаружены при сносе старых домов и амбаров. Однако мало кто сомневается, что драгоценные металлы и предметы, представляющие историческую ценность, могут быть найдены не только на поверхности, но и глубоко в земле: где-нибудь на огороде, в подвалах или под фундаментами старых домов.Оказывается, такие клады оставляют явственные «следы», которые способны «разглядеть» учёные с помощью геохимических исследований. И, кстати, поиски кладов могут быть небезопасны для организма человека.Интересные выводы сделали в Институте мерзлотоведения СО РАН, где даже составили примерную карту «кладов» Якутска.Глубоко ли копать в столице? Далее — в статье Владимира МАКАРОВА, главного научного сотрудника Института мерзлотоведения СО РАН, доктора геолого-минералогических наук.ЧТО ТАКОЕ КУЛЬТУРНЫЙ СЛОЙ?Геологический разрез в городе представлен сверху вниз: почвенно-растительным слоем (на большей территории города так называемыми городскими грунтами) мощностью до 20–30 см. Далее культурный слой, глубина которого изменяется от центра города к окраинам. В среднем в старых районах города около четырех метров (до 8–10 м), а в «молодых» на окраинах менее одного метра. Ещё глубже природные образования — аллювиальные пески, отложения реки Лены, залегающие на коренных песчаниках и алевролитах юрского возраста.Интерес как для кладоискателей, так и археологов может представлять только культурный слой — техногенные отложения, «культурные наслоения города». Состоит он из древних погребённых фундаментов, разрушенных подвалов, погребов, различной органики, скоплений бытового и строительного мусора, остатков покрытий тротуаров и улиц, выброшенных или утерянных предметов, орудий, речных наносов после наводнений и т. д. Наибольшей толщины культурный слой достигает там, где были засыпаны озера, канавы и прочие понижения рельефа. Толщина культурного слоя в Якутске в среднем четыре метра. Это меньше, чем в Москве (8–10 метров), Лондоне и Париже (20–25 метров), Ки¬еве (44 метра). Самый мощный культурный слой в мире находится в древних городах.В 2010–2012 гг. Институт мерзлотоведения провёл комплексный геокриологический и геохимический мониторинг на территории Якутска, в ходе которого изучался керн буровых скважин. Именно тогда в основном была получена характеристика химического состава аллювиальных отложений и грунтов культурно¬го слоя столицы. Рассматривалось распределение химических элементов в грунтах скважин, пройденных в районах города с различным временем освоения, от самых «древних» 300–350-летних до современных, возраст которых менее 50-ти лет. Их сопоставление позволяет судить об изменении содержания макро- и микроэлементов в культурном слое каждой из областей урбанизации, различающихся возрастом освоения — городской застройки, а следовательно, и техногенного воздействия.ОПАСНОСТИ РАСКОПОКФормирование культурного слоя Якутска, состоящего из перегноя, строительного мусора и отбросов, до середины ХХ века определялось содержанием на территории города большого числа лошадей и коров, печным отоплением, отсутствием канализации, что отразилось на накоплении органики. Специфический гнилостный запах чувствуется при оттаивании мерзлых грунтов культурного слоя обычно на глубине 2–4 м, иногда до 6–8 м. В мерзлотных условиях, из-за отсутствия кислорода органическое вещество (выгребные ямы, навоз) очень хорошо сохраняется. Поэтому в культурном слое возможно сохранение и некоторых опасных для здоровья человека патогенных бактерий, гельминтов и других.Для культурного слоя характерны высокие и аномальные концентрации ряда химических элементов. Например, высокие концентрации азота и фосфора связаны в основном с разложением органического вещества, бытовых отходов. Кальций и магний поступают из различного строительного материала (известняка, строительного раствора, цемента, бетона). Калий и натрий накапливаются вследствие разложения органического вещества, в основном древесины, кроме того, калий поступает из золы.Характерно, что загрязнение древнего культурного слоя в ряде случаев превышает все допустимые концентрации и санитарные нормы. Так, повышенное и аномальное содержание целого комплекса макро- и микроэлементов (хлориды, P, N, Pb, Zn, Cu, Mn, Cr, Hg и других) связано с древним техногенным воздействием.ГДЕ КОПАТЬ?Многие химические элементы, присутствующие в культурном слое — своеобразные индикаторы определенной производственной или бытовой деятельности.В ряде случаев можно по техногенным геохимическим аномалиям определить зоны бытового или промышленного загрязнения в древности, связанно¬го с определенной хозяйственно-бытовой и производственной деятельностью.Так, например, высокое содержание серебра обычно связано с ювелирным производством, скоплениями серебряных монет, олова — с металлической посудой, хрома — с кожевенным или красильным производством. Концентрации ртути могут быть связаны с ювелирным производством, захоронением термометров и ртутных мазей. Накопление свинца — с красильным производством. С изготовлением и использованием минеральных красок — Р (вивианит), Fe (ярозит), As (реальгар и аурипигмент), Hg (киноварь), Cu (малахит и азурит).Расположение аномальных концентраций серебра в культурном слое на территории Якутска, возникновение которых может быть связано с хозяйственно-бытовой и производственной деятельностью, показано на карте.Практически все геохимические аномалии серебра сосредоточены в старой части Якутска с возрастом культурного слоя более 200 лет. Наблюдается чёткая зависимость повышения концентрации серебра в грунтах культурного слоя от возраста техногенного воздействия — застройки города. В наиболее старой части Якутска, где возраст техногенного воздействия 200–350 лет, средняя концентрация серебра в грунтах в 2–3 раза выше, чем в более молодых, а максимальные значения достигают величины 2–5 грамм на тонну, что, несомненно, связано с широким использованием серебра в XVII–XIX веках в виде различных изделий и монет.Обнаружение в 2017 году памятника археологии «Логовая» на месте будущего Бульвара учителя в центре города вызвало большой интерес жителей. Можно ожидать, что археологические исследования в старой части Якутска будут сопровождаться ещё многими открытиями. Подтверждает это и карта концентраций серебра, выполненная в институте.Очевидна и необходимость проведения самых тщательных экологических исследований ещё до проведения археологических раскопок (при обязательном контроле со стороны археологов). Подобные исследования не только сулят археологические находки, но и позволят установить зоны древнего загрязнения и принять необходимые санитарно-гигиенические меры для защиты как населения, так и самих археологов.КЛАДЫ ЯКУТСКА•Май 1961 года. В Якутске на улице Петровского группа младших школьников обнаружила почерневший от времени серебряный кувшинчик с золотыми монетами. К сожалению, находку унёс прохожий, судьба клада неизвестна.•Конец 80-х годов. В районе площади Ленина нашли кошелек из ткани, в котором находились 18 сибирских медных монет большого достоинства, выплавленных на Алтае на Колыванском монетном дворе. Находка была сделана рабочими, рывшими канаву, и подарена. Якутскому государственному музею истории и культуры народов Севера им. Ем. Ярославского.•9 августа 2006 года в Якутске на улице Чернышевского строитель, выполнявший реставрацию крыши дома на территории Старого города, нашел ржавую железную банку с промышленным золотом. Молодой человек сразу же обратился в милицию. Кроме этой находки, рабочие обнаружили еще один глиняный сосуд, внутри которого находились патроны.•27 декабря 2009 года на стройке неподалеку от рынка «Манньыаттаах» нашли часть серебряного пояса XIX века и обломок ложки. Находку передали в Национальный художественный музей.•Октябрь 2012 года. На чердаке реконструируемой усадьбы купца Афанасия Мигалкина, расположенной на ул. Ярославского, найдены полтора килограмма монет чистым серебром (900 пробы) — 54 рублевые монеты и 118 копеечных. Автор находки — один из работников, занимающихся восстановлением здания, Николай Карамзин. В декабре того же года клад Мигалкина передали в Якутский государственный музей истории и культуры народов Севера им. Ем. Ярославского. УВАЖАЕМЫЕ НАУЧНЫЕ СОТРУДНИКИ!«Якутск вечерний» всегда поддерживает исследовательскую деятельность в республике, регулярно выпуская рубрику «Наука». Ведь в Якутии происходит столько всего интересного в научной жизни! Приглашаем вас выступить на страницах газеты с научно-популярными материалами на любые темы, о которых вы хотите рассказать широкой общественности.Отправляйте ваши статьи на рассмотрение редакции на почту с пометкой «Для публикации в рубрике «Наука». Не забудьте указать ваши ФИО, научную должность и контактный теле¬фон, чтобы мы могли связаться с вами для утверждения материалов.