@au Яна НИКУЛИНА 
@ti Куда упал советский спутник?
@da 31.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=741
На этой неделе в новостных лентах сообщали о сходе с орбиты советского спутника «Молния-1-44», запущенного с космодрома «Плесецк» в 1979 году. Со ссылкой на американские онлайн-сервисы, которые отслеживают перемещение космических аппаратов, специалисты комментировали: «Спутник сгорит в верхних слоях атмосферы, однако не исключено, что часть его обломков все же достигнет поверхности Земли». На этой же неделе по мессенджеру WhatsApp шла рассылка фото и видео с падающим космическим объектом, снятым как раз в день схода спутника — 23 октября. Съемку вели в Хангаласском улусе. Очевидцы очень эмоционально реагировали на это редкое явление, ни одного слова из видео пустить в печать нельзя. Но нам стало интересно: станет ли Якутия обладателем очередного космического мусора? В этом смысле республику смело можно называть космической, ведь космодром «Восточный» только выстроен. Две трассы уже пролегают над Якутией, и сегодня понятно, что Роскосмос будет расширять районы падения останков своих ракет. А еще: якутские аппараты, разработанные учеными Института космофизических исследований и аэрономии имени Юрия Шафера, летают в космосе. Словом, и мы причастны. ЯКУТСКАЯ НАУКА И КОСМОС Сначала мы встретились с научным сотрудником лаборатории радиоизлучений ионосферы и магнитосферы Института космофизики Анатолием Тороповым. Информацию о том, что на видео запечатлен сход «Молнии» с орбиты, он получил в Интернете с помощью компьютерной программы Orbitron. Кстати, она бесплатна, и любой желающий может узнавать, где и когда будет сходить следующий спутник. — Что это? — взгляд мой привлекли интересные приборы на сейфе кабинета. — Это детекторы гаммаи рентгеновских лучей, — с удовольствием поддержал мой интерес Анатолий Анатольевич, — вот смотрите, 1980-й год. Это выставочные образцы, а оригиналы обитают на орбитах. Скорее всего, и на сошедшем спутнике что-то подобное было. Это можно уточнить у наших мастодонтов. И вот один из мастодонтов — главный инженер Александр Лиходед — передо мной. — Александр Николаевич, вы что-то подобное создавали для спутников? — Да, естественно, у нас ведь целое подразделение было — лаборатория космических исследований. Больше двадцати сотрудников. Я работал инженером. — Мне сказали, близнецы этих аппаратов летают в космосе. — На сегодня уже вряд ли. Это действительно близнецы. Для того, чтобы запустить прибор в космос, создавали несколько образцов. — А обратную связь с космосом вы получали? — Конечно! Нам было интересно делать такие приборы, которые решали бы конкретно поставленную нашими физиками научную задачу. Но на спутник так просто не попадешь, никогда там свободного места нет. И, чтобы получить там место, тогда возглавлявший именно эту лабораторию Юрий Шафер уезжал на фирму-заказчик, как правило, связанную с оборонкой, и предлагал решить какуюто из их прикладных задач на спутнике. Взамен на вожделенное место. — А на сошедшем спутнике был якутский аппарат? — Так сразу и не вспомнишь. Вообще, их было порядка двадцати: сначала на геофизических ракетах, потом на искусственных спутниках Земли. Даже делался комплект для станции «Мир», но, к сожалению, в связи с перестроечными процессами в стране, улететь ему уже не удалось. Научные задачи были связаны с измерением радиации в космосе, химического состава космических лучей, микроатмосферы спутника. Любой спутник обшит рубашкой (электровакуумтермоизоляция. — Прим.). Она достаточно толстая, многослойная и позволяет поддерживать нужную температуру внутри. И вот она-то утаскивает с собой в космос часть атмосферы — ватник. А для того, чтобы включить какие-то приборы, которые работать могут только в вакууме — особенно это актуально, когда все работало на лампах, — нужно было установить, как быстро теряет атмосферу спутник. — И сколько же? — До трех суток. Дегазацию космического корабля изучали. Делалась большая работа на спутниках типа «Метеор» по исследованию надежности перспективных электрорадиокомпонентов. Всего сейчас не перечислишь, да и деятельность наша носила закрытый характер, так как все, что связано с космосом, подчинялось оборонке. Ведь у нас были конструкторский отдел с опытно-экспериментальным производством, испытательный зал. Аппараты ездили сдавать в Красноярск, Истру и так далее. А сейчас в институте лишь два сотрудника осталось, которые работали в этой лаборатории: физик-инженер и я. — Вы обладаете информацией, когда и какие запуски будут производить Роскосмос и военные? Насколько тесно институт связан с космосом? — Институт изучает процессы, протекающие в околоземном космическом пространстве, также есть подразделение, изучающее дальний космос, в частности, происхождение космических лучей сверхвысоких энергий. Запуски же, если это не связано с нашими задачами, не наше поприще. Раньше да, более плотно работали: мы знали, когда будет запущен спутник, писали целую программу, в которой очень много требований нужно было соблюсти при разработке аппаратуры. Далее по наземным измерительным пунктам ездили. Кстати, на 5 км Покровского тракта (военная часть на ДСК. — Прим.) была специализированная большая организация, через них мы получали телеметрическую информацию. В институте у нас стояла своя станция для приема информации с различного рода спутников. На время сеансов присутствовали военные специалисты, так как станция активная и могла давать команды на борт. У нас она была уникальная в том плане, что уже в то время соединялась с mainframe серии ЕС (мейнфреймами в компьютерной технологии называют высокоустойчивые компьютерные серверы. — Прим.), и мы умели преобразовывать информацию с систем РТС (военные стандарты) на стандарты ЕС. Даже москвичи к нам ездили — использовать наши цепочки преобразований телеметрических данных. Сейчас с ракетчиками мы редко пересекаемся. Разве что лаборатория геоинформатики ведет прием информации с природоресурсных спутников: ущерб от лесных пожаров, оценка вегетативных индексов, биологические ресурсные измерения, техногенные загрязнения, состояние озонового слоя и другие данные передаем в заинтересованные ведомства. — И каково на сегодня состояние озонового слоя над Якутией? — Да, при запуске ракет-носителей на озоновый слой, естественно, оказывается некоторое негативное воздействие, но оно настолько минимально, что говорить о нем не стоит. — Как вы считаете, вред от падения ступеней и прочих частей ракетносителей на территории Якутии сильно преувеличен экологами? — Если говорить о космодроме «Восточный» — вокруг него в основном шумиха и происходит, — то по определению и по той информации, которую мы знаем и которая официально объявлена и в прессе, и в рамках соглашений — двигательных установок, содержащих гептил, там не будет. Если вдруг концепция поменяется и они будут выводить какие-то сверхтяжелые объекты с использованием гептила, то это уже другая тема. — Если у частей вышеназванного спутника есть шансы долететь до Земли, то не окажут они негативного влияния? — От него ничего до Земли не долетит. Это спутник, пусть и высокоорбитальный, но очень небольшой массы (для справки: 1500 кг). Время запуска 1979 год, что уже говорит о достаточно высокой надежности: изделие 37 лет в космосе и только сейчас сходит с орбиты. Спутник ведь не вертикально сходит, а по орбите, плавно снижаясь, а как только он цепляет атмосферу, то тут же начинает гореть и плавиться. Постепенно весь металл испаряется, и долететь до поверхности Земли какому-то достаточно крупному фрагменту спутника маловероятно. — Падения рассчитываются или это хаотичное явление? — Как правило, рассчитываются, в большинстве случаев управляются и корректируются. Точку входа, скорость входа, место ввода в атмосферу считают для того, чтобы, даже если останутся фрагменты, они упали в океан. НА ПОВЕСТКЕ — УБОРКА ВСЕЛЕННОЙ — Много сейчас в космосе наших спутников? — Несколько сотен. Следует заметить, у американцев их болтается в четыре раза больше. — А потом они там сталкиваться начнут. Проблема космического мусора уже существует. — Сам факт столкновения может быть, и прецедент уже был, как раз российского с американским. Это сложные объекты, была внештатная ситуация. Но то, что много спутников на орбите, нестрашно. Много другого космического мусора, и, учитывая те скорости, на которых они двигаются, достаточно граммов, которые при столкновении с каким-либо из объектов могут привести к катастрофе. Сегодня пишется масса научных программ, направленных на поиски технологии по сборке этого мусора. Условно говоря, через некоторое время и запускать-то некуда будет. Так что все космические державы в этом вопросе заинтересованы. — Некоторые специалисты уже говорят о деградации российской космонавтики. — Ни для кого не секрет: мы до сих пор эксплуатируем задел Советского Союза. И задел этот, к сожалению, скоро закончится. Об этом говорит недавняя череда катастроф, особенно с серьезными экспериментами планетарного масштаба, когда Россия рвалась к другим планетам. Нужно создавать что-то новое, но объемы финансирования космических программ резко сокращены. В меру необходимости мощные системы типа «ГЛОНАСС» поддерживаются, делаются спутникиразведчики, системы связи, но система вывода на орбиты осуществляется на тех же двигателях, королёвских. — Где же искать выход? — У нас не задействованы частные инвестиции на космос. У тех же американцев несколько программ параллельно идет, и весьма успешно. Настолько, что сегодня у них имеется масса альтернативных вариантов, чтобы заменить советские технологии вывода на орбиту. Пока мы продаем им свои двигатели, так как никто не сделал этого лучше, чем Сергей Королёв. Прогнозы разные, но, скорее всего, лет через десять они откажутся от наших услуг. Что-то надо делать, и давным-давно об этом говорят. Но в том-то и дело, что только и говорят…