@au Вера СОФРОНЕЕВА. Фото shutterstock.com
@ti Ученый Иван Ермолов
@da 16.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=729
Что бы ни говорили о кризисе в большой науке, она развивается, хоть и скрыта от широкого зрителя. Мы часто не знаем, что происходит в научном мире в масштабах страны. Сегодня «ЯВ» беседует с ученымробототехником РАН Иваном ЕРМОЛОВЫМ о том, стоит ли бояться восстания машин и сможет ли робот когда-нибудь заменить человека на земле. СПРАВКА «ЯВ» Иван ЕРМОЛОВ — доктор технических наук, профессор РАН и ученый секретарь научного совета по робототехнике и мехатронике РАН, ведущий научный сотрудник Института проблем механики им. А. Ю. Ишлинского РАН, эксперт Российского фонда фундаментальных исследований. — Разрешите начать с дилетантского вопроса. В массовом сознании роботы неразрывно связаны с искусственным интеллектом. Ученые из разных стран говорят, что если человечество и погибнет, то от восстания машин. Вы согласны? Вообще возможно, чтобы роботы вышли из-под контроля человека и стали независимыми? — Этот, как вы говорите, «дилетантский вопрос» был темой моей докторской диссертации. По-научному это звучит как «Расширение функциональных возможностей мобильных технологических роботов путем повышения уровня их автономности с использованием иерархической комплексной обработки бортовых данных». Если говорить простым языком, то я изучаю функционирование роботов без необходимости вмешательства человека. Да, элементы автономности роботов уже есть. И мы все были свидетелями, в том числе, негативных последствий, когда американские оккупационные войска в Ираке разрешили роботу решать: открывать огонь или нет. В результате около 15 американских солдат пострадали, потому что робот неправильно понял, что происходит, неправильно оценил ситуацию. Сейчас в США вернулись к тому, что решение на ударное открытие огня принимает только человек. Да, какие-то элементы искусственного интеллекта и будут применяться дальше, но я не верю в полностью автономную систему, сопоставимую с человеком. Человек — все-таки уникальное творение. Если мы говорим не о военных, а, скажем, о медицинских роботах, возникает вопрос юридических последствий. Предположим, сбой во время операции. Кто будет отвечать? Поэтому медицинские роботы не применяются в полном автономном режиме. — На экраны вышел фильм «Салют-7» про космический беспилотник, где, помимо прочего, демонстрируется пик развития советской науки и техники. Тогда наши научные разработки гремели на весь мир. — СССР являлся в чем-то пионером в робототехнике. Еще до Великой Отечественной войны был создан телеуправляемый танк ТТ26, который применялся во время финской войны, но по причине несовершенства электроники той поры технология дальше не развивалась. Наиболее выдающийся робот советской эпохи — «Луноход», запущенный в 70-х годах. Лишь несколько лет назад американский марсоход смог побить наш рекорд по пройденному расстоянию. Представляете, 40 лет прошло, и только сейчас они смогли достичь советского уровня. — А мы за эти 40 лет ушли вперед? Или безнадёжно отстали?— Зависит от отрасли. Например, отстали мы в производстве промышленных роботов, закрыто подразделение, занимавшееся ими на базе «АвтоВАЗа». Директор этого предприятия, мой сокурсник, рассказывал, как тяжело было создавать эти роботы патентно чистыми: требовалось находить новые решения, их патентовать. На этом примере видно: мы можем. Я считаю, хорошие позиции Россия занимает по роботизации атомной отрасли. Затем по уровню достижений идут службы безопасности, космос. Проникли роботы и в коммунальные службы. Неожиданно, но это правда. В Москве и других городах роботы используют для инспекции подземных коммуникаций и починки труб (производит компания «Тарис»). В случае протечек не нужно перерывать всю улицу. Запускают робота, который подсказывает, где рыть, или даже сам ликвидирует течь. Был даже забавный случай: одна организация взяла подряд на обновление труб, но выполнила работы лишь на пять метров. Видимо, посчитали, что труба узкая, человек не залезет, а дальше пяти метров не видно. Проверяющие приехали с роботом, обман вскрылся. В общем, робот окупился за один раз. Безусловно, много роботов разрабатывается для спецслужб и борьбы с терроризмом. В нашей стране создана гамма роботов для разминирования. Разработчики (МГТУ им. Баумана, КЭМЗ и профильное подразделение ФСБ) получили премию правительства РФ в области науки и техники в 2008 году. Сейчас такие роботы имеются почти в каждом субъекте России. Несколько лет назад на острове Русский было совещание глав стран АТЭС, перед началом которого с помощью роботов, разработанных ИПМТ ДВО РАН, просканировали бухту с точки зрения безопасности. Обнаружили 10 донных неразорвавшихся мин, причем около половины из них — еще со времени Русско-японской войны. МЧС активно применяет беспилотные летательные аппараты. Пару лет назад были пожары в Тверской области, помогали роботы. Также они применялись во время недавнего крупного пожара в ТЦ «Синдика» в Москве. В свое время это направление поддержал Сергей Шойгу, сторонник робототехники, — у МЧС был создан свой Центр робототехники. — А для мирового рынка русские роботы интересны? Ну, из тех, что не являются секретными. — В России роботы активно используют для атомной промышленности, и здесь нам есть чем гордиться. Современная мобильная робототехника началась в нашей стране с аварии на Чернобыльской АЭС. Стали создавать технику, способную работать в условиях высокой радиации. Из-за столь масштабной трагедии атомной отрасли всегда, даже в тяжелые 90-е годы, уделялось много внимания. В конце 90-х на одном из стратегических объектов страны была внештатная ситуация, и ее удалось ликвидировать лишь благодаря роботам, разработанным после Чернобыля. Как ни странно, но даже в Японии, которая ассоциируется с передовыми технологиями, во время аварии на Фукусиме не нашлось специальных роботов. Недавно я был на Нововоронежской АЭС, и, по словам специалистов, если бы на японской станции было наше оборудование, аварии можно было избежать. В прошлом году премию правительства в области науки и техники получил коллектив Южного федерального университета, Южного научного центра РАН и Росэнергоатома (во главе с академиком Игорем Каляевым), создавший роботизированную перегрузку топливных стержней на АЭС. Простой реактора сократился на треть, что экономит стране 2 млрд рублей в год. Эти роботы поставляют на экспорт. — А каких-нибудь более мирных роботов, вроде полотера или мультиварки, у нас разрабатывают? — В России при координации ФАНО пытаются создать российский аналог американского робота-хирурга «Да Винчи». Особенно в таких разработках нуждаются урология и гинекология. После стандартной операции пациент должен находиться в стационаре дней пять, а если операция выполнена роботом, домой можно идти на следующий день. Пока у нас уже используется это американское оборудование, но параллельно робототехники пытаются создать что-то свое. Есть попытки создать отечественные роботы для нужд сельского хозяйства. Мой коллега из ВНИИ агрохимии занимается роботизацией в сфере точного земледелия. Каждое поле, даже ваш дачный участок неоднородны по уровню плодородия. В традиционном сельском хозяйстве удобрение вносится усредненно. Благодаря роботизации, мы можем сделать аэрофотосъёмку с беспилотника, понять, в какой части поля нужно довнести удобрения, затем сделать съёмку урожая и рассчитать, где и сколько удобрения понадобится на будущий год. Эту технологию уже использовало одно хозяйство в Воронеже. За год урожай вырос на 3 центнера с гектара. А вы понимаете, что, помимо выросших объемов, это еще и более экологически чистые продукты. Затраты на новую технологию окупились за один год. В целом разработок российских много, а вот серийного выпуска мало. В этом-то и беда. — Можно провокационный вопрос: зачем изобретать велосипед, если большинство «мирных» технологий продаются за границей?— Есть две глобальные причины. Во-первых, экономика. Пока у нас сохраняется отечественное производство роботов, мы автоматически ограничиваем стоимость импортируемого оборудования. Как только своего производства не будет, цены резко пойдут вверх. Во-вторых, безопасность. Какие-то роботы нам продают, какие-то — нет. Я лично сталкивался с тем, что у иностранных предприятий есть списки, каким российским предприятиям они никогда не будут продавать «мирных» промышленных роботов. А есть еще такая причина, как престиж страны. — В Советском Союзе была мощнейшая научная база, самые передовые разработки, луноход, ядерный центр, в конце концов. Почему же мы упустили пальму первенства в мировой робототехнике? — Ошибка роботизации в поздний советский период была в том, что мы рассматривали робототехнику примитивно: убирали человека и вместо него ставили робот. Нет, робот не заменяет человека, а дает принципиально новое решение задач. Мы должны встраивать робота в систему и горизонтально, и вертикально. Например, налаживать обмен информации между двумя роботами и вышестоящими звеньями, изучать их взаимодействие, учитывать влияние роботов на общество. Сейчас в этой сфере мы только делаем первые шаги. — Над чем сейчас работают ученые? — Вопрос автономности роботов, группового применения роботов, обмена данными, пожалуй, самый актуальный. Эти направления поддерживают и наши научные фонды, например, РФФИ. — И что нам мешает «догнать и перегнать»? — Недостаток координации. Свои программы по развитию робототехники имеют почти все ведомства — Министерство образования и науки, РАН, ФАНО, Минпромторг, — но они не всегда скоординированы. Иногда исследования по каким-то тематикам проходят параллельно: где-то густо, а где-то — пусто. И бывает, мы с коллегами видим на научных мероприятиях, что идем одним путем, но это неправильно. Мы должны взаимодополнять друг друга. В этом, кстати, и одна из важных целей нашего научного совета и Академии наук в целом. Сейчас пытаются улучшить координацию, но принятых мер недостаточно. Во многих областях техники такая проблема решена путем создания корпораций: судостроительная, авиастроительная, «Ростехнологии ». У нас, робототехников, пока такой структуры нет. — А как вы думаете частная, акционерная компания сможет, а точнее, должна ли брать всю робототехнику в свои руки? — Сложный вопрос. Частная собственность позволяет создавать некоторые виды роботов, но думаю, что координация должна осуществляться на государственном уровне. Вообще, я считаю наиболее эффективной многоукладную экономику. — Что может спасти отечественную роботизацию? — Сейчас для нас главное — верно расставить приоритеты. Я думаю, в первую очередь нужно роботизировать атомную отрасль, оборону, медицину и промышленность. Тот же пример Японии показал, как влияют некорректно расставленные приоритеты (аварией на АЭС Фукусимы). — Если везде поставить роботов, миллионы людей потеряют работу. — Верно, но одновременно мы создаем рабочие места высокой квалификации. Например, недавно давали статистику, что на обслуживание одного американского беспилотника необходимо суммарно 160 человек. Робот — это не человек: что-то ему дается легко, а что-то — трудно. Например, открыть дверную ручку — очень сложно, а обработать огромный массив данных — легко. — Смогут ли роботы однажды заменить людей? — Разрешите отвечу иносказательно. Каких бы роботов мы ни придумывали, но все равно будет, как сказано в Библии: «...в поте лица будешь есть свой хлеб...» (Быт. 3,19). Такова наша судьба. С роботами или без них наша жизнь кардинально не облегчится, все равно придется трудиться.