@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Биткоины дошли до Якутска
@da 20.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=733
«Не знаю, что это такое, но попробовать хочется», — так отвечали некоторые якутяне на вопрос о биткоинах. На этой неделе в Якутске прошла лекция о нашумевшей виртуальной валюте биткоин. Платными лекциями и семинарами сегодня никого не удивишь, но, к нашему удивлению, несмотря на недешевый вход (500 рублей с носа), конференц-зал в гостинице «Полярная звезда» был забит до отказа. Люди были готовы слушать, сидя на одном стуле, стоя, толпясь в дверях. Тема о том, как делать деньги из Интернета, в последнее время очень популярна. И мы решили остановиться на ней подробнее. «МИФЫ ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ» Биткоин презентуют как цифровую монету. Это решительно виртуальное явление, представляющее собой набор символов в Интернете вроде «01Wrt1y10RR11». Чтобы передавать биткоины друг другу, существуют специальный алгоритм и программа, которую нужно скачать на компьютер. Идея принадлежит группе из нескольких человек, чьи имена и происхождение неизвестны. По официальной легенде впервые о биткоине было написано от имени мужчины, назвавшегося именем Сатоши Накамото, что с японского означает «мудрый». Многие сомневаются и в этой версии, ведь первое упоминание о виртуальной монетке было отнюдь не на японском языке. Виртуальная монетка поначалу мало кого интересовала, ведь ее никто не воспринимал как средство оплаты в реальном мире. Однако уже через год после запуска интернет-валюты случилась первая реальная покупка: в США мужчина купил пиццу за 10 тысяч биткоинов, что равнялось 40 долларам. Это был 2010 г., и тогда один биткоин стоил ничтожно мало. Сегодня цена биткоина взлетела до 5 тысяч долларов (около 300 тысяч рублей). И мир сошел с ума. КАК ЭТО РАБОТАЕТ? Биткоин, повторимся, существует только в Интернете и ничем не обеспечен. Нигде нет ящичка с золотом или чем-то полезным, который бы гарантировал ценность монетки. Ее ценность формируется исключительно через спрос: чем больше людей хотят получить монетку, тем дороже она стоит. Не так давно ≪ЯВ≫ писал о планах сингапурской компании и одной из дочек АЛРОСА ввести в обращение бриллкоины. Речь идет о виртуальных алмазах, которые можно покупать и продавать в Интернете. Отличие от биткоинов заключается в том, что у таких алмазов все же есть реальные прототипы, хранящиеся как раз в заветных ящичках. Вел лекцию Артем Сафонов, заезжий крипто-евангелист. Вообще, само странно звучащее понятие ≪IT-евангелист≫ обозначает специалиста, профессионально занимающегося пропагандой в сфере информационных технологий. Он продвигает технологии и продукты путём написания статей, ведения блогов, проведения семинаров и вебинаров, демонстраций и презентаций, ведения переговоров. Само слово ≪евангелист≫ действительно заимствовано из религиозной лексики, потому что такой специалист в конечном итоге должен сформировать некое сообщество сторонников. Артем САФОНОВ: — Самое простое определение биткоина — это функция. Биткоин — это передача ценности через Интернет от человека к человеку. Чтобы получить биткоин, достаточно включить компьютер и создать специальный кошелек. Паспорт или другие документы не нужны. И здесь появляется другое понятие, которое тоже надо объяснить, — блокчейн. Что это такое? По сути, это бухгалтерская книга, где записаны все переводы биткоина. Можно посмотреть любой перевод за все время существования монеты. Эта книга открыта, доступна всем: все видят количество биткоинов в кошельках, но никто не знает их владельцев. На биткоины сейчас большой спрос, потому что они жестко лимитированы. В программе заложено, что в мире может быть лишь 21 миллион биткоинов, и никто не сможет создать больше. На сегодняшний день выпущено 16,5 миллиона биткоинов, последний появится в 2140 году. В Японии в почти 200 тысяч магазинах принимают биткоины к оплате. — Но мы то не в Японии живем. — Да и в России уже принимают. Я недавно подстригся за биткоины во Владивостоке, а в Новосибирске поставили криптоматы — обменники биткоинов на рубли. В 2012 году на один биткоин можно было купить три продукта: молоко, макароны и что-нибудь еще. Сейчас за один биткоин уже можно купить машину, а года через три-четыре, я уверен, и квартиру. — Как получить монеты? Только покупая у других участников процесса? — Можно выкупить, можно добыть самим. Добывать по-английски называется «майнинг», и мы говорим «намайнить биткоины». В двух словах: вы подключились к сети, и когда ктото кому-то передает биткоины, эта транзакция становится доступна майнерам — для проверки правильности операции. Идет математическая обработка данных, в процессе которой генерируются новые биткоины, которые и могут достаться майнеру. Чем мощнее компьютер майнера, тем больше операций он может обработать и тем больше биткоинов получить. МОДА ИЛИ НОВАЯ РЕАЛЬНОСТЬ Еще два года назад многие крутили у виска, услышав про криптовалюты (зашифрованные цифровые деньги), называли это пирамидой, но сейчас отношение к ним изменилось. По статистике, уже 20% людей только в одной России что-то слышали про биткоин, из них 10% — понимают технологию, а еще 10% на этом уже зарабатывают. Такую статистику озвучил г-н Сафонов. Мы считаем, что она, мягко говоря, завышенная. Артем САФОНОВ: — Понимание есть и на высшем уровне. Бывший министр экономики России Герман Греф, глава «Сбербанка», не так давно заявил: скоро банков в прежнем виде не будет, и блокчейн заменит современные деньги. — Биткоины — не единственные виртуальные деньги. Есть и другие. — Да. Мы говорим конкретно о биткоине, потому что это была первая криптовалюта, а сейчас их создано уже более тысячи. Вторая по капитализации — эфир, входящая в состав огромной платформы эфириум. Если биткоины — это просто передача монетки через Интернет, то эфириум — это глобальный супер-компьютер, на основе которого можно создавать новые криптовалюты по все той же технологии блокчейн. Основал эфириум в 2015 году, можно сказать, наш земляк, Виталий Бутерин, канадец российского происхождения. СТОИТ ЛИ ПОКУПАТЬ? Власти России сейчас всерьез думают, как быть с новомодной валютой. Ведь это деньги, за которыми нет не только обеспечения, но и государственного регулирования. А что это за государство, которое не может запретить у себя хождение той или иной валюты? По поводу криптовалют этой осенью высказались почти все властные структуры в России. Глава Центробанка России Эльвира Набиуллина предлагает запретить биткоин и им подобные, так как это может подорвать рубль и помочь кому-то скрывать незаконные доходы. Ее коллега, глава «Сбербанка» Герман Греф, напротив, видит большие перспективы и считает, что новая технология изменит банки до неузнаваемости, поэтому нужно начинать регулировать ее обращение. Депутаты Госдумы заказали исследование рисков и перспектив криптовалюты. В правительстве совещается рабочая группа, но конкретных решений пока не принято. Известно только, что готовится законопроект, который, вероятно, ограничит доступ к криптовалюте для некоторых граждан. Сейчас обращение цифровых денег в России никак не регулируется. При обмене криптовалюты на доллары или рубли налоги не взимаются, так как отследить обмен, проведенный в Интернете, невозможно. Виктор ФЕДОРОВ, депутат Ил Тумэна, председатель постоянного комитета по экономической, инвестиционной и промышленной политике, предпринимательству, туризму и развитию инфраструктуры: — Стоит ли покупать криповалюты? Думаю, стоит. Можно вложить немного денег, попробовать, а там видно будет. Биткоинов осталось мало, поэтому, думаю, есть смысл обратить внимание на эфиры. Сначала эта криптовалюта поднялась, потом рухнула, но постепенно восстановилась и идет на повышение. Знаете, о чем вообще речь идет: по сути, формируется новая власть, новый тип государственных отношений. Конечно, некоторые властные структуры могут выступать против. ДЛЯ ЧЕГО ЭТО? Мы разыскали ученого из окружения Германа Грефа. Сейчас при «Сбербанке» работает группа по изучению блокчейна. Теоретической базой занимается ученый в области прикладной математики Феликс ЕРЕШКО. Феликс ЕРЕШКО, доктор технических наук, профессор, заведующий отделом информационновычислительных систем вычислительного центра РАН: — Я считаю, что биткоин — это уникальный социально-экономический эксперимент, который кто-то проводит с человечеством, и вполне успешно! Устроители добились того, что люди участвуют в эксперименте с большим энтузиазмом. Группа лиц собралась вместе, создала цифровой продукт и с его помощью хочет увеличить свое богатство. При этом их продукт — это просто числа, математика! Вначале было непонятно, кому будет нужен этот проект, почему вдруг люди должны захотеть обладать биткоинами. Сейчас к нему присоединилось много людей, цена биткоина в долларах растет, все хотят купить подешевле, продать подороже и заработать настоящих денег. Это заслуга грамотного маркетингового хода, СМИ и социальных сетей, которые распространяют информацию и вовлекают. Идея биткоина и самой технологии блокчейн — взаимодействие людей через компьютер и программу. Всех вовлекают в производство биткоинов, что называется майнинг. Чтобы получить монету, нужно решить числовое неравенство: h (block, nonce) ≤d, где h — криптографическая функция sha256, утвержденная Бюро стандартов США, d — задается всем сообществом майнеров, block — предыдущая запись участника, nonce — то, что нужно найти. И задачка эта настолько сложная, что ее можно решить только через случайный подбор чисел, которым и занимается машина. Эти решения называются транзакции, в результате которых можно высвободить биткоин. Чья быстрее решит, тот и получит. Обращаю внимание, что во время подбора чисел тратится огромное количество электроэнергии, выделяется огромное количество тепла. У нас, в Иркутске, есть переизбыток электроэнергии, и было предложение: раз не можем наладить производство, так давайте хоть биткоины майнить, а потом, может, на что-то поменяем. Увы, его сразу же отвергли. Центробанк России пока занимает очень жесткую позицию и не признает биткоин. Также есть предложение использовать технологию блокчейн и электроэнергию на расшифровку структуры белка. Там есть вычислительные задачи, которые требуют огромного количества экспериментов. Это хоть полезно будет для человечества. Решение еще не принято. В апреле Япония решила, что биткоин может иметь обращение в стране наряду с национальной валютой — иеной. Больше всего участников биткоина — майнеров — сейчас работает в Китае. — По биткоину есть много литературы, но она в основном примитивная. Среди серьезной — набор лекций Принстонского университета, который задался вопросом: а кто же, собственно, держит власть в этом проекте? Исходный посыл: все соединения блокчейн децентрализованы, зашифрованы внутри себя, кто принимает решения, одобряет перевод — непонятно. Вроде как алгоритм через майнеров, а майнером может быть любой. Существует лишь один игрок, формально отвечающий за биткоин, — это Фонд биткоина (The Bitcoin Foundation), благотворительная организация, которая платит зарплату разработчикамбиткоина, чтобы те могли работать полный рабочий день над программным обеспечением. Переговорами занимается ≪Коинцентр≫ (Coin Center), работающий как классический НИИ. — Большое беспокойство монета биткоин вызвала у управляющих организаций именно отсутствием центра, где бы принимались решения. Создается ситуация, когда власть не нужна! Людей может организовать алгоритм. И непонятно, хорошо это или плохо. Будет ли это анархия (в смысле, не безобразие какое-то, а отсутствие иерарха, главного) или все-таки иерархия, когда есть какой-то центр. — Выходит, цифровую экономику можно рассматривать и как борьбу за власть с помощью математики? — Да. Технология блокчейн — это не просто математика, она несет в себе идеологию анархизма, нового общественного устройства. — В чем ценность биткоина? Почему на него «подсело» так много людей? — Жадность и алчность являются движущей силой прогресса. И расчет. Компания «Майкрософт» была создана при поддержке государства, и есть подозрение, что на начальном этапе чья-то сильная рука поддержала и биткоин. И потом начался стихийный приток участников. — Стоит покупать?— Думаю, не стоит вот так вдруг заниматься инвестициями в столь изменчивые цифровые валюты. Это сложная профессиональная штука. По аналогии с казино известно, что разоряется тот, кто последним делает ставку. Выиграет тот, кто все это организовывает…