@au "ЯВ". Иллюстрации Александра МАКАРОВА 
@ti Ура, каникулы!
@da 27.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=738
Ноябрь дарит школьникам первую неделю каникул. Для детей это чудесное время, когда можно забыть о школе, для родителей же — новая головная боль. «Якутск вечерний» уже приготовил для вас ответ на вопрос, куда и как можно пристроить любимое чадо на время отдыха. «ПЛАНЕТА АКАДЕМИКОВ» С 1 по 5 ноября мощный заряд мотивации на учебу на весь год обещают дать в детском, подростковом лагере «Планета академиков»! Наставником для ребят выступит ведущий педагог и руководитель Детской академии развития Москвы психолог Денис Разумовский. Также в рамках этого лагеря пройдет бесплатный вводный семинар для родителей «Приучайте детей к успеху с детства!». Семинар состоится 31 октября, во вторник, в 18.30, по адресу: Институт биологии, проспект Ленина, 41, 1-й этаж, акт. зал. Телефон для справок 8-914274-35-08. ДЛЯ БУДУЩИХ БИОЛОГОВ «Кто такой химик-технолог?» или «Чем занимаются географы и биологи?». Институт естественных наук СВФУ приглашает учащихся старших классов на профориентационные экскурсии во время осенних каникул. Узнайте больше о наших направлениях и специальностях. Посетите лаборатории. Получите ответы на вопросы по поступлению в СВФУ. Записаться на экскурсию можно по телефону 8-914111-92-39 или по электронной почте: Lsabb@ mail.ru.ПОДГОТОВКА К ЕГЭ И ОГЭНаучно-образовательный центр «Академия успеха»объявляет набор старшеклассников на осенние образовательные курсы с физико-математическим профилем с 29 октября по 4 ноября. Учеников 8–9-х классов ждут занятия по математике, физике и русскому языку по программам подготовки к ОГЭ, а 10–11-х классов — к ЕГЭ. Занятия ведут высококвалифицированные преподаватели СВФУ по адресу: ул. Крупской, 19, каб. 211. Запись по предварительным заявкам по е-mail: centr_akademiya@ mail.ru, а также онлайн-заявки на сайте: uspeh. ykt.ru. Телефон для справок 8-984-105-05-88 (WhatsApp). СВФУ ПРИГЛАШАЕТ Университетский лицей СВФУ объявляет набор школьников 8–9-х классов на интенсивные каникулярные курсы очнозаочной школы по профилям «Физикотехнический» и «Математика и IT». Очная часть в виде установочных лекций стартует с 31 октября по 3 ноября в КФЕН СВФУ. С 4 ноября по 26 декабря пройдет заочный курс на платформе Якутского глобального университета по системе дистанционного и электронного обучения Moodle. Кроме основных профильных предметов, слушатели школы начнут изучение углубленной программы по английскому языку «Cambridge English preparation», по русскомуязыку «Тайны языкознания» и консультации по основам профессионального самоопределения. Прием заявок завершится 30 октября. Справки по телефонам: 49-68-75, 4966-49. ФОТО И ВИДЕО Якутский колледж культуры и искусств проводит мастер-класс по фотовидеотворчеству для старшеклассников с 30 октября по 4 ноября. Стоимость 5 тысяч руб. Заявки принимаются на почту: dokkii@mail.ru или по адресу: ул. Халтурина, 14/5, каб. 101. Телефон для справок 8-914300-99-74. ДЛЯ НАСТОЯЩИХ ГУРМАНОВ Якутский технологический техникум сервиса проводит 12 кулинарных курсов для взрослых и детей от 11 лет. За два-три часа вас научат готовить неаполитанскую пиццу, осетинские пироги, тирамису, а также знаменитые булочки «Синнабон». Цена одного урока 750 руб. Телефон для справок 3632-19. АНИМАЦИЯ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ Студия Mangarum готова поделиться искусством создания мультфильмов. Цена 2000 руб. Адрес: ул. Кулаковского, 46, 4-й этаж, каб. 403с. Телефон для справок 8-967-91300-68. ROBO-КАНИКУЛЫУчебный центр «АНТ» ждет детей от 7 до 10 лет на Robo-каникулы. 30 октября, а также с 1 по 4 ноября здесь с 12.00 до 14.50 пройдут занятия по робототехнике и машиностроению. Стоимость четырех занятий 4000 руб., один день — 1500 руб. Адрес: ул. Ларионова, 2 (203 микрорайон), вход со двора, I подъезд. Телефон для справок 40-21-82. КУЛЬТПОХОД Во время каникул кинотеатры порадуют малышей такими мультфильмами, как «Фиксики: большой секрет» и «Мы монстры». Сказка от «Диснея» на основе российского фольклора «Последний богатырь» подойдет для семейного просмотра. Старшеклассников явно заинтересует новый фильм из вселенной Marvel «Тор: Рагнарек», премьера которого состоится 6 ноября. Русский драматический театр имени А. С. Пушкина приглашает юных якутян 5 ноября на музыкальную сказку «Бременские музыканты». 28 октября здесь же состоится премьера комедии «По соседству мы живем». Сегодня, 27 октября, в 18.30 в Государственном театре оперы и балета им. Суоруна Омоллоона пройдет опера «Русалка» А. Даргомыжского по мотивам одноименной поэмы А. С. Пушкина. Стоимость билетов: 300– 500 руб. 29 октября в 11.00 Театр оперы и балета вновь покажет знаменитый балет «Золушка» Сергея Прокофьева. Стоимость билетов: 200 руб. Телефон для справок 3606-90. На сцене Дома дружбы народов им. А. Е. Кулаковского 5 ноября в 16.00 и 18.30 большая премьера первого детского мюзикла «Сардаана сибэкки» по сказке Дмитрия Наумова. Стоимость билетов: взрослым — 500 руб., детям — 300 руб. Телефон для справок 32-82-96. Бриллиантовый цирк приглашает на фантастическое шоу от гостей из Бурятии «Легенды Байкала». График представлений: 27 октября, пятница — 17.00; 28 октября, суббота — 14.00, 17.00; 29 октября, воскресенье — 14.00, 17.00; 3 ноября, пятница — 17.00; 4 ноября, суббота — 14.00, 17.00; 5 ноября, воскресенье — 12.00. Стоимость билетов: от 700 руб. Во время гастролей будут проходить мастер-классы по цирковому искусству для школьников. В интерактивной программе дети освоят секреты циркового мастерства: жонглирование, хулахуп, несложные акробатические элементы и многое другое. Телефоны для справок: 42-95-68, 735-537. ТЦ «Палладиум» приглашает в музей оптических иллюзий «Седьмое измерение», где вас ждут зеркальный лабиринт, 3Дкартины, ловушки разума, ленточный дождь, световые и цветовые иллюзии. Сделать незабываемые фото можно по адресу: ул. Лермонтова, 66. Режим работы: с 11.00 до 19.00, без обеденного перерыва. Понедельник — выходной. Взрослый билет — 350 руб. детский — 300 руб. Студентам (при предъявлении студ. билета) — 300 руб. Организованная школьная группа от 10 человек (только в будние дни.) — 250 руб. Сопровождающие (один взрослый на 10 детей бесплатно). Запись по предварительной записи по тел. 8-924-767-77-67. РАЗВЛЕЧЕНИЯ ВО СЛАВУ ХЭЛЛОУИНА В первый день каникул профессор Николя ждет всех на свое научное шоу, посвященное ужасно веселому празднику Хэллоуин. 28 и 29 октября он приглашает вас и ваших детишек на костюмированный праздник науки, который пройдет в ТЦ «Азия». На огромной развлекательной площадке вас ждут: жуткие мыльные пузыри, монстр-дискотека, музей занимательных наук «ЭйнштейниУм», кенди-бар с «противными» угощениями; ужасающий аквагрим; кошмарные фотозоны для гостей; игры, конкурсы, приз за самый «ужасный» костюм. Стоимость праздника: 1000 руб. Сеансы: с 12.00 до 13.30 (от 4 до 6 лет), с 14.30 до 16.00 (от 7 до 10 лет), с 17.00 до 18.30 (от 10 до 13 лет). Запись по тел. 8-924-765-69-25.Фотостудия «Пространство» организовала тематическую фотозону в честь Дня всех святых. Сделать уникальные фото с семьей или друзьями в пугающей атмосфере можно будет по предварительной записи до 31 октября. Возможны услуги гримера. Аренда фотозоны на час составит 1500 рублей. Как обещают организаторы, декорации здесь постоянно будут меняться, в скором времени вас будет ждать новогодняя экспозиция. Телефон для справок 89142705551. Адрес: ул. Лермонтова, 36 (бывшая церковь). КВЕСТ — НОВЫЙ ФОРМАТ РАЗВЛЕЧЕНИЙ Всегда мечтали попасть в компьютерную игру? Такую возможность вам дарят квесты в реальном времени. Задача — выбраться из замкнутого помещения, разгадав массу непростых головоломок. Так, к примеру, реалити-квест «Выход из комнаты» приглашает на локации «Побег из школы» и «Военная тюрьма». Вход: 2500 руб. до 4 человек. Именинникам 10% скидка. Справки по тел. 8-914-223-07-28. Адрес: ул. Клары Цеткин, 39/1. Возраст: 12+ Квест «Капкан» предлагает примерить на себя роль журналистов, которые ведут расследование в секретной лаборатории, где проводят незаконные исследования. Количество игроков: 2–4 человека. Цена: 2500 руб. Каждый вторник и средускидка 20% студентам и школьникам. Предварительная запись на игру по тел.: 8-999-060-08-86, 8-996915-37-87. Режим работы: ежедневно с 12.00 до 23.00. Адрес: ул. Федора Попова, 2/2. PANDOROOM зовет всех окунуться в мир Шерлока Холмса, где вы сможете помочь великому сыщику провести очередное расследование. Количество игроков: 2–4. Цена: 2500 руб. Скидки: студентам — по вторникам 20%, именинникам — 20%. Предварительная запись по тел. 8-914-288-7402. Адрес: ул. Петровского, 5 (вход со двора). В квесте «Легенды» вы сможете присоединиться к группе исследователей паранормальных явлений и посетить «Проклятый дом». Для тех, кто не любит ужастики, есть вариант перенестись в эпоху викингов. Стоимость: 2500 руб. на команду от 2 до 5 человек. Адрес: ул. Ойунского, 6/2. Запись по тел. 8-964-42640-38 (WhatsApp). Ледовый дворец «Эллэй Боотур» сообщает об изменении сеансов семейного (массового) катания на время каникул. С 31 октября по 3 ноября сеансы начнутся с 13.00 до 18.30. С 4 по 5 ноября — с 12.00 до 20.30. В понедельник, 6 ноября, сеансы продлятся с 10.45 до 17.30. Стоимость билетов: детский 90 руб., (прокат 80 руб.), взрослый 170 руб., (прокат200 руб.). Телефон для справок 43-35-98.