@au Ксения ГАБЫШЕВА. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti Заповедник для маленьких вундеркиндов
@da 20.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=734
Прогнозировать пожары, изучать сигналы головного мозга, проектировать ракеты — эти и другие проекты якутские школьники будут изучать и продвигать в стенах детского технопарка «Кванториум». Собственного здания, правда, у «Кванториума» пока нет, так что под парк отвели первый этаж учебного корпуса столичного Дворца детства. На реконструкцию помещений ушло около 30 миллионов рублей. В итоге местные классы превратились в просторные комфортабельные лаборатории с высокотехнологичным оборудованием, где действительно можно заниматься не только поделками и творчеством, но и серьезной научной работой. В стенах технопарка дети могут забыть о простых уроках или даже долгих скучных лекциях: здесь их ждут практика, эксперименты, опыты и работа над сложными проектами в рамках восьми квантумов (направлений). Официальное открытие «Кванториума» состоялось 17 октября. Перерезать ленточку прибыли глава республики Егор Борисов и глава города Айсен Николаев. Егор БОРИСОВ: — Сегодня открываем в Якутске первый детский технопарк «Кванториум», а в дальнейшем будет создана сеть таких технопарков по республике. Со следующего года начнется строительство большого технического центра «Дети Арктики », который охватит еще больше ребят. Через два года он откроется на той же самой территории, где на днях справил новоселье музейный комплекс «Россия — моя история» (так называемое «антенное поле» за Радиоцентром. — К. Г.). Именно там мы создадим познавательный и культурный центр для подрастающего поколения. В следующем году также начнется возведение крупнейшего объекта Малой академии наук. Подобные центры, как и новые школы и детские сады, будут появляться все больше и больше, это начало большого пути. НЕ ПРОСТО УЧЕБА После официальной части будущие инноваторы с горящими глазами рассказали взрослым о своих первых проектах. Так, начинающие айтишники продемонстрировали разработанные ими за полтора месяца образовательные игры. Дети даже познакомили главу республики с виртуальной реальностью, а также поделились своими планами воссоздать виртуальный древний Якутск (в очках для вирта и с двумя джойстиками в руках первое лицо республики смотрелось забавно). В «Робоквантуме» ребята собрали робота Клепу, который может заменить справочник. Главу республики особо заинтересовал проект прогнозирования пожаров на основе космических снимков спутников — один из проектов «Геоквантума». Павел СТЕПАНОВ, ученик СУНЦ СВФУ: — Мы начинали эту работу еще в 2015 году в Малой академии наук. После пожаров в заповеднике «Ленские столбы», мы начали изучать эту территорию по космическим снимкам за тот период. Благодаря проделанной работе, пришли к выводу, что можно было предугадать не только, что леса будут гореть, но и в каком направлении будет распространяться огонь. На направление пожара и его площадь влияют ветер, влажность и почвенное строение. Работая с видимыми излучениями (инфракрасными и РГБ), мы сумели спрогнозировать распространение пожара, и оно совпало с тем, как огонь двигался. В итоге мы самостоятельно составили точную карту пожаров на территории парка «Ленские столбы» прошлого года. И она совпала уже на 96%! Сейчас мы дешифруем летние космические снимки Центральной Якутии за этот год. В целом если изучить всю механику, то в будущем можно будет создать систему, которая в автономном режиме сама сможет предугадывать появление и распространение пожаров, что очень поможет работе МЧС. Над не менее интересным проектом начнут работу дети в «Нейроквантуме». Здесь собрали роботапомощника для сестер-сиделок. Устройство считывает сигналы головного мозга, что может помочь в уходе за лежачими больными. Как отметил преподаватель этого направления Сергей Хачиров, пока прибор способен реагировать только на один сигнал, но в дальнейшем здесь постараются его модернизировать. В «Аэроквантуме» школьники научатся пилотировать квадрокоптеры, а затем смогут самостоятельно конструировать их на 3D-принтере. По словам преподавателя Владимира Бехтиева, работая с беспилотными летательными аппаратами, дети попутно попробуют решить проблему со «сроком жизни» их аккумуляторов, что в нашем суровом климате особенно актуально. В «Космоквантуме» займутся изучением далекого космоса и строительством модели спутников, в «Энерджиквантуме» школьников будут знакомить с земными проблемами поиска новых источников энергии. Владимир ДМИТРИЕВ, ученик 10-го класса школы № 12: —Я выбрал «Энерджиквантум », потому что мне нравится эта область. У меня отец — энергетик, у нас будет как бы династия. Здесь много чему можно научиться, потому что такого оборудования в школах точно нет. Вот, к примеру, автоматическая система управления подачей энергии. Это разборное устройство, которое мы научимся собирать сами, как большой конструктор. ОТ ШКОЛЬНЫХ ЭКСПЕРИМЕНТОВ В НАУКУОдним из первых сотрудничать с новым детским центром решили в Технопарке «Якутия» еще в сентябре. Его резиденты могут стать наставниками школьных проектов, а также будут одалживать оборудование для детских экспериментов. На этом руководство «Кванториума» решило не останавливаться. Светлана Дьячковская, директор «Кванториума» в Якутске: — Мы планируем подписать соглашения о сотрудничестве с СВФУ, АЛРОСА и компанией «Синет». Это представители реального сектора экономики, которые могут давать нам технологические кейсы, или, другими словами, задания, над которыми будут трудиться дети. Так, с самого юного возраста они познакомятся с работой таких больших организаций, которые, возможно, станут их будущими работодателями. Все это для того, чтобы в будущем весь мир услышал новые имена изобретателей и великих ученых из Якутии. ВНИМАНИЕ, РОДИТЕЛИ! КАК ПОПАСТЬ В «КВАНТУМЫ» Обучение в детском технопарке длится три месяца, после чего объявляется новый набор. Расписание занятий и новости «Кванториума» можно найти здесь: ddt.yaguo.ru/index. php/kvantorium.