@au Михаил РОМАНОВ
@ti "С днем рождения, Брюква!"
@da 07.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=723
Сегодня в 16 часов на площади у Театра оперы и балета произошли массовые задержания сторонников политика Алексея Навального, вышедшими на улицы в рамках общероссийской акции, организованной штабом незарегистрированного кандидата в президенты. Поскольку акция протеста совпала с днем рождения президента России Владимира Путина, между собой активисты ее называли "С днем рождения, Брюква!".Полицейские жестко винтили оппозиционеров и препровождали в рядом стоящий автобус. Скрутили руки, стерли фотографии и у нашего журналиста.Акции протеста и шествия объявлены по всей стране. Якутск одним из первых городов на Дальнем востоке должен был провести свое шествие – от площади Дружбы народов до площади Орджоникидзе. Однако в 15:50 начался разгром. Малочисленность демонстрантов (их было человек 20) и отсутствие сопротивления с их стороны не помешала полиции и ОМОНу действовать агрессивно и грубо. Около здания бывшего Загса стоял автобус, куда запихивали сторонников Навального, отбирали у них телефоны и стирали фотографии. В салоне сотрудники, охваченные синдромом вахтера (чем меньше власть, тем больше желания ее употреблять) запрещали людям садится. Не избежал участи и фотоаппарат корреспондента «ЯВ», задержанного за компанию. Стерли не только все текущие фото, но и почистили папку «удаленные».А фотографировать было что: дюжие правоохранители волокут на себе тощих оппозиционеров с плакатиками и шариками, накидываясь по двое-трое.  В автобусе омоновцы поучали молодых, как следует жить:- Ты к войне лучше готовься, что ты бегаешь по площади с наклейками своего Навального? – поучал ученика школы №20 дюжий вояка.***На момент написания этой заметки, в автобусе находилось восемь оппозиционеров. Всех их увезут во второе отделение полиции. Журналиста «ЯВ» освободили только после вмешательства столичной полиции. Сам координатор штаба Навального в Якутске Анатолий Ноговицын на акции замечен не был. Накануне акции, в штаб якутских сторонников Навального заявились представители полиции, которые потребовали, чтобы его координатор «отправился с ними на встречу с заместителем министра МВД».Подробности – в бумажной версии «ЯВ»