@au Виталий ОБЕДИН
@ti Велено быть хорошими!
@da 13.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=726
Сказ о том, как глава Якутии Егор Борисов в мэрию звонил и как его по телефону «послали» еще помните? Да помните, конечно! Недавно же было дело. Потом, правда, выяснилось, что никто Егора Афанасьевича не посылал: муниципальный клерк просто отказался представлять информацию по телефону неустановленному лицу (а назваться главой и пранкер мог), но к этому времени шум уже стоял до небес. А сегодня у нас продолжение истории! По итогам звонка и последующего визита в администрацию столицы Егор Борисов пообещал подготовить некий документ, предусматривающий ответственность государственных служащих, в том числе и за грубое отношение к гражданам. Распространить действие такого документа на муниципалитеты автоматически глава не может (это все-таки разные ветви власти), однако последним будет настойчиво рекомендовано его скопировать. Егор БОРИСОВ: — Незапланированная проверка (имеются в виду его звонок и визит в мэрию Якутска. — В. О.) выявила две проблемы. Вопервых, проблему недостаточной регламентации межведомственного взаимодействия между муниципальными, региональными государственными и территориальными федеральными структурами власти. Во-вторых, проблему безразличного отношения служащих к простым людям. Документ, как мы уже писали, должен был появиться в начале октября текущего года. И, собственно, появился — в виде третьего пакета поправок в уже имеющийся Кодекс этического поведения госслужащих. Пресловутый кодекс был утвержден 16 января 2009 г. указом президента республики. Подписал его Вячеслав Штыров, но инициатива исходила от премьер-министра Егора Борисова, который принял активное участие в разработке. Свежие поправки внесены в него указом от 3 октября 2017 г. Если вкратце: изменилось название, частично отредактировано содержание (особенно пункт 15 об ответственности за нарушение кодекса), и появились целых два приложения — «Этические правила служебного поведения» и «Стандарт антикоррупционного поведения государственных служащих». ПРАВИЛЬНЫЙ ЧИНОВНИК — ЭТО… Прежде, чем перейти к новым правилам для клерков и чиновников, давайте вспомним, как им предписывалось вести себя раньше, еще с 2009 г. Государственным служащим Якутии было велено обеспечить: — уважение личности; — законность; — лояльность (кому? очень интересный момент!); — честность; — бескорыстность. Кроме того, принципом работы в органах власти было обязательное «постоянное самосовершенствование» служащих, а по отношению друг к другу «слугам народа» надлежало проявлять товарищеские чувства и обеспечивать «конструктивное сотрудничество». Кодекс также запрещал чиновникам: — наносить ущерб репутации должностных лиц и граждан; — рекламировать свои собственные достижения и полученные результаты; — пренебрежительно отзываться о работе коллег по служебной деятельности; — использовать свой официальный статус в интересах третьей стороны. Одним словом, все то, с чем мы регулярно сталкиваемся, читая государственную прессу, где на постоянной основе публикуются пренебрежительные выпады в адрес отдельных граждан республики (из последнего: «горе-экологи», «малограмотная часть населения», «доморощенные экологи», «записные оппозиционеры» и т. д.) и отчаянно рекламируются достижения и результаты работы лично Егора Афанасьевича и его кабинета министров. А уж насчет «интереса третьей стороны»… то, как руководство республики лоббирует интересы крупных компаний и корпораций, работающих на территории Якутии, можно включать в учебники по государственному протекционизму! ЧТО ИЗМЕНИЛОСЬ?Егор БОРИСОВ, глава Якутии: — Сегодня мы должны добиться, чтобы люди видели перед собой добропорядочного чиновника, который понимает требования граждан, выдерживает нагрузку. Такими я вижу чиновников Якутии… Государственные служащие должны помнить, что они работают для людей, что за каждой бумажкой, за каждым запросом, за каждым заявлением стоит человек. Теперь официальное название настольной книги якутских чиновников звучит так: «Кодекс этики и служебного поведения лиц, замещающих государственные должности РС(Я), назначаемых и освобождаемых от должности главой РС(Я) и государственных гражданских служащих РС(Я)». К старым принципам и обязанностям добавился обещанный Егором Борисовым пункт о грубости и высокомерии чиновников. Государственный служащий отныне обязан: — не допускать грубости, равнодушия, высокомерия, проявлений пренебрежительного тона в адрес граждан, не допускать волокиты в ходе рассмотрения обращений граждан и организаций. Важный момент — ответственность за нарушение положений кодекса. В прежней редакции все было коротко и ясно: из пункта 15 следовало, что «явное и систематическое нарушение норм настоящего кодекса несовместимо с дальнейшей служебной деятельностью государственного служащего в органе государственной власти Якутии». Правда, на нашей памяти с формулировкой «за нарушение кодекса» был отправлен в отставку только один человек: им оказался Николай Седалищев, работник администрации президента (тогда еще) и правительства, посмевший выносить сор из избы. Сегодня Седалищев является одним из лидеров движения «Сомоҕо күүс» и активно критикует руководство республики. Новая редакция пункта 15 гораздо длиннее и включает, помимо кнута, еще и пряник для государственных клерков. Теперь нарушение кодекса влечет за собой сначала публичное «моральное осуждение» на заседании комиссии по соблюдению требований к служебному поведению государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (такая комиссия есть, она создана еще в 2010 г.). Систематическое нарушение грозит ответственностью, «предусмотренной законодательством РФ и Якутии вплоть до увольнения». Но! Если чиновник ведет себя хорошо и в нарушении пунктов кодекса замечен не был, это учитывается для выдвижения на вышестоящие должности и при поощрении. Нарушения, впрочем, тоже учитываются, поэтому кодекс может стать основанием также и для лишения премии или отказа согласования на должность. И знаете, что? В кои-то веки это не формальность. Указом предписано, что в течение месяца со дня подписания указа (то есть до 3 ноября) все государственные служащие обязаны подписать дополнительные соглашения, где они соглашаются, что могут вылететь с работы или быть лишенными премии за нарушения кодекса. Главам муниципалитетов рекомендовано сделать то же самое. ЭТИКА ГОССЛУЖБЫОсновы этики государственной службы сводятся к четырем пунктам, регламентирующим поведение на работе, и трем отдельным пунктам при непосредственном контакте с гражданами. Находясь на работе, чиновники должны воздерживаться от: 1) любого рода дискриминации — по признакам пола, национальности, языка, возраста, имущественного положения, религиозных и даже политических предпочтений (выходит, даже Навального негодяем не обзовешь?); 2) грубости и заносчивости, в том числе — предвзятых замечаний и предъявления неправомерных, незаслуженных обвинений (неужели журналисты «ЯВ» больше не услышат этих намозоливших ухо слов: «Да вашей газете лишь бы критиковать»?!); 3) угроз, оскорбительных выражений и реплик, «препятствующих нормальному общению» (что, правда, не услышим?!); 4) курения во время служебных бесед и общения с гражданами. При общении с гражданами чиновник должен обеспечить три вещи: — рассмотреть обращение и ответить на него без волокиты и не позднее установленного срока; — вникнуть в суть проблемы, не допускать равнодушного обращения граждан; — «всегда вести себя сдержанно и доброжелательно ». Ну и напоследок: внешний вид государственного служащего — тоже не хухры-мухры! Он должен «способствовать уважительному отношению граждан к государственным органам» и соответствовать «общепринятому деловому стилю, который отличают официальность, сдержанность, традиционность и аккуратность». Так-то! *** Принципиальный вопрос: а кто должен контролировать выполнение всех этих пунктов и требований? На него ответит сам автор кодекса. Егор БОРИСОВ: — Помогать выявлять грубых чиновников в Якутии будут сами жители. В последнее время в республике большую ставку делаю на общественность, общественные инициативы, на общественный контроль. Иными словами, добро пожаловаться! Кстати, почта Егора Афанасьевича — eaborisov@mail.ru. P.S. В этой статье мы не рассмотрели очень важный момент — антикоррупционное приложение к указу главы республики о кодексе. Дело в том, что оно очень объемное и, учитывая, как болезненно общество реагирует на темы, связанные с коррупцией, заслуживает отдельного рассмотрения. Что мы обязательно сделаем в следующем выпуске. ВДОГОНКУНЕ БОЛТАЙ!Интересный момент: между утверждением кодекса в 2009 г. и внесением в него октябрьских поправок в году текущем имелась еще одна редакция документа, которая почему-то не получила широкого обсуждения и даже не рекламировалась особо в госСМИ. Речь идет о целом пакете поправок, внесенных Егором Борисовым уже в качестве президента Якутии в 2011-м году. Он был оформлен в виде отдельного приложения, которое называлось «Правила публичных выступлений и предоставления служебной информации». То есть речь шла о регламенте для членов правительства и госклерков, который определял, что и как им можно говорить. Приложение содержало ряд ограничительных пунктов. Например: — государственные служащие при публичных выступлениях не должны допускать конфликтных ситуаций, способных нанести ущерб авторитету представляемого ими органа государственной власти; Или: — государственные служащие не вправе представлять служебную информацию без ведома руководителя органа государственной власти; — государственные служащие не вправе разглашать или использовать в целях, не связанных с исполнением должностных обязанностей, сведения конфиденциального характера или служебную информацию, ставшие известными им в связи с исполнением должностных обязанностей, не должны использовать такого рода информацию в целях получения личной выгоды. В то же время в поправках 2011-го года было указано: если чиновник в своем выступлении позволит себе грубость или оскорбительные эпитеты, унижающие честь и достоинство граждан, он обязан принести публичные извинения.