@au Виталий ОБЕДИН
@ti АНДРЕЙ ЗАЯКИН и Ко ПРОТИВ МЕДИНСКОГО
@da 06.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=719
Наш земляк Андрей Заякин, ученый-физик и гражданский активист, продолжает огорчать власть. Ну, не всю власть, а отдельных ее представителей. Будучи сооснователем движения «Диссернет», которое занимается поиском плагиата (воровства интеллектуальной собственности) в научных работах и лишением ученых степеней людей, получивших их обманом, Андрей имеет самое непосредственное отношение к натуральной драме, которая сейчас разворачивается вокруг федерального министра культуры. В минувший понедельник, 2 октября, Экспертный совет ВАК (Высшей аттестационной комиссии) рассмотрел материалы по «делу министра Мединского и постановил: рекомендовать президиуму ВАК лишить г-на Мединского ученой степени доктора исторических наук. Работы, за которые он получил эту степень, мягко говоря, не являются научными. Такое мнение поддержали 17 членов совета из 21. Как автор диссертации, Мединский не открыл ничего нового, а иные его заявления и тезисы не соответствуют понятию науки. В первую очередь это постулат о том, что «национальные интересы России создают абсолютный стандарт истинности». То бишь если национальным интересам России на фоне «разворота на Восток», выгодно считать, что, к примеру, князь Рюрик был не варягом, а китайцем, то это истина! Диссертация Мединского называлась «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV–XVII вв.». Если вкратце: суть ее сводится к тому, что все документы из истории России, написанные иностранцами, — это ерунда, авторы их сознательно врали, потому что издревле ненавидели нашу страну. Не врали только те, что наших предков хвалили. Ну да наш министр культуры — известный оригинал, давно переплюнувший анекдот про прачечную («Прачечник», кстати, его кодовое прозвище в научных кругах). Перлы его авторства широко расходятся в народе. Например:  — «кино про Рашку-говняшку» (министр культуры объясняет, какие фильмы не должно поддерживать государство);— «тот факт, что Россия еще сохранилась и развивается, говорит, что у нашего народа имеется одна лишняя хромосома» (одна лишняя хромосома в организме человека, как известно, приводит к синдрому Дауна); — «автомат Калашникова— настоящий, можно сказать, культурный бренд России» (поняли, да, что у нас культурный символ страны? Не Пушкин, не Достоевский, не Толстой... автомат!). Заявление о лишении Владимира Мединского ученой степени в 2016 г. подали историки Вячеслав Козляков и Константин Ерусалимский, к которым присоединился участник сообщества «Диссернет» филолог Иван Бабицкий. Кроме того, «Диссернет» оказывал информационное и техническое содействие в продвижении этого процесса. Кстати, в связи с этим, довольно забавно выглядит ляп со стороны коллеги Мединского — федерального министра образования Оксаны Васильевой. Оксана ВАСИЛЬЕВА, министр образования РФ:— Очень важный момент — это отсутствие плагиата в работе. Ну а то, что автор представил свое видение истории, то это уже как раз та самая полемическая история, которая должна быть. То есть все, включая министра образования, так привыкли, что охоту на чиновников и депутатов с липовыми научными работами ведет именно «Диссернет», ориентированный в первую очередь на поиск плагиата, что г-жа Васильева автоматически сделала упор на отсутствие оного... При том что в воровстве чужой интеллектуальной собственности Мединского никто не обвинял вообще. Ученые, написавшие заявление, упирали именно на антинаучность работы. Речь идет не о «некорректных заимствованиях», а об имитации научной деятельности. Проще говоря, автор в половине случаев выдумывает обоснование своим выводам и намеренно опускает факты, которые не укладываются в его тезисы. Словосочетание «на самом деле», не подкрепленное никакой аргументацией, встречается в диссертации без малого 140 раз! Решение Экспертного совета ВАК — четвертая (!) попытка разоблачения липового доктора исторических наук в статусе федерального министра. Три предыдущие попытки рассмотрения диссертации Владимира Мединского — в Белгороде, Екатеринбурге и Москве — окончились ничем. Впрочем, и это еще не конец. Окончательное решение должен принять президиум ВАК. Примет ли? Андрей ЗАЯКИН, сооснователь «Диссернета»: — В нашей стране возможно все. Возможно, что завтра каждому «диссернетовцу» упадет кирпич на голову. Возможно, что Мединский заминирует здание ВАК в день заседания президиума. Возможно, мадам В. (речь идет о министре образования РФ Василенко. — В. О.) выгонит из президиума вслед за Гельфандом всех остальных разумных людей. В случае такого форс-мажора Мединского не только не лишат степени, но и изберут академиком РАН. Во всех остальных случаях — без децимации президиума и сожжения ВАКа, без другого брутального форс-мажора я не вижу ни малейшей возможности, чтобы его оправдали. Сам министр прокомментировал случившееся скромно. Владимир МЕДИНСКИЙ: — Я там не был, комментировать не могу. Надо сказать, это совсем не похоже на заявление обещание, сделанное в январе текущего года: «Мне стесняться нечего, я абсолютно уверен в своей позиции, и любые нападки на нее под предлогом рассмотрения научной диссертации будут мной публично высмеяны». Видимо, уже не до смеха. Андрей ЗАЯКИН: — Экспертный совет ВАК выяснил то, чего не знали заявители: Мединский еще и не ходил в архивы [на документы из которых ссылается]. Всякий, кто работал с архивными материалами, как, например, я этим летом в Якутске, знает, что в архиве всегда остается след читателя: вы расписываетесь в получении архивных дел. Так вот дела, на которые Мединский ссылается, ему не выдавались.