@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ
@ti Исторический парк или музей имени Мединского?
@da 20.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=731
На этой неделе в Якутске наконец открылось здание «исторического парка», в рекордно короткие сроки построенного на ул. Уткина, на краю так называемого антенного поля. Парк с патриотичным названием «Россия — моя история» возводился в рамках общефедерального проекта. Многие наслышаны про музей истории, но на самом деле никаких экспонатов внутри нет. Вместо них — электронные панно, информационные стенды, инфоматы, интерактивные проекции, огромные экраны, транслирующие историческую хронику, и т. д. Одним словом, речь идет об огромной мультимедийной выставке, ради которой отгрохали отдельное здание. Формально ничто не мешает загрузить в аппараты новые данные и менять тематику хоть каждый день, но пока экспозиция одна — история России. Вернее, версия этой истории. ЛИРИЧЕСКО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ Сразу оговоримся, по поводу содержания экспозиций можно много и долго диспутировать. То, что сведения подобраны тенденциозно и зачастую завязаны на одну нехитрую идею (все беды России случаются, когда народ переставал поддерживать власть), бросается в глаза всем, у кого была пятерка по истории. Например, из экспозиции, отвечающей на вопрос, как Россия, воюя на стороне победителей в Первой мировой войне (Англии и Франции), оказалась проигравшей стороной, можно узнать, что причиной тому стало предательство народа.Все было хорошо, народ поддерживал, Россия побеждала всех врагов, а индустриализация позволила обеспечить армию всем необходимым, но тут немцы отправили много денег, и в стране началось объединение всех недовольных вокруг одной идеи — «ненависть к царю» (с). При этом создатели экспозиции намеренно умолчали о «великом отступлении»Русской армии в 1915 г., потерявшей за пять месяцев более миллиона человек, которое и повлекло резкое падение морального духа и в армии, и в народе, и в правящих кругах. Не было никакого «великого отступления» («беспросветная жуть», как охарактеризовал его генерал Деникин). Просто внезапно всем заплатили за нелюбовь к царю... Ничего не напоминает? Точно так сегодня рассказывают о происках оппозиции. Тут на ум невольно приходят слова из исторических трудов нашего нынешнего министра культуры Владимира Мединского: «национальные интересы России создают абсолютный стандарт истинности». Думается, он бы содержание экспозиций, безусловно, одобрил. В итоге мы решили не превращать обзор парка в исторический диспут, а просто рассказать о новом культурно-массовом объекте в цифрах и фактах. Итак... ЛЕПОТА Новое красивое здание уже видно издалека от Радиоцентра по дороге на улице Автодорожной. Особенно вечером, когда зажигается подсветка, имитирущая переливы «северного сияния». Сам исторический парк находится невдалеке от автобусной остановки в небольшом переулке имени Ксенофонта Уткина. Внутри очень просторно и свободно. Оно и понятно: экспонатов-то нет. Работы по благоустройству здесь ещё продолжаются, но это последний штрих, так сказать. Зато экспозиции и уникальное интерактивное оборудование уже отлажены и готовы к работе. Каждый зал стремится похвастать обилием сенсорных столов и экранов, тачпанелей, лайт-боксов, проекторов и планшетов. ОФИЦИАЛЬНО Мультимедийный исторический парк — интерактивный исторический проект, по словам его создателей, не имеет аналогов в мире. Реализован по инициативе Патриаршего совета по культуре и поддержан администрацией президентаРоссии, министерствами образования и культуры страны. Подобные парки возводятся в 25-ти российских регионах. Такие исторические парки уже построены в Москве, Уфе, Екатеринбурге, Волгограде и Ставрополе. После Якутска на очереди — открытие парков в Махачкале и Южно-Сахалинске. Дмитрий СОЛОВЬЁВ, директор исторического парка «Россия — моя история» Якутска:— Парк представляет собой уникальное место, в котором панорамно можно познакомиться с историей Отечества с древнейших времён до наших дней. На постоянной основе здесь объединены интерактивные мультимедийные экспозиции «Рюриковичи», «Романовы», «От великих потрясений к Великой Победе. 1917–1945 годы» и «Россия — моя история. 1945–2016 годы». Формат исторического парка как мультимедийной выставки особенно привлекателен и интересен для школьников и молодёжи, вызывая неподдельный интерес в связи с современными инструментами комплексной подачи информации об истории родной страны, погружения в увлекательный и захватывающий мир ярких исторических примеров и событий. ПАРК В ЦИФРАХ 8826 кв. м — общая площадь исторического парка; 5000 кв. м — площадь экспозиций, посвященных истории страны и республики; 315 проекторов и 205 тач-панелей работают здесь; 58 залов, относящихся к различным периодам отечественной истории, из них 24 содержат региональный контент. Николай МАКАРОВ, заместитель министра культуры Якутии: — Экспозиции всего парка построены так, что для любого его посетителя вне зависимости от возраста здесь всё понятно. Фото и тексты поданы так, чтобы и школьник, и пенсионер с интересом окунулись в историю страны и республики. Главный ориентир нашего парка — подрастающее поколение. Вход для детей бесплатный. Открытие этого уникального исторического парка — только первый этап. Вторым этапом станет создание музея современной истории Якутии. Это весь XХ век до сегодняшних дней. Наша работа будет организована в ближайшее время вплоть до планируемого открытия в 2018 году. Иван ЕСИН, управляющий Фонда гуманитарных проектов (Москва): — В основу мультимедийных исторических парков в стране положены экспозиции, которые были представлены ещё в 2013 году в Московском Манеже из цикла «Россия — моя история». Изначально эти экспозиции планировались как временные, выставлялись всего лишь 20 дней. Но со временем они приобрели огромную популярность. После экспозиций «Рюриковичи» и «Романовы», которые увидели сотни тысяч посетителей, пришло понимание, что они должны быть доступны россиянам на постоянной основе. Первый такой опыт внедрён в Москве на территории ВДНХ. В 57-м павильоне были оборудованы и оснащены три выставки. А после этого целый ряд регионов страны, среди которых была и Якутия, высказали желание, чтобы и у них были такие мультимедийные исторические парки. И начиная с конца прошлого года мы совместно с вашей республикой работали, чтобы этот парк появился и у вас. ПАРК ФЕДЕРАЛЬНЫЙ, А ЗАПЛАТИЛА ЯКУТИЯСредства на строительство нового интерактивного исторического парка и оснащение его современным цифровым оборудованием выделили: 613 млн рублей — АО «Республиканская инвестиционная компания», 120 млн рублей — ПАО «Газпром». Генеральным подрядчиком проекта выступило ОАО «Якутцемент». ЯКУТСКИЙ СЕГМЕНТАнатолий АЛЕКСЕЕВ, руководитель научной группы по составлению регионального контента:— Этот исторический парк наполнен современным оборудованием в духе времени. К примеру, здесь есть интерактивные стенды, которые отражают интересные факты об истории и личности в истории. Вы, когда проходили по этой экспозиции, наверное, обратили внимание на экспонаты, подсвеченные синим цветом? Так вот этим цветом в федеральный контент вплетается наш местный, региональный контент. Вот, например, стенд «Якутия в ХХI веке» — это тоже уникальная региональная информация! По хронологии здесь обозначены личности в истории республики, а также интересные факты, которые мы подобрали. Все известные якутяне нашли своё отражение в этой экспозиции. В исторических диорамах, посвящённых истории Якутии, описано: — 116 событий, — 50 интересных фактов, — 83 факта о личностях в истории, — 4 карты и иная статистика, — 3 виртуальные книги, — 1 видеофильм и историческая викторина.Всего в «якутском» сегменте использовано более 1000 фотографий, картин и карт. Евгений ГАЗИЗОВ, руководитель научно-просветительского и выставочного отдела исторического парка «Россия — моя история»: — Новые типы цифровых, интерактивных носителей вместе с новой формой информационных экспонатов определили формат этого уникального проекта. Разделы — интересные факты, хроника событий, карты, фриз сопутствующих событий, инфографика, мультимедийные реконструкции — являются основой мультимедийных решений. Наш отдел занимается информационной составляющей контента всего исторического парка. Мы напрямую работаем с Фондом гуманитарных проектов, потому что идёт постоянный обмен информацией между серверами фонда и нашими серверами. ***Помимо основных экспозиций, в новом парке будут открыты сувенирный магазин и лекторий. Для удобства посетителей в ближайшее время начнут работу кафе и комната матери и ребёнка. Также исторический парк располагает конференц-залом на 120 мест, что будет востребовано для проведения различных образовательных и общественных мероприятий. АДРЕС ПАРКА: Якутск, ул. Ксенофонта Уткина, 5; проезд: автобусы №№ 9, 14, 18, остановка «Якутавтодор», e-mail: info@expohistory, сайт: myhistorypark.ru