@au Беседовала Надежда СИВЦЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti "Подозреваемый — тоже личность"
@da 27.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=740
3 октября по указу президента РФ руководителем следственного управления Следственного комитета по Якутии был назначен генералмайор юстиции Александр Заболиченко. Напомним, его предшественник Олег Мезрин ушел в отставку в мае этого года. Новый руководитель находится на своем посту всего вторую неделю, и ему еще только предстоит ознакомиться с работой вверенного ему ведомства. Практика показывает, что руководитель-новичок часто в первые недели своей работы уходит в «глухую оборону», выжидая, наблюдая, оценивая. Но Александр Александрович, на удивление, охотно согласился на разговор и поделился своими первыми впечатлениями о работе и планах на будущее. Справка «ЯВ» Заболиченко Александр Александрович родился 9 сентября 1969 года в Челябинске. В 1995 году окончил Хабаровскую высшую школу МВД РФ, получил высшее юридическое образование. С 1990 по 1997 год служил в органах внутренних дел, с 1997 года — в органах прокуратуры. С 7 сентября 2007 года занимал должность заместителя руководителя следственного управления Следственного комитета при Прокуратуре Российской Федерации по Челябинской области, в последующем возглавлял следственное управление Следственного комитета России по Сахалинской области. Награжден медалями Следственного комитета «За безупречную службу» I, II степеней, памятной медалью «300 лет первой следственной канцелярии России».