@au Виталий ОБЕДИН. Фото egorborisov.ru 
@ti Егор Борисов и тридцать блогеров
@da 20.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=732
На этой неделе глава Якутии провел очередную встречу «без галстуков», которые так любит. Только на сей раз не с какой-то конкретной группой людей (предприниматели, фермеры, инженеры, IT-шники), но с аудиторией разношерстной и нестандартной. То бишь с популярными якутскими блогерами. Последняя такая встреча проводилась аж четыре года назад, в 2013-м. И, знаете, надо признать, с тех пор формат «встреч с блогерами» безнадежно устарел. Это раньше лишь относительно небольшое количество людей вело свои сетевые дневники, где выкладывало мысли, наблюдения, истории, фотографии и т. д. А сегодня — другое время, эпоха соцсетей и интерактивного общения! У каждого второго гражданина есть аккаунт в социальных сетях (и даже несколько — в «Твиттере», «Фейсбуке», «Вконтакте», «Инстаграме» и т. д.). И все ровно тем и заняты, что выкладывают свои мысли, наблюдения, истории и фотографии. Одним словом, в кого ни ткни — блогер. Тем не менее организаторы встречи выделили из общей массы порядка 30 якутян, чья активность в Сети чуть (или заметно) выше среднего, и пригласили их пообщаться с главой, пожелавшим услышать пульс интернет-жизни. Среди приглашенных были Айаал Адамов, Алексей Васильев (он же Басылаев), Ольга Лихоманова, ГеоргийАндреев, Ариан Попов и «другие активные пользователи соцсетей, активно пишущие о жизни республики в Интернете». Трудно сказать, как планировалось выстроить разговор, но в итоге встреча прошла как самая обычная пресс-конференция главы Якутии, с той лишь разницей, что вопросы задавали не специально обученные люди (журналисты), а граждане, сами навострившиеся писать в этих наших Интернетах. В итоге воспроизводить все как-то не имеет смысла. Многие заявления и ответы главы наши читатели уже видели.Посему мы выбрали наиболее интересные фрагменты встречи, а «классические» выступления на тему бюджета, его доходов и расходов, социально-экономического развития республики и прочих «высоких темпов прироста экономики» опустили. Смысл повторяться? ПРО НЮРБИНСКИХ-ЧУРАПЧИНСКИХ Естественно, нельзя было обойтись без вопроса об очередных кадровых перестановках в ДП-1. Кто же займет кресло министра по развитию институтов гражданского общества, которое оставила Сардана Гурьева (см. стр. 6)? Увы, верный своему правилу держать интригу до последнего, Егор Афанасьевич «военную тайну» не выдал, ограничившись туманными намеками. Егор БОРИСОВ: — Вот это любимая у вас тема! Но вы давно знаете мою позицию в таких вопросах. Я ее не меняю. Я для себя принял решение, кто будет министром, вы узнаете, когда подпишу указ. Я ориентировался на чисто деловые качества... Могу сказать, что по такому принципу мы иногда нарушаем при назначениях географический принцип (глава имеет в виду, что в кабинете министров может случиться преобладание людей из отдельного взятого улуса, что воспринимается как проявление землячества в политике. — В. О.). Например, у нас сегодня аж пять или шесть представителей Нюрбинского улуса и ни одного представителя Нерюнгринского района. Но это значит, что там пока просто не созрели кадры должного уровня.А если завтра назначу Мартынова, как в электронныхСМИ пишут, то это будет уже шестой или седьмой нюрбинский!..Несколько неожиданный и странный акцент на «географический принцип» выглядит похожим на оправдание. Может, Егор Афанасьевич так намекает, что назначение получит его землякчурапчинец и заочно пытается оправдаться: это, мол, вовсе не протекция? К слову, новым министром вполне может стать Михаил Гуляев. Для него это, правда, будет понижением (сегодня Гуляев зампред), но по факту он как раз курирует именно это, временно безголовое, ведомство. ПРО ОНКОЦЕНТР И РЕЧЕВУЮ ШКОЛУЧто такое онкоцентр для Якутска и почему про него говорят с 2010 г., то есть уже семь лет подряд, а дальше первой сваи дело до сих пор не пошло, наверное, объяснять не надо. Ну в самом деле, сколько можно? Столько писано-переписано! А вот Речевая школа — дело другое. Про нее тоже журналисты время от времени пишут, но такого резонанса пока нет. Меж тем это единственная в Якутии школа для детей с проблемами речевого развития, которая уже не один десяток лет ютится в старом здании 60-х годов! И перспектив получить новое здание как не было, так нет. На особых детей у государства вечно не хватает денег и средств. Егор БОРИСОВ: — Онкологический центр мы затянули, потому что вначале было много споров,каким ему быть. При этом деньги у нас еще три года назад были выделены. В этом году наконец начнем строительство. Первую сваю забили, а до конца года, я думаю, еще тысячу забьем! Речевая школа? Планов таких пока, к сожалению, нет. Можно только терпеть, ждать... но до 2020 г. планов нет... Вы можете актуализировать Речевую школу сколько угодно! Мы будем вводить новые объекты в соответствии с актуальностью и со степенью значимости, которую определяют планы Министерства образования и Министерства здравоохранения. А все-таки зря Егор Афанасьевич так пренебрежительно про «можете сколько угодно актуализировать» говорит. В свое время онкоцентр тоже не был ни в планах, ни в приоритетах. В итоге именно общественники взяли дело в свои руки и изменили ситуацию. Сначала активисты под руководством Алены Атласовой собрали 50 тыс. подписей (!), а затем дошли аж до Путина. И все планы как-то «сами собой» подкорректировались... Если завтра родители детей, которые ходят в Речевую школу, активизируются, организуются, заручатся поддержкой СМИ, известных блогеров, ОНФ, наконец, да еще и доберутся до Путина (а в рамках предвыборной кампании запросто может получиться!), вся категоричность главы в данном вопросе испарится, как роса на солнце. ПРО СВЕРЧКОВ И ШЕСТКИИногда история повторяется. На встрече с блогерами в 2013 г. Егор Борисов резко пресек дискуссию по поводу сельского хозяйства, заявив, что эту тему он намерен обсуждать «только с профессионалами». ...что не помешало ему в 2016 г. объявить всенародное обсуждение своего законопроекта о сельском хозяйстве. Принять участие мог любой желающий, в результате чего в закон из 20-ти статей было внесено 200 (!) поправок!Спустя четыре года на второй встрече с блогерами прозвучало почти то же самое. Егор БОРИСОВ: — Когда я с кем-то дискутирую, то стараюсь, чтобыэто был специалист. По экономике — с экономистами, по инженерным вопросам — с инженерами. А то сегодня у нас главные специалисты по всем вопросам — журналисты! Забавно, что сам Егор Афанасьевич по первому образованию — слесарь-ремонтник, а по второму — инженер-механик. И если бы он сам придерживался политики «каждый сверчок знай свой шесток», то едва ли стал руководителем региона. Михаил Николаев, как известно, по образованию ветеринар. Владимир Путин — и вовсе разведчик... Ну а журналисты, как известно, люди «коротких профессиональных знаний». В нашей профессии именно это и ценится: умение быстро погружаться в тему, а также находить экспертов и специалистов, которые всегда могут тебя проконсультировать. ВОЙНА ЯЗЫКОВ: ПОЧЕМУ ЯКУТИЯ НЕ БУЗИТ? В ходе встречи был затронут вопрос бузы вокруг языковой политики в государстве. В Якутии в этом плане все как-то тихо, а вот в Татарстане, Башкортостане и даже Чувашии сейчас идут серьезные волнения. Дело доходит до митингов и громких политических заявлений. У нас же тишина. Почему? Может, мы секрет какой знаем? Егор БОРИСОВ: — Откуда недовольство в Татарстане, Башкортостане?В чем его причина? Да в том, что там многие не знают языка. А у нас язык есть, букварь есть, литература для преподавания. Люди учатся на якутском языке. Где проблема? С точки зрения претензий к образованию предпосылки отсутствуют. А вот как в семьях к обучению языку подходят, это уже другое... Коренное население в национальных республиках негативно восприняло недавнее заявление президента России Владимира Путина о недопустимости обязательного изучения национального языка в школах, усмотрев в этом команду свернуть обучение на национальном языке. Слова прозвучали еще в июле, а эхо до сих пор отдается. В Якутии же ограничились тем, что с родителей сегодня берут (да и то не во всех учебных заведениях) формальные заявления о том, что они не имеют ничего против обучения на якутском языке. И вся буза. ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ БУДУТ ФЕДЕРАЛЬНЫМИ. ТОЧКА Тема федерализации Ленских столбов обсуждается не первый день и в предыстории не нуждается. Только в минувшую субботу, к примеру, состоялся митинг, на котором злобно сопели друг на друга сторонники и противники этого процесса. А что думает глава республики? Будет ли он прислушиваться к спорящим сторонам? Егор БОРИСОВ: — Общество, активисты почему-то на всё смотряттисключительно с точки зрения потерь и утрат. Но даже если Столбы статус федеральный получат, они же отсюда никуда не денутся?! Где стояли, там и останутся. А кроме Ленских столбов у нас еще есть исторические и археологические памятники, которые надо защищать. Почему про них никто не говорит? Значит, не в защите дело?.. Мы на это не будем обращать внимания. Федерализация Ленских столбов все равно состоится. В карман никто не положит и не унесет. Это невозможно сделать на планете Земля! Собственно, добавить нечего. ПРО ОПАСНЫЕ ШТАТИВЫ О реакции Егора Борисова на разгон митинга сторонников Навального мы более подробно рассказали на стр. 2–3. Здесь же просто расшифруем, почему Егор Афанасьевич сказал то, что сказал. Егор БОРИСОВ: — Я каждый день подвергаюсь ситуации, как этот парень! Меня эксплуатируют СМИ, я подвергался несправедливому преследованию правоохранительных органов. Любой человек сегодня может попасть в ситуацию и остаться беззащитным... Я против любой несправедливости! Под «эксплуатацией СМИ» глава подразумевает издержки своего текущего положения. Любое его публичное заявление может стать предметом самых оригинальных трактовок, неоднозначных суждений и самых неожиданных выводов. Это, увы, участь любого публичного политика. Что касается «несправедливого преследования», то глава имеет в виду попытку возбуждения против него уголовного дела из-за распоряжения об оплате юридических услуг фирме «Торглайн» в 2008 г. Следственный комитет предпринял, по меньшей мере, две попытки дать ему ход, но прокуратура все свернула. Официально все претензии к Борисову сняты, но осадок у него остался. И не только осадок. В 2016 г. было реанимировано уголовное дело № 66144 в отношении некой Ирины Зуевой по событиям, напрямую связанным с фирмой «Торглайн». Есть версия, что это «крючок», на котором держат губернатора Якутии... на всякий случай. БОРИСОВ КАК БЛОГЕР Егор Афанасьевич, надо сказать, и сам не чужд блогерских утех. У него есть персональный сайт (egorborisov. ru), есть довольно популярный аккаунт в instagram (egafborisov) и есть вяленький аккаунт в «Фейсбуке» (Егор Борисов)... Из этих трех ресурсов один Егор Борисов ведет сам. Какой? Егор БОРИСОВ: — Пресс-служба точно моим «Инстаграмом» не занимается. Я сам делаю. Разве что фото прошу с аппарата перевести. Что касается подписки... Я иногдасам копаюсь в Интернете, нравится мне. Больше всех людей, наверное, что работают в здании, котороевы называете ДП-1, копаюсь. Происходят какие-то события, и через Интернет я получаю представление о реакции на них... У меня 40 тысяч подписчиков, этого достаточно, чтобы получать представление о происходящем И вот что интересно: при 40 тыс. подписчиков сам глава ни на кого в instagram не подписан. Вернее, подписан, но ровно на одного человека. И нет, это не Путин (того вообще в соцсетях нет). И нет, это не Медведев (он есть). Егор Борисов подписан только на Лео ди Каприо. Может, он тоже тайком домашнее серебро на «Оскара» для него сдавал?! *** Завершая встречу, Борисов посетовал: его пугали, что блогеры — это самые безжалостные и зубастые люди, которые замучают острыми вопросами, а на деле мирно-спокойно поговорили. Ну что сказать... Справедливый упрек. Блогер нынче не торт! А может, позвали «не тортов».