@au Татьяна КРОТОВА. Фото из архива Департамента по охране объектов культурного наследия Якутии и фотографа Александра ЛИ 
@ti Ошибочка вышла
@da 20.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=735
Сто лет назад произошли события, навсегда изменившие ход отечественной истории. Грянула Октябрьская революция, которая не только разделила людей по политическим убеждениям — на левых и правых, монархистов и эсеров, большевиков и анархистов, — но и стала причиной Гражданской войны. Пару месяцев назад корреспондент «ЯВ» случайно наткнулся на информацию о солдатах 273-го Петроградского полка, которые в годы братской межусобицы оказались в Арктике, в Булунском районе — без продовольствия и обмундирования. Все они погибли от холода, голода и болезней. Заинтересовавшись темой, мы решили провести небольшое историческое исследование и, честно говоря, даже не подозревали, чем все обернется. А обернулось все развенчанием исторического мифа, который сложился из-за того, что 40 лет назад в официальные документы, составленные местными чиновниками, вкралась ошибка, которую нам вместе с краеведами и представителями общества охраны памятников удалось исправить. Историческая правда, в конце концов, восторжествовала. Но давайте обо всем по порядку. ЧТО БЫЛО ИЗВЕСТНО С САМОГО НАЧАЛА В селе Кюсюр Булунского района есть братская могила солдат 273-го Петроградского полка. Сколько человек там захоронено, непонятно, имена красноармейцев история тоже не сохранила. Тем не менее в 1952 году на месте гибели военных комсомольцы установили памятник — символическую пирамиду из штыков. С 1976 года этот монумент вошел в список объектов культурного наследия регионального значения и с тех пор находится под охраной государства. В реестре он значится под № 52, там же указано время гибели солдат — 1918 год. Мы решили подробнее разобраться в этой истории и сразу же столкнулись с неожиданной ошибкой. Дело в том, что в архивах — ни якутских, ни российских — нет никаких (!) упоминаний про 273-й Петроградский стрелковый полк. А в отсутствие полка нет, естественно, никакой информации и о его деятельности в Якутии. Что это за армейская единица, которая не существует в документах? Мы нашли информацию лишь про его «тезку» — 273-й стрелковый полк войск НКВД. В годы Великой Отечественной войны он был сформирован в Новосибирске из комсомольцев, введен в состав 10-й стрелковой дивизии войск НКВД и в августе 1942 года отправлен на фронт. Для начала мы обратились в Департамент по охране объектов культурного наследия Якутии. Ведь если есть памятник истории, то у него обязательно должен быть паспорт, в котором написано: когда поставлен, кому, когда отреставрирован. Увы, в департаменте оказалось лишь фото самого монумента и подтверждение от Булунской районной администрации, что памятник все еще стоит на месте. И все, больше ничего... Ситуацию «ЯВ» прокомментировала ведущий специалист департамента Галина ФИЛИППОВА: — Да, действительно, судя по тем документам, которые у нас есть, а именно по постановлению Совета Министров Якутии от 1976 года данный объект числится как памятник 273-му полку. Монумент находится далеко, и мы его еще не паспортизировали. В деле толком нет никаких документов. Куда они могли деться? Скорей всего, находятся где-то в республиканском архиве. Как же так получилось? Памятник есть, в реестре он числится, к монументу то и дело ходят местные школьники и любопытные туристы, интересующиеся Арктикой, которые с ним фотографируются. А никакой информации по полку нет. Пришлось пообщаться с историками. Один из самых известных специалистов по Гражданской войне в Якутии, наш давний консультант — краевед Петр КОНКИН. Он, как оказалось, о 273-м Петроградском полке никогда ничего не слышал. Но на всякий случай перебрал по нашей просьбе весь свой архив. Петр КОНКИН: — Ничего не нашел. Да и, если подумать, то, о чем вы рассказываете, никак не может произойти в 1918 году. Ну не мог там оказаться в то время красный отряд! Дело в том, что в Булунском районе советская власть появилась только в 1930 году! В общем, по этому полку у меня нет никакой информации. В Якутии его точно не было. Скорей всего, в документах его спутали с другим полком из Петрограда, который прибыл к нам в 1922 году для подавления мятежа белоповстанцев. Это был 226-й Петроградский полк. После этой подсказки стало ясно, в каком направлении копать дальше. СПРАВКА «ЯВ» 226-й полк образован в Петрограде, сформировали его из питерских рабочих-полиграфистов и солдат-добровольцев лейб-гвардии Волынского полка, первыми выступившими против самодержавия в феврале 1917 года. Полк входил в состав 26-й Златоустовской дивизии. 14 июня 1922 года прибыл под командованием Соколова в Якутск на теплоходе из Иркутска в распоряжение 5-й армии. У них было 12 пулеметов и четыре орудия. Полк участвовал в операциях по освобождению окрестностей Якутии от белых формирований. Самое значительное сражение кадровые военные полка дали в селе Никольцы близ Якутска. По разным данным, в нем погибло от 130 до 1000 белоповстанцев. В годы советской власти одну из улиц этого села назвали Петроградской в честь бойцов 226-го полка. За помощью в поиске информации мы обратились к ответственному секретарю Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры Александру Дьяконову. И вместе с ним нашли разгадку этой запутанной истории в книге известного якутского историка Владимира Пестерева «Гражданская война на северо-востоке России и антикоммунистические выступления в Якутии (1918–1930 гг.). Выяснилось следующее: 25 июня 1922 года после разгрома белых в Якутске и его окрестностях сто красноармейцев 226-го Петроградского полка были направлены на зачистку белоповстанцев на Север, в низовья реки Лены. С собой у солдат был провиант на 10 месяцев. Проведя там несколько успешных операций по ликвидации белого движения, отряд разделился. В декабре 64 красноармейца оказались в селе Казачье Усть-Янского района и были блокированы там противником. Оставшись без командиров (одного убили в перестрелке, второй пропал без вести, не вернувшись из разведки. — Т. К.),отряд выдержал осаду, длившуюся несколько месяцев. 24 апреля 1923 года красноармейцы вышли из Казачьего и пешком отправились в другой район — в поселок Кюсюр, надеясь переправиться через реку, прибыть в поселение Булун и оттуда отплыть в Якутск на пароходе. Многокилометровый поход занял 25 дней. Для плохо одетых и голодных людей это был настоящий подвиг, ведь в это время на севере Якутии стоят трескучие морозы, метет пурга. Истощенные люди на себе тащили поставленное на салазки военное снаряжение. Дошли не все... В конце мая 1923 года выжившие после осады и перехода прибыли в Кюсюр в надежде как можно скорее переправиться на другой берег реки Лены, там сесть на первый прибывший в этот район теплоход и уехать в Якутск. Увы, этим мечтам не суждено было сбыться. Планы экспедиционеров разрушил начавшийся ледоход. В итоге красноармейцы, выдержавшие столько лишений и невзгод, просто перемерли от цинги. Местные жители похоронили солдат в Кюсюре перед зданием бывшей церкви. Сколько человек находится в могиле и их имена, сегодня неизвестно. ОТКУДА ПОШЛА ПУТАНИЦА?Как же так получилось, что в реестре памятников истории указан абсолютно другой полк? Александр ДЬЯКОНОВ, секретарь Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры:— Судя по всему, эта ошибка в реестре памятников пошла с 1976 года, когда его только составляли. Может быть, ошибся краевед, который составлял эти данные, может, в типографии цифры неверно перепечатали. Как говорится, человеческий фактор... — И в течение 40 лет ошибку никто не исправлял? Она просто кочевала из реестра в реестр? — Получается так. Сейчас этим вопросом как раз занимается наше общество. Идет работа по переоформлению памятников истории. Пока мы обследуем Якутск и ближайшие к нему районы, выявляем новые объекты. До Булунского района, где находится памятник Петроградскому полку, думаю, доберемся года через два. Далековато да и накладно. Республика у нас очень большая. Скажу сразу, таких ошибок море, и это далеко не научная сенсация. Мы сейчас работаем над общим реестром памятников истории и культуры РФ и стараемся исправить все ранее допущенные недочеты. Проблема в том, что многих памятников уже давно не существует. Вот, к примеру, у нас пропал памятник высадке красного отряда Аполлинария Рыдзинского в 1918 году. Его больше нет — смыло водой во время паводка. Многие памятники истории находятся глубоко в тайге либо же были уничтожены огнем во время лесных пожаров. Уверяю вас, ошибка непременно будет исправлена.