@au Михаил РОМАНОВ
@ti Три зуба за Навального! 
@da 13.10.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=724
Якутия опять в прицеле российских СМИ. Весть о том, что якутские полицейские выбили зубы стороннику Алексея Навального на несанкционированной акции протеста, разнеслась по всем федеральным СМИ. Журналист «ЯВ» был в автозаке в числе задержанных оппозиционеров, так что часть драмы видел собственными глазами. Суббота, 7 октября, 15.45. День рождения Владимира Путина и годовщина убийства журналистки Анны Политковской. На площади Дружбы народов через пятнадцать минут, как указано в рассылке штаба Навального, начнётся шествие до площади Орджоникидзе. Предполагалось, что таким образом Якутия присоединится к Всероссийской акции протеста в поддержку отбывающего 20-дневное заключение Алексея Навального. Организаторы акции подавали заявку-уведомление о шествии в администрацию города, однако разрешения на него так и не получили. Официально — из-за проходящих на этих площадях мероприятий. Так, на площади Дружбы народов в этот день, оказывается, проводили сельхозярмарку. ПРЕВЕНТИВНЫЕ ЗАДЕРЖАНИЯ К назначенному времени полицейских в форме и штатском у Театра оперы и балета было очень много. Гораздо больше, чем потенциальных сторонников перемен в нашем государстве. Сельхозярмарка, из-за которой акция не получила согласования, представляла собой ржавый трактор да два лотка, с которых торговали жеребятиной. Людей почти не было. Сторонники Навального, не зная друг друга в лицо, скромно жались на разных скамейках, изображая праздную непосредственность. Все ждали лидеров. Но лидеры не пришли. Полиция под выдуманными предлогами «свинтила» их еще на подходе. Правовое государство, что тут скажешь. Анатолий НОГОВИЦЫН, координатор штаба Алексея Навального в Якутске: — Меня задержали в 15.30 у подъезда дома. Поджидали четверо: трое в штатском, один участковый в форме с номером 001961 САЯ. То есть они знали, где я живу. Участковый подошел ко мне и мельком показал удостоверение. Когда я попросил его предъявить документ повторно, он отказался, ссылаясь на то, что обязан показывать только один раз. Я позвонил адвокату, услышал пару гудков, и они отобрали телефон со словами: «Вы имели право только на один звонок». И увезли во второе отделение полиции. Три часа провел в отделении, час ждал копию протокола, затем еще два часа катались по городу, чтобы освидетельствовать меня на алкогольное и наркотическое опьянение. В итоге я провел с полицейскими шесть часов. А в конце меня просто выбросили из машины на перекрестке улиц Кирова и Горького. 9 октября состоялся суд. Меня признали виновным по статье 2 статьи 20.2 КоАП «Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования». Я должен выплатить государству 20 тысяч рублей. Сказали, что в следующий раз закроют на 30 суток. — Как так? Ты же не дошёл до площади... — Такой беспредел по всей России. Схватили у подъезда, а вменили нарушение порядка проведения шествия. Абсурд. — Ты будешь обжаловать действия полиции и решение суда? — Конечно! Я постоянно нахожусь на связи с московскими юристами штаба Навального. Мы этого так не оставим. Налицо беззаконие и самоуправство. Эрэл ВАСИЛЬЕВ, сопредседатель общественного движения «Народная воля»: — На меня напали трое в штатском, как только я вышел из дома. В принципе, не испугался: меня уже задерживали. Это были сотрудники Садовников, Сидоров и Давыдов. Телефон отобрали. Сказали, что на меня поступила ориентировка: якобы я совершил преступление. Надо бы проверить, сказали. В отделении задавали одни и те же вопросы: откуда узнал об акции? Получаю ли деньги от Навального? Отпустили через три часа. Всё сделали для того, чтобы я не попал на акцию. Я написал заявления в Следственный комитет и прокуратуру. По какому праву меня грубо задержали, почему отобрали личные вещи и телефон? Почему не дали связаться с родными? Это было похищение. «РОДИНЕ ИЗМЕНЯЕТЕ?» В 15.50 на площади начались первые задержания. Я сфотографировал, как трое полицейских тащат тщедушного паренька в автобус с плотно занавешенными окнами, припаркованный у бывшего здания загса. Едва успел снять пару кадров на телефон, как другие полицейские тут же набросились на меня: скрутили, заломили руку и бросили на капот автомобиля. На мои слова, что я являюсь журналистом, никто не обращал внимания. Полицейские грубо запихнули меня в автобус, где уже «отбывали» трое парней. Одним из самых суетливых людей в автобусе оказался полковник Олег Лебедь из полиции по охране общественного порядка МВД. Он открыто оскорблял оппозиционеров, брызгал слюной, натурально трясся. Было заметно, что задержанные ему неприятны. Олег Анатольевич показал себя «настоящим российским офицером» — орал и матерился. «Ты подделал своё удостоверение»!» — кричал он мне. Один из полицейских, молодой высокий саха, отобрал у меня и у остальных задержанных телефоны и начал удалять фотографии. Рядом пресс-секретарь столичной полиции Айсен Николаев меланхолично удалял кадры с фотоаппарата задержанного Евгения Паршина. Полицейский идеал взаимодействия со СМИ! В какой-то момент в автобус завели худого подростка со скейтом. На его куртке сзади и спереди была красная наклейка: «Навальный 20!8». Омоновцы содрали наклейку и пригрозили: «Мы напишем письмо на имя директора школы, где ты учишься! Тебя выгонят». За что именно, взялся объяснять один из омоновцев: — Вы за это деньги получаете? Родине изменяете? Американцам продались? А если завтра война? Знаете, что такое война? Вы думаете, ваш Навальный вас спасёт? Росгвардия в этот день задерживала не протестующих граждан своей страны, она задерживала «врагов народа» — тех, у кого есть иное мнение. Они демонстрировали своё силовое превосходство, подтрунивали и откровенно издевались над задержанными. Не разрешали садиться, хотя в салоне были свободные места: всех прессовали на заднюю площадку, где валялись бронежилеты, щиты и каски. Один из омоновцев умудрился привезти с собой на акцию пятилетнего сына. Мол, смотри, сынок, как надо расправляться с неугодными. Через полчаса с моими документами разобрались и выпустили на улицу. В автобусе осталось еще пятеро задержанных. СПРАВКА «ЯВ» Сейчас юристы «Якутска вечернего» готовят документы, чтобы обжаловать действия сотрудников правоохранительных органов. Налицо ч. 3 ст. 144 УК РФ «Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов»: «Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с насилием над журналистом или его близкими либо с повреждением или уничтожением их имущества, а равно с угрозой применения такого насилия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового». ВАДИМ ВАСИЛЬЕВ: «СМЕШНО. НО ГОВОРИТЬ НЕ БУДУ» Самый известный участник акции сегодня — студент Вадим Васильев. Жертва, павшая от собственного максимализма. Он учился в Томске, где был координатором штаба Навального, а сейчас является студентом первого курса магистратуры института математики и информатики СВФУ. На кадрах, распространённых МВД, видно, что парень, не желая покидать площадь, выражается нецензурной бранью. Зачем это делать в присутствии полицейских? Непонятно. Однако следует учесть, что матерные выражения не адресованы сотрудникам полиции, как это преподносится. Васильев, что называется, «использует мат для связки слов». Во-вторых, мат в общественном месте — это максимум административное наказание. Выбивать зубы и расквашивать из-за этого нос — слишком суровая кара, это уже средний вред здоровью, что уголовно наказуемо. Позже Васильев, после восьмичасового пребывания в околотке, на видеокамеру заявил: «Упал на штатив сам, претензий ни к кому не имею». Сейчас он прячется и от прессы, и от друзей, и от адвокатов штаба Навального. 22-летнего парня явно хорошо запугали. Он просит, чтобы его оставили в покое. Вадим ВАСИЛЬЕВ: — Я считаю, что инцидент исчерпан. Комментариев по этому поводу не будет. — Ты же понимаешь, что ситуация неоднозначная? Нашелся свидетель, который видел (слышал), как тебя били. Ты по-прежнему настаиваешь на том, что упал на штатив? — Я вас понимаю, но инцидент исчерпан. Комментариев давать не буду. — Упал на штатив и переломал зубы — это же смешно! — Знаю, что смешно. Больше ничего не скажу. А вот что рассказывает свидетель Евгений ПАРШИН: — Я пришел просто пофотографировать, узнав об акции из соцсетей. Меня тут же увели в автобус, где забрали телефон и фотоаппарат. Сотрудник полиции стёр все снимки. Через несколько минут после того, как вас выпустили, в автобус завели Васильева. Лицо у него было в крови. Я осмотрел его, у него были выбиты зубы. Точнее, один выбит, второй сломан, третий шатался. При этом в автобусе омоновцы издевались над задержанными. Мне не разрешили переместиться по площадке, сказали, быть сзади, хотя там уже было тесно. Отрезали: «На курорте, что ли?». Вообще, вели себя вызывающе, демонстрировали свою силу. Анатолий НОГОВИЦЫН: — Я постоянно пытаюсь связаться с Васильевым. Он не идёт на контакт. Мама его тоже бросает трубку. У меня есть сведения от общих знакомых, что тот человек, который выбил ему зубы, оплатил лечение у стоматолога. Это ли не признание вины? «НИКОГО НЕ ВПУСКАТЬ!» Феликс АНТОНОВ, адвокат: — Я приехал во второе отделение полиции вечером. Двери были закрыты, хотя они должны быть открыты круглосуточно. Со слов дежурного, в это время в здании находилась верхушка полиции во главе с Николаем Кульбертиновым. Был дан приказ: «Никого не впускать». Я долго просил дежурного впустить меня к моему потенциальному клиенту. Но тщетно. Затем в здание вошли другие полицейские, я просто шмыгнул за железные двери вместе с ними. Просил, чтобы мне представили протокол задержания, но услышан не был. Долго ждал, пока Васильева допрашивали. Его родители находились на улице в машине, их также не пускали. Наконец, примерно полпервого ночи, его выпустили. Я в это время был около дежурки на первом этаже. Сначала Васильев прошел в дежурку, забрал свои личные вещи, а потом вышел в коридор в сопровождении мужчины. Тот представился мне дядей Васильева. Но это скорее всего не так. Мужчина хоть и был в штатском, но не было похоже, что он родственник. Скорее всего, он так же связан с правоохранительными органами. Васильев сразу мне сказал, что ему не требуется помощь и от моих услуг он отказывается. Больше я с ним не общался. — Другого свидетеля, который видел, как били Васильева, нашли вы? — Да. Я его опрашивал. Сейчас веду адвокатское расследование в интересах клиента, который также был незаконно задержан. Его имя раскрывать пока не буду. НЕМЫЕ ИЗ МВД Николай КУЛЬБЕРТИНОВ, глава столичной полиции: — Давайте без комментариев, а? И так сейчас полным-полно работы, ещё вы с вашими вопросами... Совсем без комментариев, правда, не вышло. Официально звучит так: «Сотрудники ОМОН не избивали граждан. Если изложенные сведения не подтвердятся, к ответственности будет привлечен заявитель, свидетельские показания которого не имели оснований». Не объяснение ситуации, но фактически угроза! СОВЕЩАНИЕ В СВФУ На этот инцидент не могли не обратить внимания в СВФУ. В воскресенье в вузе провели экстренное совещание, на котором присутствовали преподаватели и студенты института математики и информатики. Как же так? Студенты, традиционно скопом голосующие с чеченским результатом за «Единую Россию», поддерживают отъявленного врага государства Навального? Посмели иметь свое мнение? К ногтю их! Ату! Евгения МИХАЙЛОВА, ректор СВФУ: — Мы знали о том, что готовится митинг в поддержку Алексея Навального. Было проведено общее собрание старост института математики и информатики СВФУ со студентами. Была озвучена информация, что митинг не согласован с местными властями. Всех предупреждали, чтобы студенты избегали противоправной деятельности. Наверняка у Вадима достаточно развитая логика, чтобы понять, что Навальный не станет президентом, так как у него есть непогашенная судимость. В итоге Васильеву влепили выговор. Это означает: «Ещё раз — и отчисление». «НОС РАСКВАСИЛИ ОМОНОВЦЫ» В понедельник вечером ситуация развернулась на 180 градусов. Адвокат Феликс Антонов в рамках своего расследования вышел ещё на одного свидетеля — Владимира Николаева. Его также задержали на площади и препроводили в автозак. Вот что тот рассказал «ЯВ». Владимир НИКОЛАЕВ, свидетель: — Я шел по площади Дружбы к своему другу, который живет на Каландаришвили. На часах было примерно 16.20. Увидел, как полицейские разговаривают с молодыми людьми. Как только я поравнялся с этой группой, ко мне подошёл пожилой мужчина и потребовал предъявить документы. Сказал, что он полковник полиции, но не представился, хотя я просил. В ответ я попросил документы у него, но тот отказался. Мой паспорт он забрал и не вернул. И дал команду полицейским: «Оформляйте этого по полной!». В автобус меня повел, заломив руку, сотрудник в форме ГИБДД. — Что происходило в автобусе? — Там уже были задержанные. Все молодые саха, все стояли. Было несколько омоновцев. Они сидели. Меня обыскали, изъяли телефон. При этом телефон я как раз нёс другу, чтобы попросить аккумулятор: он был без батарейки и симкарты. Те полицейские, что постарше, вели себя болееменее сдержанно. А вот молодые упражнялись в словесности кто как мог: делали замечания, смеялись, что-то советовали, говорили про Навального. Один и вовсе вёл себя агрессивно, будто мы преступники. Минут через 20 в автобус с шумом затолкали уже известного Вадима Васильева. Я сразу подметил: у него выбиты зубы, кровь была на подбородке. Он даже подошел ко мне и спросил, что у него с зубами. Открыл рот. Я ему ответил, что у него наполовину сломан верхний передний зуб, а один нижний зуб вообще отсутствовал. Рот у него был в крови. Как только он об этом узнал, начал ругаться на омоновцев. И вот такая деталь: он сразу сказал всем в автобусе, что его какой-то мужик ударил камерой. Про штатив не говорил. Говорил лишь про камеру в чехле. — А кто его избил?— Вадим сказал, что какой-то мужчина славянской внешности в спортивном костюме (якутские полицейские настолько обнищали, что проводят задержания в спортивных костюмах?) . Позже тот заходил в автобус и показывал свою голень, мол, это, наоборот, Вадим его ударил. Честно говоря, мне показалось, что ничего подобного не было. Во-первых, не было синяка, когда он приподнял штаны; во-вторых, не мог тщедушный студент «покалечить» спортивного мужчину. — Здесь важный момент: у Вадима были только зубы выбиты? — Да, это точно помню, я же его осматривал. Когда Вадим сплюнул кровью в салоне автобуса, его начали бить. Сразу скажу: как били, я не видел. Но слышал характерные удары. Его повалили двое молодых омоновцев. Раздались как минимум три удара. Я попытался их разнять, но мне натянули на лицо шапку и сказали: «Ты ничего не видел!». И когда все успокоились, я увидел, что у Вадима, помимо выбитых зубов, ещё и расквашен нос, появилась припухлость. Кровь безостановочно шла из носа, хотя до этого с носом у него все было в порядке. То есть к Вадиму Васильеву однозначно было применено физическое насилие омоновцами. Потом, когда поняли, что натворили, успокоились. Омоновцы даже разрешили сесть. Агрессия пропала, но вежливость не появилась. Вадиму даже выделили маленький моточек марли. — Вы будете обжаловать действия полиции? — Пока думаю. Возможно, на следующей неделе решусь. Пока жду ответа, что официально задержан не был и не провёл три часа в полицейском участке. — Вы готовы в суде подтвердить свои показания? — Разумеется. Я же подписывал протокол, общался с адвокатом. На попятную не пойду. ПОЧЕМУ НЕ РАЗРЕШИЛИ? Всей вышеописанной громкой бучи просто бы не случилось, если бы мэрия разрешила шествие. Ну что с того, что 15–20 человек прошлись бы пешком пару остановок? Мир бы не перевернулся. Резонанса бы не было, в «Фейсбуке» не склоняли бы имя Навального. В конце концов, выражать своё мнение — это конституционное право гражданина РФ. Однако и мэрия, и Министерство по развитию институтов гражданского общества шествие запретили. Ума не хватило? Георгий МИХАЙЛОВ, заммэра Якутска: — На площадях у нас были запланированы мероприятия, поэтому мы предложили сторонникам Навального провести свою акцию в сквере Гагарина в порту. Они отказались. Анатолий НОГОВИЦЫН, координатор штаба Навального в Якутске: — Это неправда! Сквер Гагарина они нам предлагали в сентябре, до ареста Алексея Навального. После ареста мы подавали новое уведомление на пикет с целью освободить Навального, допустить на президентские выборы и не мешать нашей кампании. И нам отказали без предоставления альтернативного места. Сейчас Анатолий Ноговицын и Эрэл Васильев подали заявку в мэрию на проведение сегодня, 13 октября, митинга против полицейского произвола. Если не согласуют, то быть еще одной стычке? Эрэл ВАСИЛЬЕВ: — Мы подали уведомления сразу на две площадки — площадь Ленина и площадь Дружбы народов. По закону заявка на массовый пикет носит уведомительный характер. Отказать нам не имеют права. Если не ответят вовсе, то молчание — это знак согласия. Пока ничего не ответили. Значит, выйдем на пикет против произвола полиции. *** Как заявил «ЯВ» заммэра Михайлов, площадку будут предлагать всё ту же — сквер Гагарина в порту.