@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Расходов больше, чем доходов
@da 10.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=486
В конце января Госдума одобрила законопроект, внесенный президентом России Владимиром Путиным, согласно которому губернаторы регионов будут ответственны за антикоррупционный контроль за главами и депутатами муниципалитетов. Последние, не являясь частью государственных органов власти (муниципальная власть — по закону самостоятельная и независимая), теперь обязаны будут представлять им сведения о доходах и расходах. Требования, аналогичные тем, что предъявляются к госслужащим (подавать декларации о доходах, не иметь счетов в иностранных банках и т. д.), были распространены на них еще в 2014 г., но тогда муниципалы были обязаны отчитываться перед надзорными органами (федеральной властью). Теперь наши якутские главы поселков и наслегов должны раскрывать информацию о том, на что и как живут, и перед главой Якутии.Гарри МИНХ, представитель президента РФ в Госдуме:— В случаях выявления нарушений антикоррупционных мер глава региона сможет ставить вопрос о прекращении полномочий главы муниципалитета. Губернатор отвечает за всё, что происходит на территории субъекта. Большого смысла в новых изменениях нет, по скольку снять муниципального главу губернатор все равно сам не сможет, даже если обнаружит, что тот декларирует 5 рублей дохода, а живет на 500. Это придется делать через суд. Суть изменений в наделении губернаторов (которые проходят куда более сложный тест отбора, выдвигаясь на выборы) дополнительными полномочиями в отношении неугодных мэров. И нам еще предстоит увидеть, как этот механизм заработает в качестве политической дубинки.Но отставим пока политику в сторону. Давайте лучше посмотрим на то, насколько безупречна наша муниципальная власть. Нам удалось покопаться в некоторых декларациях, сданных главами небольших поселков, и среди них есть крайне интересные.ЩЕДРАЯ РОДНЯВ маленьком поселке Эсе-Хайа Верхоянского района проживает всего человек 200. Зарплата у главы поселка соответствующая: за последние три года Андрей Миллер заработал чуть более пяти миллионов. Не ниже черты бедности, конечно, но и не так много. Однако скромные доходы не помешали ему приобрести в 2015 году сразу две квартиры в городе Краснокамске Пермского края (одна — в ипотеку).Откуда средства?Андрей МИЛЛЕР, глава поселка Эсе-Хайа Верхоянского района:— Родителям в ипотеку взял квартиру большей площадью. А отчим, в свою очередь, на меня переписал свою квартиру. Сейчас я выплачиваю ипотеку. Еще четыре года платить осталось. А вторую квартиру мне, получается, отчим отписал по наследству. Просто мы сделали договор купли-продажи.В ПИТЕРЕ ЖИТЬ!Глава Верхнеколымского района Вячеслав Сергеев заработал за 2013–2015 годы 8,6 млн рублей. Хорошие деньги, но достаточные ли, чтобы купить сразу три квартиры (все в прошлом году)? Две — в Зырянке, откуда он родом, и одну— в Санкт-Петербурге. Помимо этого, у главы уже имеются еще две квартиры в Питере.При этом всё это время Вячеслав Ратмирович не имел возможности пробиваться в бизнесе, а крутился либо на муниципальной, либо на государственной службе. Первый раз стал главой в апреле 2003 года. С 2008 работал в «Службе государственного заказчика при правительстве». В 2013 году вновь избрался главой Верхнеколымского района.На наши расспросы по поводу недвижимости глава отреагировал несколько нервно.Вячеслав СЕРГЕЕВ, глава Верхнеколымского района:— Ну и что?! Так всё же в открытом доступе! Посмотрите на свидетельство о праве собственности, ну, чтобы не опозориться и чтобы я на вас не подавал в суд потом! То есть выберете и смотрите, в каком году квартира регистрировалась.— Ну, хорошо, давайте начнем по порядку. Одно комнатная квартира в Зырянке в 2016 году.— Это наследование при смерти матери. Я вступил в права наследования и стал собственником. До этого у меня была куплена квартира за 300 тысяч рублей в каком-то мохнатом году в той же Зырянке. Поэтому я вообще не понимаю, что не соответствует моим до ходам.— А три квартиры в Санкт-Петербурге?— А когда они были приобретены?— В 2006-м, в 2014-м и в 2016-м последняя.— В 2003 году еще одна.— А почему так много недвижимости в Питере?— Я уйду на пенсию и буду их сдавать в аренду и получать доход. А что тут такого?— А сейчас не сдаёте?— Сейчас не сдаю. Можете позвонить в управляющую компанию и выяснить этот вопрос. Все они стоят на месте, так сказать. Всё в открытом доступе. Справку о своих доходах я постоянно публикую. Все квартиры у меня в ипотеке и в долевом участии. Смотрите сроки приобретения. Поэтому касаемо меня я просто рекомендую поосторожнее действовать.— Вы угрожаете?— Я не угрожаю. Просто будьте корректными. Если вам нужны какие-нибудь доказательства — я в суде их представлю. Поэтому, когда вы выводы будете делать, делайте их аккуратнее. Вот это я имел ввиду, а так нет проблем. Всё это проверяется прокуратурой ежегодно. Поэтому мы спим спокойно в этом отношении. Глубоко-то не копайте! Я просто вам на халяву даю посыл, как надо правильно декларации глав проверять... Да, квартиры есть. А же не хотите дальше узнавать — как. Возникновение права идет по годам: право возникло в каком именно году? Я, например, все квартиры строил. А непросто так взял, приехал и сделку оформил.ДЖИП ОТ АЛРОСАДва земельных участка, нежилое помещение, три жилых дома, квартира в Московской области и два магазина — вот список официально задекларированного недвижимого имущества главы поселка Витим Ленского района. Правда, как нас заверил сам глава, с бизнесом он завязал сразу после избрания.Наличие внушительного списка недвижимости связано с тем, что в своё время он работал руководителем Витимской авиаплощадки, где зарплата была на порядок выше, чем сейчас. Зарабатывал и инвестировал. Еще один интересный пунктик: компания АЛРОСА подарила Виктору Ни Toyota Land Cruiser 105, после того как его избрали главой.Виктор НИ, глава поселка Витим Ленского района:— Я 47 лет живу в Витиме. Всё покупал, когда работал начальником аэропорта. У меня зарплата была в два раза больше, чем здесь. Я не бизнесмен. Нет у меня магазинов. Я же сразу через налоговую полностью всё передал сыну.— А что за история с джипом, подаренным АЛРОСА?— Да нет там никакого состава преступления. Свяжитесь даже со Следственным комитетом. Да, я не покупал эту машину. Компания «АЛРОСА» безвозмездно передала ее администрации. А второй «крузер» покупали на деньги администрации. Примерно чуть больше полмиллиона вышла стоимость.— АЛРОСА всем главам дарит внедорожники?— Это только по заслугам. Я работал у них 47 лет. Уходя из аэропорта, написал письмо на имя вице-президента, где попросил безвозмездно передать для нужд администрации машину. Заместитель главы Василий Лукьянцев тоже ходатайствовал об этом. Машина была полностью амортизированная. АЛРОСА пошла навстречу, учитывая мои заслуги. На этой машине я езжу по Витиму. А в командировки в Ленск, на Талакан на ней нельзя ездить, потому что ненадежная. Вот поэтому и приобрели второй внедорожник. И вообще для администрации нужно минимум две машины. Раньше, до меня, у прежнего главы Гурьянова вообще пять машин было — три «патриота» и две «таблетки».— В 2013-м вы, став главой, сразу приобрели два земельных участка и дом.— Они были оформлены в сентябре. То есть до начала работы главой. И потом, это для семьи. У меня же четверо детей. Всё для них.СКУПИЛ ВЕСЬ СОЧИ!Сергей БОНДАРЕНКО пришел «во власть» из бизнеса. В 2012 году он стал главой поселка Депутатского Усть-Янского района. Через два года после вступления в должность построил за счет собственных средств храм Сергия Радонежского. Ну, а за тем начал — в свободное от управления поселком дел —скупать землю в Сочи. Сегодня там за ним числятся земельный участок под ИЖС, 10 жилых помещений, два жилых дома с земельными участками в селе Нижняя Шиловка Адлеровского района. При этом официально за 2013–2015 он заработал 4 с лишним миллиона.Сергей БОНДАРЕНКО, глава поселка Депутатский Усть-Янского района:— Фактически я в Сочи недвижимость купил в 2010 году. А тогда я еще главой не был.— Погодите: в 2015-м и в 2016-м вы там приобрели два земельных участка и 10 жилых помещений— Участок я изначально купил один, большой. Высмотрите данные за 2015 год, это просто я тот большой земельный участок, который купил в 2010-м году, разбил на два. Поэтому выдали новое свидетельство в 2015 году. А по факту земля была куплена раньше. Дом в Нижней Шиловке я построил за несколько месяцев до того, как стал главой. Точно не могу сказать, когда именно. В 2014 году я купил себе однокомнатную квартиру, но она не имеет статуса квартиры. У неё статус — жилое помещение. То есть однокомнатная квартира состоит из нескольких жилых помещений. Я её покупал у друзей. Деньги не все сразу были. Дело в том, что я в своё время много в долг раздавал. Поэтому я пошел к друзьям и сказал: «Часть денег сейчас, а часть денег отдам потом». Через полгода собрал долги и расплатился. Что там у меня еще есть?— Жилой дом в Нижней Шиловке, купленный в 2016-м.— А это я маме дом построил. Она живет в Горловке Донецкой области. Как вы знаете, там война. Поэтому я участок поделил и срочно построил дом. Он небольшой. Если у меня каменный дом, то там деревянный, а внутри утеплитель.— Так если у вас столько недвижимости в курортном городе, то, наверное, и сдаёте их? — Я еще ничего не сдаю по одной простой причине. У меня тут до конца срока осталось 8 месяцев. Еще не принял решение: пойду я на второй срок или нет. Да и недвижимость еще надо до ума доводить. Всё это ерунда на самом деле. Если бы было [что-то предосудительное], то у меня есть жена, родня. Мог бы на них всё оформить. Когда я шел на выборы, то все тогда ахнули от моих доходов. В год 4–5 миллионов зарабатывал. И, конечно, исправно платил налоги.— А сейчас у вас за три года только четыре миллиона.— Ну да. У меня сейчас, грубо говоря, 88 тысяч зарплата. Почему я говорю, что не иду на второй срок, хотя люди просят. Я подъедаю то, что мной было заработано еще до прихода в администрацию. Мне сейчас уже невмоготу. Всё-таки тяжело: у меня трое детей и жена не работает. Определенные проблемы.— Зато храм построили!— Да, потому что это моя мечта была. А всего у меня три мечты. Первая — стать круче папы. Я стал. Вторая мечта — построить храм. Я его построил. Третья мечта — построить гостиницу на берегу моря. Раньше, когда был предпринимателем, мы практиковали такое. У нас же есть дети из малоимущих и неблагополучных семей. Как-то раз мальчик пришел в школу и потерял сознание оттого, что был голодным. Я тогда поднял всех наших коммерсантов, и мы 40 детей целый год кормили за свой счет. Просто сбрасывались деньгами. Раньше, когда у нас в поселке работал горно-обогатительный комбинат, детей сотрудников ГОКа в Абхазию воз или на отдых. У меня папа не работал в ГОКе, поэтому я там не отдыхал. И тогда еще дал себе зарок: вырасту, построю себе гостиницу на Черноморском побережье и буду наших обездоленных детей возить на отдых. Хоть троих, хоть четверых раз в год, но будем брать туда. Планомерно я шел к этой цели. Но вот ни с того ни с сего мне захотелось стать главой. Теперь сижу и думаю, что одна мечта не выполнена.— Так в чем проблема? Земля в Сочи же есть у вас.— Сейчас через риелторов выставлю на продажу оба дома. Но даже дело не в этом. Место рядом с морем теперь неподъемно даже для меня. Лет шесть–семь назад у меня были деньги, и надо было тогда покупать. А сейчас сотка земли на побережье стоит от трех до четырех миллионов. Ну, представьте, за землю надо заплатить плюс построить— это сорок миллионов. У меня, к сожалению, таких денег нет. Поэтому сейчас пытаюсь продать часть своих домов, для того чтобы у друзей (у которых я купил квартиру) купить землю прямо на море. Там двести метров. Можно сделать не большую гостиницу. Не такую, как я хотел раньше, конечно. Но все равно попытаюсь мечту свою осуществить. Вы знаете, многим непонятны мои мечты. Когда на выборы пошел, то люди начали говорить: «О, коммерсант, сейчас воровать пойдет». Но люди не понимают, что можно работать честно. О моем папе до сих пор здесь отзываются только хорошо, хотя он умер в 1995 году. Для меня главное, чтобы больше звучало то, как семья Бондаренко что-то сделала на Севере, чем какая-то мелочевка — украсть сто тысяч или два миллиона. Я хочу, чтобы мои дети гордились мной и чтобы им не было стыдно за мои поступки!ДЕПУТАТ-БИЗНЕСМЕНКак известно, муниципальным служащим нельзя заниматься предпринимательской деятельностью. Тем не менее, нашелся в нашей представительской власти и бизнесмен. Председатель Булунского Совета депутатов Леонид Калимбет является совладельцем в ООО «Арктика Экология Спецстрой». Данная компания занимается строительством и располагается в Москве.Леонид КАЛИМБЕТ, председатель районного Совета депутатов МО «Булунский район»:— Я не муниципальный служащий. Работаю на безвозмездной основе. Последний срок до осени доработаю, наверное. Надеюсь, что сдам свои бразды. Потому что на сегодняшний день на бесплатной основе только дураки работают, а я к числу таковых не принадлежу. Просто выполнял свой долг, не больше и не меньше.— Вы являетесь одним из учредителей «Артика геология спецстрой»— Имеет место таковое. Но дело в том, что я на пенсии почти. Надо думать о старости. Самое главное— не о себе думать. А о детях, внуках и правнуках. У меня двое детей, две внучки, правнучка и правнук. У нас всего семь арктических районов, где председатели районных Советов не получают зарплату, так как население меньше 11 тысяч человек. То есть, по сути, к числу муниципальных служащих мы не можем быть причислены. А ведь хотя бы номинально выплачивать могли бы. Хотя бы 30–40 тысяч. Тогда можно было работать не покладая рук. Но мы из бюджета района ничего не получаем. Работаем на бесплатной основе.БЕССРЕБРЕНИКГлава Серебряного Бора Нерюнгринского района Михаил Исаев за три года заработал всего три миллиона 700 тысяч рублей. При этом в 2015 году он купил земельный участок с нежилым помещением в городе Волжске Республики Марий Эл. Кроме того, он имеет две квартиры в Нерюнгри и Волжске, нежилое строение с земельным участком Волжск Марий Эл. Если двухкомнатная квартира в Волжске была приобретена по договору дарения, то по поводу остальных имеются вопросы. Тем не менее, связаться с Михаилом Аркадьевичем не получилось. Он оказался «сильно занят». Тем временем в поселке правоохранительные органы ведут проверку по строительству 11 домов в поселке. Объекты строились по программе переселения из аварийного жилья, и ни один из них не сдан в эксплуатацию, хотя срок был обозначен 20 декабря 2016 года. При этом глава Михаил Исаев по всем контрактам обеспечил авансирование в размере 85% при том, что изначально в контрактах речь шла только о 30-ти. Эту мутную историю мы подробно расписывали на страницах «ЯВ» несколько номеров назад.ВДОГОНКУВОСЕМЬ ДЕЛ«План» по количеству коррупционных дел правоохранительные органы традиционно закрывают именно за счет муниципалитетов. Вся коррупция в России нынче перебралась из школ и поликлиник (в свое время генпрокуратура порадовала открытием о том, что наиболее коррумпированными в стране являются доктора с учителями) на муниципальный уровень. За прошлый год в Якутии к уголовной ответственности было привлечено 8 должностных лиц органов местного самоуправления: в Легойском наслеге Усть-Алданского района, в Среднеколымске, в Силеняхском наслеге Усть-Янского района, поселке Айхал Мирнинского района, в Модутском наслеге Намского района, Нюрбинском, Таттинском и в Якутске. Все дела по большей части связаны с хищениями, нецелыми пользованиями бюджетных средств, а также мошенничеством. Что касаемо деклараций о доходах, то здесь пока дальше привлечения к дисциплинарной ответственности за выявленные нарушения дело не идет.