@au Саргылана КЫЧКИНА
@ti Не верь глазам своим
@da 10.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=488
В 2014 г. на кольцевом перекрестке Вилюйского тракта в Якутске произошло серьезное ДТП, в котором погибло четыре человека. Наша газета неоднократно возвращалась к этой теме ввиду крайне скандальных обстоятельств. Несмотря на то, что следствие уже завершено, виновный предстал перед судом и приговор уже вынесен, вновь и вновь звучит вопрос — а действительно ли наказание понес тот, кто должен?По приговору суда к лишению свободы приговорен Андрей Сажин, безработный (официально), якобы находившийся за рулем «Тойоты-Лэнд-Крузер-100». Но потерпевшие по сей день уверены: на самом деле виновным водителем был пьяный офицер столичной полиции, а Сажин исполнил роль «запасноготела», которого оперативно доставили на место происшествия и убедили взять на себя вину. Это же они доказывали в суде. Безрезультатно.А недавно в поселке Сангар Кобяйского улуса возникла похожая ситуация. К счастью, без трупов. 14 января 2017 года в полицию обратился директор МБУ ЦД «Шахтер» Марк Филиппов: минувшей ночью неизвестные на автомобиле «Ниссан-Сафари» повредили саженцы, скамейку и стенд-афишу клуба. Ущерб от помятого имущества составил 8400 рублей. Органы начали работать, нашли виновного, и через 5 дней, 19 января, врио начальника отдела ГИБДД Кобяйского отделения написал об отказе в возбуждении уголовного дела. Дознание установило — за рулем машины, атаковавшей прилегающую территорию клуба, сидел некий гражданин Московка Николай Николаевич. Но самое интересное, собственно, орудие вандализма — машина. Она принадлежала жене подполковника внутренней службы МВД Василия Иннокентьевича Баяканова. Каким-то мистическим образом абсолютно трезвый гражданин Московка оказался внутри непростой машины (да еще в компании знакомой), попытался заехать на гору, не справился с управлением и помял имущество клуба. Телефона у трезвого гражданина не было, но он так расстроился из-за случившегося, что немедленно побежал рассказывать о случившемся полковнику Баяканову. Потом уже вместе они пришли обратно к месту аварии, там виновный пообещал возместить ущерб, на этом и разошлись.Ущерб незначительный, так что водитель Московка отделался незначительным административным штрафом по ч .1 ст. 12.27 Кодекса об административном правонарушениях. Правда, за оставление места ДТП по той же статье должен был быть лишен права управления транспортным средством сроком от одного до полутора лет или получить 15 суток административного ареста. Но вопрос об этом не ставился. Вроде бы на этом история закончилась. Но не тут то было!«В ночь с 13 на 14 января 2017 года в поселке Сангар помощник начальника по личному составу отделения МВД России по Кобяйскому району подполковник внутренней службы Василий Иннокентьевич Баяканов, находясь за рулем личного автомобиля марки Nissan Safari, в состоянии алкогольного опьянения совершил наезд на рекламную афишу ДК «Шахтер», после чего уснул за рулем. До этого ДТП Баяканов заезжал в кафе-бар«Ахтамар», где употреблял спиртные напитки, вел себя неадекватно, агрессивно, вступал в конфликты с посетителями. Далее ездил по поселку Сангар, пока не совершил наезд на афишу клуба. Прибывший на место происшествия наряд полиции увез Баяканова домой. В ходе проверки данный инцидент скрыли, заменив подполковника другим гражданским лицом. Тем не менее свидетели утверждают, что за рулем точно был Баяканов В. И. Управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения является не первым. Случай вызвал общественный резонанс. Просим правоохранительные органы провести проверку, так как в следующий раз он уже может совершить наезд на человека, а не на рекламную афишу».Текст анонимной рассылки по WhatsAppРассылка пошла через несколько дней после истории. Можно было бы списать ее на происки недоброжелателей, но к тексту прилагались еще и фото, на которых запечатлен джип-разрушитель Nissan Safari, припаркованный рядом с клубом. На одной из них рядом с машиной стоят сотрудники полиции, в салоне сидит спящий, судя по закрытым глазам, мужчина, которого почтительно будит один из сотрудников. Погодите? Кто это спит в машине, если мы точно знаем, что абсолютно трезвый гражданин Московка после случившегося бежал в тревоге и печали к подполконивку Баяканову?Дальше — интереснее. В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела ничего не говорится о прибытии полиции на место происшествия после инцидента. Нет информации о протоколах, о других документах, которые должны составляться на месте ДТП. Есть только рапорт о том, что в 11 часов утра 14 января 2017 года в полицию обратился директор с заявлением об ущербе.Его составил оперативный дежурный ДЧ отделения МВД России по Кобяйскому району Михаил Терехов, кстати, родственник подполковника Баяканова. Мы нашли оперативного дежурного, и вот что г-нТерехов сообщил в телефонном разговоре.— Я с этим делом не разбирался, не мои полномочия. На место происшествия выехали сотрудники ГИБДД, они и составляли протокол. Это было примерно в 8 утра. Рядом с машиной находился подполковник Баяканов… — Водителем, совершившим ДТП, был Московка?— Не знаю, разбирались сотрудники ГАИ. Гражданина Московки рядом не было…— А вы что там делали?— На ДТП с сотрудниками полиции должен выезжать начальник отделения.— То есть в машине был Баяканов?— Не знаю, я не разбирался, обращайтесь к начальству.— Так это же вы стоите на фото возле водителя.— Нет, не я.— Вы брат жены Василия Иннокентьевича?— Да, но какое это имеет отношение к делу? Мы последовали совету и обратились к начальству.Николай ЛУГИНОВ, врио начальника ГИБДД отделения МВД России по Кобяйскому району:— На место происшествия выезжал мой заместитель Александр Дежнев, его сейчас нет на месте. (Его и потом несколько раз не было на месте. — Прим.авт.).— Кто совершил ДТП?— Подполковника Баяканова, если вы о нем, за рулем не было.Иван БАЛЛЫЕВ, начальник отделения МВД России по Кобяйскому району:— Я ничего комментировать не буду, обращайтесь в пресс-службу МВД…В конечном итоге мы добрались и до полковника Баяканова, чей дух незримо витает над всей этой историей.Василий БАЯКАНОВ:— Ничего вам сказать не могу, обращайтесь к начальству и пресс-службу МВД. Сейчас ведется проверка.— Вы можете сказать хотя бы одно: вы были за рулем вашей автомашины в момент ДТП или нет?— Нет, обращайтесь к начальству…Олег АХМЕДИН, прокурор Кобяйского района:— Нет, мы не занимались проверкой данного факта, обращений к нам не поступало. Однако мне известно, что вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела…***В Сангаре обычные люди без погон видели подполковника Баяканова накануне ДТП бурно гуляющим в кафе «Ахтамар».Очевидец (все данные есть в редакции, однако в статье не приводятся по просьбе женщины):— В кафе «Ахтамар» было достаточно людей, все посетители видели Баяканова в нетрезвом состоянии, он шумно себя вел, привлек немалое внимание. Видела, как он садится за руль своего «Ниссана». Однако прошу мое имя не указывать, у нас поселок маленький, мы все опасаемся преследования. Но если на меня выйдут люди из правоохранительных органов и попросят дать объяснение, я, конечно, дам…А самое сладкое напоследок: мы нашли очевидца, который не только видел подполковника, но пострадал накануне от его рук и даже написал по этому поводу заявление.Владимир ОХЛОПКОВ, очевидец:— В ночь с 13 на 14 января в баре «Ахтамар» пьяный Баяканов набросился на меня с кулаками, нанес удары в область почек. У меня были синяки. Причина? Так он был в неадекватном состоянии. Я знал, что он сотрудник полиции, поэтому сопротивление не оказывал. Вмешалась женщина, и Баяканов избиение прекратил. Многие это видели… Баяканов был за рулем своей машины.ВМЕСТО РЕЗЮМЕЕсли бар «Ахтамар» подполковник Баяканов покинул на джипе, зарегистрированном на супругу (предварительно там набарагозив), то как в нем оказался некий гражданин Московка? Своим коллегамполковник объяснил, чтоэто его приятель, которому он разрешил взять машину, чтобы отремонтировать какую-то неисправность. Причем днем. Увы, Московка не оценил возложенного на него доверия и отправился кататься (на неисправной машине) с некой знакомой по имени Ольга. В настоящее время в поселке Сангар идет проверка, приехали сотрудники из головного МВД РФ по РС(Я).