@au Виктория БУШУЕВА. Сергей СУМЧЕНКО. Фото egorborisov.ru
@ti Все заправляемся в Чурапче!
@da 03.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=485
1 февраля по всей России повысились цены на бензин. В некоторых регионах, например в Красноярске, это уже второе увеличение с начала года. Повышение стоимости топлива в ближайшем будущем отразится на всех статьях расходов граждан, так как затраты на ГСМ традиционно закладываются в конечную цену товаров и услуг. В Якутске самый крупный поставщик — АО «Саханефтегазсбыт» — увеличил цену на 80-й, 92-й, 95-й и 98-й бензины на 1 рубль за литр. Действующие цены: 35, 50, 50, 80 и 51,5 рубля за литр соответственно. На АЗС компаний «Туймаада-нефть», «СибОйл»», «Паритет» стоимость пока остается прежней. Естественно, увеличение цен на бензин вызвало возмущение у населения. В социальных сетях даже начали обсуждать возможность бойкотирования АЗС компаний, которые пошли на повышение тарифов. Однако, по мнению руководства АО «Саханефтегазсбыт», граждане еще должны быть благодарны компании, что стоимость бензина у них увеличилась «всего на рубль», а не на три, как в среднем по России. Игорь НИКИТИН, генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт»: — Цены на нефтепродукты компания повышает три раза в год — в феврале, июне и октябре. Первый этап повышения цен связан с тем, что поставщики увеличили стоимость нефтепродуктов, в связи с увеличением акцизов и налогов. Так же повышается заработная плата сотрудников предприятия и т. д. Все повышения мы обосновываем и защищаем в УФАС и Госкомцен. Если бы хоть одна копейка была не обоснована или завышена, эти проверяющие организации тут же привлекли бы нас к ответственности. Второй этап повышения связан с началом навигации: новые договоры, новые расценки на транспортировку. И третий — окончание навигации, опять же новые договоры уже с поставщиками по железной дороге. Сейчас нам удалось сдержать рост цен и удержать его на уровне одного рубля за счет запасов топлива, которое было закуплено осенью. — Вот именно, что топливо вы закупали в период северного завоза, то есть по цене на лето 2016 г. А продаете сейчас по новой, хотя рас ходов с завозом больше не было. — Если увеличились налоги и акцизы, то нам ничего другого не остается. — Вас не беспокоит призыв в социальных сетях о бойкотировании АЗС компании? — Право каждого автовладельца, где ему заправляться. Конечно, у нас могут снизиться объемы продаж, но кардинально это на финансовое состояние компании не повлияет. В свою очередь мы сократим объемы поставок топлива, что в итоге может отразиться на потребителях, когда они решат вернуться на заправки «Саханефтегаз сбыта». Сами создадут топливный коллапс. Мы, конечно, это учтем и не до пустим, но... в этих обсуждениях и рассылках нет ничего особенного, такие распространяются по всей России. Сначала призывают не заправляться на АЗС «СибОйл», потом «Роснефть» и т. д. — это все последствия конкурентной борьбы за клиента. МИССИЯ ВЫПОЛНИМА: В ЧУРАПЧЕ ПОНИЗИЛИ ЦЕНЫ НА БЕНЗИН Пока другие автомобилисты Якутии негодуют из-за февральского повышения цен на бензозаправках, жители Чурапчи скромно улыбаются. В этом отдельно взятом селе республики нефтяная компания «Туймаада-нефть» установила особый благодатный ценовой режим. Так, с 11 января бензин АИ-92 Регуляр в Чурапче стоит 46 руб. 30 коп. за литр, а АИ-95 Премиум отпускают потребителям по 47 руб. 30 коп. А вот вне Чурапчи компания ведет иную ценовую политику. Причем это касается и населенных пунктов Чурапчинского улуса. Чем дальше от столицы «статусного» улуса, тем дороже. Так, в Мугудае Чурапчинского улуса стоимость литра 92-го на АЗС «Туймаада-нефть» составляет уже 48,40 руб., а в Мындагае, Сылане и Дирине за литр того же бензина просят уже 49,20. В соседнем Ытык-Кюеле, что всего в 80 километрах дальше Чурапчи по федеральной трассе «Колыма», Премиум-95 «Туймаада-нефти» уже стоит 49,30 за литр — на два рубля дороже, чем в Чурапче, а Регуляр-92 — 48,40 — дороже на 2,10 рубля чурапчинского. «Внесены изменения в ценовой политике общества путем дифференциации розничных цен в зависимости от дислокации автозаправочных станций. Раз деление АЗС на: городские; центральные; притрассовые; наслежные; труднодоступные. Дифференцированное разделение АЗС учитывает удаленность АЗС от нефтебазы, оборачиваемость, конкурентоспособность АЗС и другие факторы».Из официального разъяснения ценовой политики предприятия на сайте АО НК «Туймаада-нефть» Звучит вроде логично, но в Якутске и даже Нижнем Бестяхе, где дислоцируется нефтебаза «Туймаада-нефти» (от Нижнего Бестяха до Чурапчи 160 км — С. С.), бензин стоит столько же, сколько и в Ытык-Кюеле: 48,40 за литр АИ-92 и 49,30 за 95-й. Теперь у нас возник резонный вопрос: какие «другие факторы» влияют на ценовую политику «Туймаада-нефти» или чем Чурапча лучше? Вернее, все понимают, чем именно лучше Чурапча: это родное село президента Егора Борисова. Но ведь в качестве официального объяснения не сошлешься. «В ЧУРАПЧЕ МЫ ПРОДАЕМ СЕБЕ В МИНУС» Степан ЧЕПАЛОВ, генеральный директор компании: — В Чурапче мы продаем бензин себе в большой минус — вот что я могу сказать. — А какой смысл торговать в минус? Ведь вы акционерное общество, и получение прибыли — ваша основная уставная задача. — Если хотите заправляться дешевле, езжайте в Чурапчу. Я же понимаю, с какой целью вы задаете этот вопрос. — Давайте я задам его прямо: особая ценовая политика «Туймаада-нефти» в Чурапче как-то связана с тем, что это село является родиной ил дархана? — Никоим образом. Вам, журналистам, нужны жареные факты. Вы же понимаете, что повышение цен на ГСМ не зависит от республики, а связано с повышением отпускных цен производителей. — Понимаю. Но не понимаю, почему в Чурапче бензин может стоить дешевле, чем на АЗС Нижнего Бестяха, что стоит возле вашей нефтебазы? — Я же сказал: хотите заправляться дешевле — езжайте в Чурапчу. Там тоже тогда цены будут повышаться. О тесной связи компании «Туймаада-нефть» и главы Якутии Егора Борисова «ЯВ» уже не раз писал. В 2014 году НК «Туймаада-нефть» перечислила в избирательный фонд кандидата на должность главы РС(Я) Егора Борисова 4 млн рублей. А уже через четыре месяца «Туймаада-нефть» получила из бюджета 60 млн рублей на поддержание трех десятков своих сельских АЗС. В том же 2014-м правительство Якутии выдало компании государственную гарантию на 200 миллионов. Тогда Степан Чепалов уверял нас, что финансирование предвыборного фонда Егора Борисова никак не связано с поддержкой из бюджета руководимого им акционерного общества. БЛАГОДАРНОСТЬ ТЯНЕТ НА 250 МИЛЛИОНОВДва номера назад «ЯВ» анализировал распределение бюджетных кредитов по предприятиям и организациям в 2017-м году. Под компанию ОАО «Туймаада-нефть» в бюджете заложено 250 млн рублей. Нетрудно предположить, что решение торговать в Чурапче «в большой минус» принимал не генеральный директор Степан Чепалов, а учредители АО НК «»Туймаада-нефть». А здесь все весьма интересно. Совладельцем компании является Иван Макаров, депутат Ил Тумэна и генеральный директор «Сахатранснефтегаза». Он владеет 11,0974% акций АО НК «Туймаада-нефть». 7,68% акций принадлежат Валерию Тяну.Основной же пакет — 81,2226% акций компании числятся за неким ООО «ЮКИ». В свою очередь, ООО «ЮКИ» на 75% при надлежит тому же Ивану Макарову и на оставшуюся четверть — некой Юлии Охлопковой — она же член совета директоров АО НК «Туймаада-нефть». В девичестве Юлия Ивановна Охлопкова носила фамилию Макарова.Интересен и другой факт: ООО «ЮКИ» с уставным капиталом в 100 тыс. рублей владеет свыше 80% «Туймаада-нефти», чья выручка в 2015 году составила почти 5,9 миллиарда рублей, а чистая прибыль превысила 120 миллионов (данные о финансово-хозяйственной деятельности АО НК «Туймаада-нефть» за 2016 год еще не опубликованы). Таким образом, безусловный контроль над «Туймаада-нефтью» сегодня осуществляет один человек — Иван Макаров. О его дружбе с главой республики ходят легенды, периодически получающие вполне официальное подтверждение. К примеру, в 2015 году Егор Борисов с женой были почетными гостями на свадьбе сына Ивана Макарова. Связывают Макарова и Борисова еще и партия «Единая Россия». А также Чурапчинский район, где оба родились и откуда Иван Макаров избрался в Ил Тумэн. В общем, куча поводов сделать приятное земляку. СПРАВКА «ЯВ»Государственное унитарное предприятие «Туймаада-нефть» было создано постановлением правительства РС(Я) в августе 1998 года. В открытое акционерное общество его преобразовали опять же по решению правительства Якутии 5 мая 2004 года. Возглавлял правительство тогда, извините, все тот же Егор Борисов. При приватизации ГУПа в 2004-м республика сохранила за собой 44% акций «Туймаада-нефти». Но в дальнейшем она стала абсолютно частной компанией, которой фактически владеет Иван Макаров. На сайте АО «Туймаада-нефть» есть хорошие слова: «Миссия компании — бесперебойное обеспечение качественным моторным топливом потребителей республики по доступным ценам». Жаль, их действие ограничивается Чурапчой.