@au Михаил РОМАНОВ
@ti 40 килограммов золота и один труп
@da 17.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=492
Историю ограбления артели «Дражник» «Вечерка» отслеживает с первых дней. И вот, наконец, дело пришло к финальной точке. Одному из братьев-грабителей вынесен обвинительный приговор. Все началось в октябре 2015 года. При похищении золота из артели «Дражник» в Усть-Майском районе был убит охранник. Злоумышленники унесли с собой 40 кило золота на сумму 83 млн рублей. Их быстро нашли, а дело об ограблении стало стремительно обрастать подробностями. Погибший охранник — Сергей Сидоров — оказался не просто жертвой, но сообщником, от которого подельники решили избавиться. А сами грабители — Виктор Казаков и Николай Сигаев — братьями, несмотря на разные фамилии. Их мама в Якутии достаточно известна, это депутат Ил Тумэна от КПРФ Ирина Енторова. Третий подельник — «друг семьи» Сергей Колган. После задержания вся криминальная троица написала явку с повинной и дала признательные показания. 13 февраля Верховный суд республики постановил: Виктор Казаков и Сергей Колган виновны. Виктору Казакову дали 7 лет строгого режима за хищение чужого имущества по предварительному сговору. Сергей Колган получил 13. Его признали виновным также в убийстве охранника, с которым он расправился при помощи топора. А как же Николай Сигаев? Второго сына депутата Енторовой суд еще только ждет. Николай заключил досудебное соглашение о сотрудничестве, поэтому его дело будет рассматриваться отдельно. Не исключено, что ему удастся получить меньше брата. Сразу оговоримся, что на момент выхода номера приговор Колгану и Казакову в окончательную силу не вступил — у них еще есть право на его обжалование. ОБРАЗОВАННЫЕ, КУЛЬТУРНЫЕ... ВОРЫВасилий НЕУСТРОЕВ, следователь отдела по расследованию особо важных дел Следкома Якутии подполковник юстиции: — Это было почти идеальное, хорошо просчитанное преступление, работать над которым оказалось очень интересно — с точки зрения оперативной и следственной работы. Его фигуранты нисколько не походили на преступников в классическом понимании этого слова. Никакой развязности, очень культурная, живая, хорошо поставленная речь, наличие неплохого образования. Виктор Казаков, например, на допросы приходил с книжкой, это был то Хемингуэй, то Гоголь, то еще кто-нибудь из классиков. А со стороны посмотреть: все трое — обычные парни, похожие на тех, что живут с вами по соседству. Однако на преступление они пошли, и глазом не моргнув. 35-летнего «парня с книжкой» следователи считают организатором и вдохновителем преступления. Именно Казаков прорабатывал план ограбления, пытаясь учесть все нюансы. На это у него ушло три месяца. А идея пришла так: работая в круглосуточном такси, Казаков однажды свел знакомство с охранником ЧОП «Гарда» Сергеем Сидоровым. Со временем мужчины подружились, и както раз за рюмкой коньяка простодушный Сидоров проговорился, что в охраняемой им избушке имеются два сейфа. А в сейфах тех — золото, которое копят-копят, а в конце каждого месяца большими партиями вывозят на самолете спецрейсом на аффинажный завод. Иной раз золота набирается порядка 30 килограммов, а то и больше. И Виктор, почуяв большой куш, принялся обрабатывать Сидорова на предмет экспроприации золота. В октябре к ним присоединились ещё двое подельников — младший брат Казакова Николай Сигаев и друг семьи Сергей Колган. Последнего, впрочем, Виктор знакомить с Сидоровым не стал. Таким образом, сложилась небольшая «интеллигентная» ОПГ. РАЗ ПОШЛИ НА ДЕЛО... Роли распределились так: братья берут артель и забирают золото, охранник Сидоров стоит «на шухере», а друг семьи Колган обеспечивает вывоз подельников на джипе. Задействованные для экспроприации древние убитые «Жигули» планировалось бросить в лесу. Поначалу все шло без сучка без задоринки. Мужчины даже возвращались в ограбленную артель, чтобы уничтожить видеорегистраторы, на камерах которых они засветились. Правда, в темноте избушки мужчины не увидели ещё три больших мешка с золотой рудой, которые лежали в углу, ну да ладно. Итак, чуялось, что взяли много (83 миллиона насчитают позже). Сейф с золотом вскрывал Николай Сигаев. Коля учился в Санкт-Петербургском аграрном институте, а на жизнь зарабатывал ремонтом квартир. И это важный момент, поскольку подразумевалось умение обращаться с инструментами (например, болгаркой), необходимыми, чтобы добраться до золота... А потом ситуация вышла из-под контроля. В последний момент запаниковал охранник Сидоров. Он, уроженец Чебоксар, давно осел в Звездочке и уже считался местным жителем. Однако после того, как дело было сделано, вдруг заявил, что хочет уехать с братьями «на материк» (в Центральную Россию). Подельники напряглись: такое поведение охранника могло дать зацепку для следователей, а если на него надавят — точно ведь расколется. Заговорит. Решили обеспечить алиби и выставить Сидорова жертвой налетчиков, сымитировав нападение на него. Не подозревая подвоха, тот согласился выступить в роли обездвиженного налетчиками охранника. Руки мужчины обмотали скотчем, а на лицо надвинули шапочку. Так бы и оставить, но теперь уже испугались братья: не сможет их приятель сыграть свою роль натурально... Они потащили Сидорова с места преступления на точку встречи с Колганом, назначенную на 191-м километре трассы Эльдикан — Югоренок. Последний — физически очень сильный мужчина, отличавшийся агрессивным нравом, — пришел в гнев, но как-то сдержался... По дороге подельники выбрасывали всё, что было связано с преступлением, — три «безадресных» симкарты, заблаговременно купленных в Москве, гвоздодер, ключи от избушки. ТОПОРОМ В ЗАТЫЛОК Домой к Колгану в Эльдикан приехали уже под утро. Охранник Сергей Сидоров оставался связанным. Распоряжаясь на правах хозяина, «друг семьи» приказал Казакову принести со двора сани от снегохода, а Сигаеву — автомобильный тент. А затем принес из гаража топор. Сам убивать не хотел — протянул топор сначала старшему брату, а затем младшему. Оба в ужасе попятились назад и отказались. Судьбу Сидорова обсуждали шепотом, чтобы несчастный охранник не сообразил, что его ждет и не попытался позвать на помощь. Когда Колган осознал, что эти белоручки не пойдут на убийство, сам тихо подкрался к Сидорову и нанес два удара обухом топора по затылку. Когда чоповец упал на сани, последовало ещё три удара. Как позже выяснит экспертиза, Сергей Сидоров умер от многооскольчатого перелома свода и основания черепа и костей лицевого скелета и обширного кровоизлияния головного мозга. Подельники вывезли труп на реку Алдан и сбросил в прорубь. Туда же был спущен и пустой контейнер из-под золота, которое Колган предусмотрительно пересыпал в пластиковые бутылки и спрятал в лесу. Бандиты решили вывозить добычу по частям, чтобы особо не привлекать внимания. ИДЕТ ОХОТА НА ВОЛКОВ, НА СЕРЫХ ХИЩНИКОВ Пока троица избавлялась от трупа, в Звездочке события разворачивались следующим образом. Утром в злополучную избушку артели пришёл начальник охраны ЧОП «Гарда» и обомлел: сейфы вскрыты, золото исчезло, охранник пропал. Мужчина тотчас поднял на ноги всех местных полицейских и уведомил руководство артели. По всему Усть-Майскому району был объявлен план «Перехват»: все пути, ведущие в поселок старателей, были перекрыты патрульными машинами. Из Якутска в артель была отправлена внушительная группа из 20-ти специалистов МВД Якутии: лучшие сыщики уголовного розыска, управления по борьбе с экономическими преступлениями и противодействию коррупции, отдела по борьбе с организованной преступностью, СОБР и ОМОН. Начали мозговать и проверять версии. В числе прочего «отработали» и некоего Алексея Казакова — третьего сына депутата Енторовой. Последний ни сном ни духом не знал о преступлении, но тоже работал с золотишком: тайком мыл и хранил его. Позже он отделается условным сроком. Через Алексея начали работать и по Виктору. Его арестовали в Якутске, когда организатор налета на «Дражник» уже готовился вылететь в Москву. В тот же день в Усть-Майском районе был задержан Сергей Колган, а спустя сутки в Санкт-Петербурге взяли Николая Сигаева. Поначалу все трое пытались свалить вину на чоповца Сергея Сидорова (мертвый ничего уже не расскажет), но не вышло. Первым раскололся студент Сигаев. Он сдал всех и детально рассказал, как было совершено преступление века в Усть-Майском районе. Другие фигуранты под прессом неопровержимых доказательств не стали отпираться и во всем сознались. Василий НЕУСТРОЕВ, следователь: — Мне даже жалко Енторову, как мать. Нет, она не использовала свой депутатский статус, чтобы давить на меня. Я со своей стороны ей, как матери, не устраивал никаких препон, позволяя раз в месяц встречаться с сыновьями. Больше всех за решеткой проведет Колган — ведь ему предъявлено обвинение по статье 105 УК РФ по части «к» — одной из самых тяжелых — убийство в целях скрыть другое преступление. А не убей он сообщника, он бы вообще мог пройти свидетелем по этому делу и получить меньше других. Ирина Енторова на просьбу прокомментировать приговор своему сыну бросила трубку телефона.ВДОГОНКУТАЛАНТЛИВЫЙ ПАРЕНЬ Виктору Казакову к 7 годам строгача могут добавить еще несколько лет. Выяснилось, что он замешан ещё и в краже семи миллионов рублей из отделения Почты России УстьМайского района в мае 2014 года. Данное дело выведено в отдельное производство.