@au Виталий ОБЕДИН
@ti Аллах дал, Аллах взял
@da 27.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=496
Мониторя сайт государственных и муниципальных торгов, можно наткнуться на разные интересные вещи. То часы золотые оптовыми партиями, то «эскадрон» джипов для планово убыточного госпредприятия, то Золотые Унитазы в уютном природном уголке... А иногда можно наткнуться на нечто вроде и совершенно неприметное, но если копнуть — очень даже странное.В конце декабря 2016 г. мэрия Якутска объявила о проведении аукциона на право аренды земельного участка на ул. Пирогова. Казалось бы, что тут такого? А то, что улица Пирогова совсем коротенькая, а размер участка не такой уж и маленький — 1092 кв. метра. Две основные достопримечательности Пирогова — отделение полиции и мечеть.Заинтересовавшись, мы уточнили, о каком участке идет речь, и оказалось, что это земля, примыкающая как раз к одной из них — к мечети. Более того, сегодня она фактически занята под нужды мусульманской религиозной организации, и значительная часть ее огорожена.До сих пор этот факт не привлекал внимания, поскольку казалось логичным, что власти города чин почину предоставили землю под нужды верующих.И вдруг торги, а земля, выходит, занята самовольно.ЗЕМЛЯ ВАША, НО ЕСТЬ НЮАНС...Аукцион состоялся уже 26 января 2017 г.Заявилось на него всего два участника: физическое лицо, некий Василий Куприянов, и ООО «Ариэль». В последний момент Куприянов отзывает свою заявку, так что аукцион признают несостоявшимся. В таких случаях организаторы вправе принять решение о заключении договора с единственным его участником.Что и происходит в данном случае. Ага, закричит опытный читатель, это же классическая схема, которой вся Якутия пользуется!Организаторы торгов затачивают их под конкретного участника, ему для видимости обеспечивают «конкурента», потом «конкурент» «сливается», аукцион признают несостоявшимся, договор заключается с конкретным участником. Не приходится торговаться, поднимать цену — лот отходит по номиналу.Закричит и будет неправ.Потому что в данной ситуации победитель вдруг обнаруживает, что его договор аренды содержит очень принципиальный пункт. А именно пункт 8.1 договора аренды участка.«В случае необходимости освобождения земельного участка от сооружений (обременений), указанных в настоящем пункте, с целью использования земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием, такие действия осуществляются арендатором самостоятельно и за свой счет» Улавливаете, да?Допустим, вы выиграли право аренды земли на ул. Пирогова и, собравшись заключить договор по итогам аукциона, обнаруживаете, что со строительством аптеки, клиники или даже некоего зала для оздоровительных процедур будут проблемы. Потому что оно занято серьезными бородатыми людьми, с которыми вопрос надо решать в частном порядке. Мэрия же (в лице организаторов аукциона) умывает руки.Отказаться от участка с таким «обременением» после вскрытия пакетов с заявками и подписания протокола аукциона в одностороннем порядке уже нельзя. Ведь в обеспечение аукциона вносится определенная сумма, которую в случае отказа участника просто забирают в счет городской казны.В случае с участком на Пирогова цена обеспечения— 1,1 млн рублей.МУФТИЙ ЯКУТИИ: НАС САМИХ ОБМАНУЛИ!У мечети документов на участок нет, но последние несколько лет пользоваться землей им это не мешало, поскольку верующие были уверены, что у них есть что-то большее — слово начальника.Восток — дело тонкое, и всё такое.По крайней мере, муфтий Муса Сагов считает, что в этой истории больше всех пострадали именно мусульмане, поскольку их обманули дважды, да еще и самозахватчиками выставили.Муса САГОВ:— Мы последний раз просили его уже под стоянку автомобилей, причем не только для себя, но и для ближайших домов. Проблема ведь большая, на нее все жалуются. Обещания были, но их не сдержали! А теперь мы виноваты — самозахватчиками нас выставляют. Как это?! Конечно, документов у нас нет, но кто их должен оформлять-то? Когда надо было там болото убирать к Играм «Дети Азии» (видимо, имеются ввиду IV Игры, проходившие в 2008 г. — В.О.), с нас никаких документов не просили. Просто сказали — уберите бардак. И вон тот барак снесите, чтобы не уродовал вид. Мы всё сделали!— То есть в период Игр вас попросили облагородить этот участок?— Да! 200 «КамАЗов» песка мы на отсыпку туда вбухали. Потом еще гравий привезли. Забор поставили, снесли этот барак. Всё сами, за свой счет. Обидно, когда люди такого ранга дают обещания, а потом не выполняют.— Была информация, что участок вам повторно обещали еще и якобы за поддержку кандидата в мэра Айсена Николаева.— Да, на всех выборах обещали. Нам вообще каждый, кто приходит, что-то обещает, а потом забывает. Заболев тоже в свое время обещал. Как выборы проходят, у всех память ухудшается! Обидно. Мы даже обращаться, писать куда-то не стали. А что теперь? Мы люди законопослушные, против власти идти не можем. Можем только просить Всевышнего, чтобы он наказал тех, кого подкупили, чтобы они вот так эту землю попытались тайком в аренду сдать!МЭРИЯ: МЕЧЕТЬ САМА УЧАСТОК НЕ ОФОРМИЛАВладимир СТЕПАНОВ, начальник департамента имущественных и земельных отношений:— По вашему запросу мы провели служебную проверку. Установлено, что решение о выделении данного участка мечети принималось еще в 2007 г. На этот счет есть протокол от 22 августа 2007 г. Однако после этого мечеть как организация не предприняла никаких шагов по закреплению этого участка за собой — регистрации, оформления права и т. д. В последующем в адрес мэрии поступило письмо от прокуратуры, где говорилось, что старые протоколы, не повлекшие за собой юридических действий, не имеют правовой силы. Со стороны администрации действительно допущено упущение, выразившееся в том, что сотрудники АЗО, выставляя участок на торги, не съездили, чтобы проверить, в каком он состоянии. В кадастровом учетет-то он значится как свободный, а по факту там уже имеются ограждения. Поэтому случаю будут применены меры дисциплинарного взыскания.Протокол такой действительно есть. И даже барак, упомянутый муфтием, в нем фигурирует.Из протокола 2007 г.«Комиссия, рассмотрев заявки и обменявшись мнениями, постановила: 1. Мусульманская региональная организация «Духовный ветер» — единогласно принято согласовать предоставление земельного участка, расположенного по адресу: ул. Пирогова, для строительства исламского духовного центра на срок длительностью 1 (один) год с условием расселения расположенного на земельном участке жилого дома».Что касается упомянутого Владимиром Степановым «упущения», то, честно говоря, несколько оно странно смотрится на фоне специальной оговорки про самостоятельное решение вопроса с самостроем арендатором, заботливо включенное в проект договора аренды. Но допустим.Дальше — все равно интереснее.«ЗАБОТЛИВЫЙ» УФАСЧерез несколько дней после того, как на свет появился протокол, где победителем конкурса было названо предприятие ООО«Ариель», в УФАС поступила жалоба от третьего лица— некой Старостиной Н. А. — «на действия организаторов торгов — окружной администрации Якутска при организации и проведении открытого аукциона на право заключения договора аренды земельного участка». Данную жалобу рассмотрели 8 февраля 2017 г. и по ее итогам вынесли предписание: жалобу удовлетворить, результаты аукциона аннулировать.Из предписания УФАС:«В течение пяти рабочих дней с момента получения настоящего предписания аннулировать открытый аукцион на право заключения договора аренды земельного участка, государственная собственность на который не разграничена, расположенного по адресу: РС(Я), г. Якутск, ул. Пирогова, под объекты здравоохранения (1092 кв. м)».Это очень интересное предписание, поскольку с правовой точки зрения ценность поступившей в УФАС жалобы близка к нулевой. Старостина Н. А. (на проверку это оказалась Наталья Старостина — частный предприниматель, также оказывающий услуги риэлтора) указала в тексте, что якобы хотела участвовать в торгах на право аренды земельного участка, но не стала этого сделать, так как узнала, что он на 2/3 захвачен третьими лицами.Иными словами, УФАС принял и признал жалобу от лица не только не участвовавшего в аукционе, но и заявившего довольно нелепые правовые основания, вдобавок ко всему предусмотренные проектом договора аренды.Учитывая, что предприятие, выигравшее, было, право аренды участка, даже не пыталось обжаловать предписание, можно предположить, что там были только рады под таким соусом избавиться от проблемного актива. Иначе признавать факт самозахвата пришлось бы в суде, а разбирательства в арбитраже могут длиться годами. И все это время участком нельзя было бы пользоваться, зато аренду платить бы пришлось.  И отказаться, как мы помним, нельзя — миллион цена вопроса!Момент с УФАСом смотрится едва ли не страннее самого аукциона. Такое ощущение, что орган натуральным образом выручал мэрию из скандальной ситуации с подачи некоего третьего лица.Лишним тому подтверждением служит тот факт, что мэрия в свою очередь не попыталась оспорить предписание (даже из принципа), а немедленно его выполнила. 14 февраля 2017 г. аукцион на право аренды был аннулирован. И снова ни один из участников не попытался его оспорить.Теперь участок снова как бы ничей (и по-прежнему занят мечетью). Надолголи?***Судя по всему, история— лишь верхушка айсберга. Слишком много в ней белых пятен.