@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Ничего себе подарочек на 23-е февраля!
@da 23.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=495
В начале февраля «ЯВ» опубликовал материал «Супруга довела мэра до суда», в котором рассказали об интересном судебном процессе, который стартовал в Краспопресненском суде г. Москвы.Супруга мэра г. Якутска, председатель правления «Алмазэргиенбанка» (который, кстати, в свое время возглавлял и сам Айсен Сергеевич) Людмила Николаева подала в суд на федеральное информационное агентство Regnum, требуя опровержения сведений, упомянутых в двух публикациях.Первая.Вторая.В данных публикациях затрагивается история расселения дома в центре города по адресу пр. Ленина, 27., который власти признали опасным для проживания, после того, как он просто-напросто треснул Ряд жильцов посчитал, что речь идет не о расселении, а фактически о принудительном выселении их из жилья и начал активно сопротивляться.  Понятно, что силы были неравны – с одной стороны мэрия, банк и даже глава республики (Егор Борисов принимал живейшее участие в расселении дома, давал прямые указания – кому и в какие сроки расселять), заинтересованные в скорейшем освобождении земли в центре города. С другой – несколько человек, которых выставляли сутяжниками, желающими нагреть руки на собственной беде.Все, что могли противопоставить жильцы – шум в информационном пространстве. И они шумели.Как мы уже писали были обращения в СМИ («Вечерка» писала на эту тему неоднократно), скандальные акции на руинах дома (доходило до рукопашной), палатки во дворе, хроника злоключений в якутской блогосфере (на «дневниках» портала ykt.ru). Финальным же аккордом стала петиция на сайте change.org, созданном дляпродвижения различных гражданских инициатив, с требованием «Остановить коррупционный беспредел администрации г. Якутска».В выражениях составители петиции не стеснялись:«Преследуя  личную выгоду, используя административные рычаги и финансовые ресурсы, путем мошеннических коррупционных схем, подлога государственных документов, обмана, угроз и шантажа Супруги Николаевы – глава администрации города А.С. Николаев и его супруга – Л.В. Николаева - Председатель Правления АКБ "Алмазэргиэнбанк", создали семейный налаженный «бизнес-конвейер» по присвоению чужой собственности.Это наглядно демонстрируется на примере нашего дома, на проспекте Ленина 27 города Якутска. Как известно, дом в самом центре города и земля под ним – лакомый кусок для любого застройщика. Захват нашей земли планомерно готовился с 2007 года».Выдержки из петиции опубликовало агентство Regnum в своих материалах, что и побудило Людмилу Николаеву подать на новостников в суд. Те в свою очередь потребовали привлечь в качестве соответчика мэра г. Якутска. Данное ходатайство суд удовлетворил, и мэра Якутска привлекли третьей стороной по иску супруги.А теперь вынесено решение – в иске отказать полностью.Понятно, что оно еще не вступило в силу и что за главой города и председателем правления банка осталось еще право на апелляцию, а потом и надзорные жалобы, наверное, последуют. Но в целом процесс изначально выглядел сомнительным, а исковое заявление, составленное по шаблону, с грубыми грамматическими и орфографическими ошибками только усиливало это впечатление.  «В связи с распространением оспариваемых сведений, Николаевой Л. В. Причинен значительный моральный вред, так как она испытывала моральные переживания, и вынужден был предпринять меры для восстановления своего доброго имени. Необходимость объясняться и оправдываться на несоответствующиедействительности требования, нанесла сильный моральный вред, это вызвано еще и с тем, что Истец широко известный и уважаемый в своем деле человек, и распространение в отношении него порочащих сведений повлекло большой отклик и резонанс среди коллег, знакомых и друзей. В связи с чем понесенныйморальный вред Истец оценивает в 1 000 000 рублей».Из искового заявления, грамматика и орфография оригинала сохранены. Наконец, учитывая близость выборов, худшее время для процесса с федеральным СМИ и придумать было трудно!В итоге – поражение в суде первой инстанции в качестве подарка на 23 февраля от любимой супруги.