@au None
@ti 30 лет без водки
@da 27.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=498
Бросив пить еще при Горбачеве, дальнее таттинское село ни разу об этом не пожалело. Кумыс на свадьбу, по вечерам в спортзал. В Хара Алдане пьяных на улице не увидишь. Здесь другие проблемы: как защитить село от наступающей реки и что будет, когда уедет последний из молодых. Даже по меркам Якутии село Хара Алдан Таттинского района считается глубинкой. До ближайшего Усть-Таттинского наслега — 40 километров зимой по просеке, летом на моторке по реке, а там еще 90 км до Ытык-Кюеля. Дважды в год во время ледостава и ледохода стремительный Алдан отрезает хараалданцев от Большой земли. Работы в селе практически нет. Немногим счастливцам удалось устроиться в школу, детский садик, котельную и администрацию. Остальных кормят земля, скот и река.Кажется, от такой тоски грех не выпить. И ведь выпивали, да говорят, еще как! Пока не увидели на своих голубых экранах Михаила Горбачева, объявившего войну спиртному. Подумали, по-сельски основательно все обсудили, собрались на сход. И уже в далеком 1986 году постановили: водке в Хара Алдане больше не место. Поставили ультиматум потребкооперативу «Холбос», имевшему свой алкогольный прилавок в единственном сельском магазине. И живут трезво вот уже 31 год!Поначалу пытались гнать самогон, но давно расстались даже с этой пагубной традицией. Без водки в Хара Алдане выросло уже не одно поколение. Глава села Дьулустан Старостин — один из тех, кого воспитали иные ценности, чем портвейн за углом. Ему было 10, когда село бросило пить. Но Старостин помнит, как было раньше.Дьулустан СТАРОСТИН, глава села Хара Алдан:— Раньше привез, к примеру, тракторист сено, ему бутылку ставили. Мужики из дома в дом по застольям ходили. Спиртное в «Холбосе» два раза в неделю продавали. Как помню, пьяные каждый день были. Потом народ решил: хватит пить. Моя мама была среди таких активистов. Конечно, антиалкогольная кампания Горбачева им в помощь была.Когда в 1986-м в Хара Алдане перестали продавать алкоголь, жизнь сразу изменилась. Хорошо стало. Но лихие 90-е и нас стороной не обошли: в селе появились самогонщики. Но они как-то и остались в тех 90-х. У нас уже давно никто самогонку не варит.— Может, просто денег нет на сахар и дрожжи?— Да нет, привыкли просто уже без водки обходиться. У нас раньше и свадьбы с одним кумысом проводили. Вот только лет семь в Хара Алдане свадьбы не играют. Молодежь уезжает учиться и не возвращается. Женятся там, в Ытык-Кюеле или Якутске. Ну, или в других улусах, где находят женихов и невест. К нам свадьбы играть не ездят. Да я их и понимаю: дорога к нам плохая. До Усть-Татты 40 километров по просеке даже зимой три часа едем, а там еще 90 до Ытык-Кюеля. Весной и осенью река вообще село от всего мира отрезает.В Хара Алдане проживает 300 человек, из которых официально лишь 11 безработных. Каждое освободившееся место в бюджетной сфере занимается сразу. Но главная работа в Хара Алдане — подсобное хозяйство. А главное развлечение — пришедшие лет пять назад в село Интернет и мобильная связь. Есть и спортзал, куда по вечерам любят приходить местные. Но молодых среди них с каждым годом становится все меньше.25-летний Егор, скромно попросивший не называть свою фамилию, один из тех, кто после школы остался в Хара Алдане.— Егор, у тебя есть работа?— Нет. Работы в селе очень мало. Но у всех подсобные хозяйства — коровы, лошади. Так что дел хватает.— А чем по вечерам в селе занимаетесь?— Кто чем. Многие ходят в наш арочный спортзал. Там тренажеры стоят, в волейбол играют.— И что, никто время за бутылкой не коротает?— Ну, бывает, конечно, что кто-то привезет алкоголь в село, выпьют. Но в самом Хара Алдане алкоголя вообще нет — не продают и не гонят. На улице пьяных не увидишь.— Егор, а ты женат?— Пока нет.— Что, девушек в селе не осталось?— Девушки есть, но я холост.Из 300 жителей Хара Алдана 70 ходят в детский сад и школу. Такой показатель явно свидетельствует: молодые в селе все-таки есть. Путевку в жизнь всем им дала Ольга Николаевна Самсонова, уже 22 года работающая директором местной школы. При ней школа трижды получала гранты президента республики, а в 2007-м стала победителем в номинации «Российский национальный проект образования».Ольга САМСОНОВА, директор Хара-Алданской средней школы:— Как в 1986-м перестали продавать алкоголь в селе, у нас уклад жизни изменился. Нет никаких подпольных точек продажи спиртного. И пьяных нет. Целые поколения выросли при такой жизни. Наши ученики поступают в высшие и средние специальные учебные заведения. И никакого отсева нет, никто пьяницами не становится.— Ольга Николаевна, а как в 1986-м начиналась трезвая сельская жизнь?— Раньше у нас мужчины много пили. И жители, в основном, женщины, собрались на общий сход. Вопрос о запрете продажи алкоголя поставили на голосование. И всем селом его поддержали. После этого вопрос о возврате водки никогда у нас не поднимался. Я горжусь тем, что все наши выпускники поступают в учебные заведения. Но плохо, что они потом не возвращаются — работы нет. Но пока молодежь есть: все-таки у нас в детсаду и школе 70 детей.Вместе с водкой из Хара Алдана почти исчезла и преступность. Таттинские полицейские по вызовам в село давно не ездят. Хотя в других населенных пунктах района, признаются, работы им хватает.Егор ЕФРЕМОВ, начальник отделения участковых уполномоченных Таттинского РОВД:— Как и везде, в Таттинском районе есть проблема совершения преступлений в состоянии алкогольного опьянения. Но в Хара Алдане, во всяком случае с 2015 года, как я занимаю эту должность, ни одного такого случая не было. Не было там и тяжких преступлений. Да, честно говоря, вообще не могу вспомнить, чтобы нас когда-нибудь в Хара Алдан вызывали. Если у них там и есть какие-то мелкие правонарушения, то, видимо, сами разбираются.За такой трезвый стаж Хара Алдан в Якутии незамеченным не остался. В 2005 году село было признано опорным пунктом здорового образа жизни с вручением гранта президента РС (Я). Но глава Дьулустан Старостин мечтает получить с народной трезвости дополнительные дивиденды. Когда глава республики Егор Борисов объявил, что за отказ от водки населенным пунктам помогут в благоустройстве, Старостин решил закрепить за Хара Алданом официальный статус зоны трезвости.В июне 2016-го Ил Тумэн принял отдельный закон о запрете продажи алкоголя в этом таттинском селе. И глава его администрации пошел в правительство за деньгами. Не преминув напомнить, что, в отличие от сотни новоиспеченных поселений трезвенников, его Хара Алдан уже 30 лет не пьет. Не помогло. В прошлом году селу отказали в выделении средств на благоустройство. И теперь Дьулустан Старостин собирается в новый поход на Якутск.Дьулустан СТАРОСТИН:— Каждый год мы ставим перед правительством республики вопрос мелиорации — у нас сенокосных угодий не хватает. А также просим о проведении берегоукрепительных работ. Река постепенно наступает. Домам и учреждениям Алдан пока не угрожает, но единственную поселковую дорогу скоро уже может смыть.