@au Виктория БУШУЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti 23 года семья жила ...
@da 03.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=484
Допуск в режимные учреждения, такие, к примеру, как отделение полиции, регламентируется ведомственными нормативными актами: при входе на территорию объектов, находящихся введении органов внутренних дел МВД России, введен пропускной режим. И перемещаться внутри учреждения нужно только с пропуском и в сопровождении сотрудника.Примерно так семья Плотниковых и проникала к себе домой. Через дежурную часть отдела полиции № 2 МУ МВД России «Якутское», в простонародье 2-й ГОМ…Изначально общежитие по адресу: Пирогова, 5/1 принадлежало АО «Сахаавтотранс», где в 1990 году семья и получила комнату. В 1993 году «Сахаавтотранс» по согласованию с мэрией Якутска передал здание в ведение управления внутренних дел города. Жилые комнаты должны были освободить за счет переселения мэрией, но сие почему-то так и не произошло, несмотря на то, что в акте приема-передачи от 20 октября в пункте № 4 было оговорено «Расселение жильцов общежития обеспечивает УВД совместно с мэрией Якутска».Постепенно сотрудники милиции заняли пустующие кабинеты, оборудовали дежурную часть, архив и прочие рабочие кабинеты, а жильцы так и остались не расселенными под боком тех, кто нас бережет. Девять семей ютились на жилых 3-м и 4-м этажах, а семья Плотниковых (муж,жена и двое детей) — прямо в отделении полиции, на 1-м этаже, по соседству с кабинетом ПДН и отделом статистики.Нелли ПЛОТНИКОВА:— Мы почти тридцать лет живем, как в аду. Домой приходится заходить через дежурную часть. Ладно, меня с мужем уже хорошо знали. А сын, когда подрос, иногда домой попадал только после того, как его обыскивали сотрудники, да и нам всем приходилось сумку для обыска предъявлять. И ни гостей не пригласить, не дай бог, ни выпить дома на праздники. Да что там говорить, к нам даже скорую не пропустили, пришлось до носилок на улицу самой идти. Над головой на втором этаже кабинет следователя, по ночам там часто грохот слышен был: полиция же круглосуточно работает. Вопли пьяные — задерживают-то, сами понимаете, кого. Дети вздрагивали во сне, спать страшно было. Все эти годы у порога топор стоял, боялись, что в любой момент к нам кто-нибудь ворвется. Сейчас дети уже выросли и разъехались. Дочь вынуждена снимать квартиру, потому что не хочет жить в таких условиях. Внук в гости иногда заходит. Один раз пришел во время учений полицейских. Напугался сильно. Вокруг люди в масках, с автоматами. Нас из дома выпускали и не запускали потом, говорили, как учения закончатся, так и пойдете. Ладно. Мы как-то это время пережили, а теперь новая напасть…Проблема, о которой говорит женщина, действительно серьезная: теперь под вопросом даже такая тяжелая жизнь семейства. 2-й ГОМ получил новое здание, и теперь сотрудники уезжают, перевозят мебель, документы, в коридорах бардак. Здание еще не никому не передали, и оно так и числится на балансе МВД. В свободные кабинеты заселяются никому неизвестные люди, кто-то ставит железные двери, ходят совершенно непонятные люди… Решила воспользоваться моментом и эта семья: под шумок они заняли соседнее помещение, тот самый кабинет ПДН, и тоже поставили там железную дверь. Жадность фраера и сгубила. До этого момента на семью не обращали никакого внимания, но сразу после захвата прибыла комиссия из МУ МВД выселять их из здания. Теперь все семейство в страхе гадает: выселят их вообще, уведут под белы рученьки в новое помещение дежурной части или оставят на месте? А если оставят, то как они уживутся с новыми владельцами здания и что тут вообще будет?Что же будет, мы узнали непосредственно у ответственного за переезд и передачу здания сотрудника межмуниципального управления Виталия БОБРОВНИКОВА, начальника тыла МУ МВД России «Якутское», полковника внутренней службы:— Сейчас в здании на улице Пирогова, 5/1 проживает десять семей. Никто из них не имеет документов о праве собственности на занимаемые комнаты. У них есть только регистрация. Мы их выселять не собираемся, как нам они достались по наследству, пусть так и живут, но проживать они должны только в тех комнатах и на той площади, где зарегистрированы. Не занимать самовольно освобожденные кабинеты. Это незаконно. У нас есть схема здания, где проживают люди, все остальные помещения — это федеральная собственность, судьбу которой еще только предстоит решать в Москве. Кому будет передано здание, неизвестно. Отдадут ли администрации Якутска или опять разместят одно из ведомств, будет решаться еще не скоро. Мы еще даже документы о передаче здания не готовили, так как еще не вывезены документация, часть оборудования, мебель. Как только отделение полностью освободит здание, начнется подготовка документов и передача здания в Росимущество по указанным в схемах площадям.В случаях на Пирогова, 5/1 незаконного захвата помещений в здании будут проводиться процессуальные проверки. Все правильно, но! Документы о совместном расселении УВД с мэрией были, и кто-то же должен был этим заниматься. Тем не менее в департаменте жилищных отношений об этом не помнят и расселять не собираются, по крайней мере, именно это следует понимать из ответа директора ДЖО Игоря Ткаченко от 6 мая 2016 года: «…Административное здание, расположенное по адресу: г. Якутск,ул. Пирогова, д. 5, корп. 1, находится в собственности РФ. В настоящее время ОА Якутска решается вопрос о передаче здания в муниципальную собственность для дальнейшего рассмотрения возможности переселения жильцов данного дома».Так с кем же несчастное семейство будет соседствовать дальше? «Главное, чтобы вытрезвитель тут не открыли», — говорит Нелли и вздыхает.С юридической точки зрения, чтобы доказать свое право занимать обе комнаты, жильцам необходимо поднимать архивные документы, где указано, на каком основании они получили комнаты. Регистрация не является основанием и подтверждением права собственности, и судьба людей и место их дальнейшего проживания теперь зависят только от планов будущих владельцев.