@au Виталий ОБЕДИН
@ti Заботясь о народе, в Якутии отменяют выборы
@da 21.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=494
Пять копеек про отмену выборов в Якутии.Вопрос решается прямо сейчас, группа депутатов пытается протащить соответствующий закон уже на ближайшую сессию - в следующий вторник. Нельзя доверять народу такое ответственное дело, как выборы. Этим должны заниматься особо обученные люди.В общем, наша доморощенная якутская власть опять трогательно заботится о своем глупом неразумном населении. «Народишко» ™ регулярно делает неправильный выбор. Например, рулит муниципальным районом глава-единоросс, а  «народишко» ™, не разобравшись – хоп! – и выбирает себе главой человека из другой партии. Начинается лично-партийный конфликт, в который активно запускают пальцы, щупальца и прочие псевдоподии функционеры из ДП-1 и пошло-поехало.Очень беспокоит родную власть «потеря управляемости» (с) Алексей Еремеев (депутат-единоросс, один из авторов соответствующего законопроекта), которая может случится в итоге.Чтобы обезопасить «народишко» ™  от такой напасти принято гениальное решение. Взять и вообще отказаться от выборов.Правда, есть один момент. В следующем году – выборы уже в парламент Якутии. И если сегодня отменить выборы для населения, завтра народ припомнит нынешнему составу Ил Тумэн его фокусы. Еремееву-то опасаться нечего, проскочит в партийном списке, но там только 35 мест, плюс часть отожмут другие партии. Все желающие не влезут. Кому-то придется и по одномандатному идти...  Как быть?!Принято еще одно гениальное решение: давайте рубить хвост кошки по кусочкам, чтоб меньше мучалась. Сначала отменим выборы тут, потом вот тут, потом еще тут…Короче, суть поправки в следующем: На первом  этапе отменяем выборы в городских поселениях (это города и ПГТ, кроме Якутска). Это Мирный, Алдан, Удачный, Нерюнгри, Сангары, Чурапча, Нюрба и т.д. Вместо выборов там глав будут назначать комиссии, состоящие на ½ из местных кадров (выдвигаются депутатами) и на ½ из эмиссаров главы муниципального района.Изначально планировали включить в список и Якутск, но не рискнули – столица политизированная и сильная, «ЕР» здесь традиционно набирает меньше, чем по Якутии в целом. Кроме того императивным порядком планируется запретить выборы только в районных центрах, остальные города должны со временем отказаться от выборов по "своей" воле.В итоге будет оставлено без выборов жителей примерно 22-24 точек на карте.На втором этапе предоставляем «возможность» местным депутатам «самостоятельно» вносить поправки в местные Уставы, определяющие, как им обзаводится главами – через выборы, через избрание главы из числа депутатов (самим депутатами) или опять же по конкурсу (½ местные выборщики, ½ - выборщики уполномоченные главами муниципальных районов). Где «самостоятельно» не догадаются выбрать лучший вариант (комиссию), там можно и подсказать из Якутска – при сильной нужде. Все, чтобы «народишко» ™ не заморачивался выборами.Сегодня пытались эти поправки протащить на сессию (в следующий вторник начинается) на расширенном заседании двух комитетов – по местному самоуправлению и по госстроительству. Председательствовал, собственно, Алексей Еремеев.Невооруженным взглядом видно, что человек выполняет политический заказ сверху, обосновать позицию не может, сливается в ответ на прямые вопросы. И даже собратья-единороссы его не понимают – Ольга Балабкина и Александр Ноговицын выступают против. Сегодня проголосовать не удалось, завтра будут допинывать. Сейчас идет обработка членов обоих комитетов. Я уже знаю пару депутатов, кто сегодня выступал против, но изменил свое решение. Завтра, если подтвердится, назову перевертышей.Подробная статья будет, понятно, в бумажном выпуске «ЯВ». Хотя уже сегодняшнего заседания комитета хватило: столько перлов, такой блеск нытеллекта демонстрируется!...Такое ощущение, что наши депутаты наркоманят по тяжелой.Смотрите, представляя проект поправок в закон о выборах, Еремеев говорит о том, что их необходимость вызвана постановлением Конституционного суда РФ от 2015 г., который подтверждает, что власть в муниципалитетах можно формировать по разному. Не только через выборы, но и через назначения - из числа депутатов или комиссионно. Вот де поэтому поправки и вносятся: чтобы в соответствии с духом постановления КС закрепить за гражданами Якутии конституционное право вариативности - выбирать, по какому варианту себе главу на плечи сажать.Подчеркиваю: вносят поправки под лозунгом закрепим право граждан самостоятельно определяться, нужны им выборы или нет. И в то же время во вносимых под таким соусом поправках оговариваются: для жителей городов и крупных поселков, где проживает значительная часть населения, такой свободы самоопределяться не предусматривается. Потому что «потеря управляемости». Вносим потому что нужно дать людям возможность вариативности, но эту вариативность дадим не всем. Это как понимать?!По мне, так или наркоманы, или лицемеры. Вам что ближе?