@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Уменьшится ли пенсия?
@da 18.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=110
Состоявшаяся во вторник ежегодная горячая линия с Управлением Пенсионного фонда России в Якутске прошла весьма оживленно. Всех звонивших можно условно поделить на две категории. В первую попадают работающие пенсионеры, активно интересующиеся августовской корректировкой пенсий. Во вторую — все остальные с вопросами «Как использовать маткапитал для обучения ребенка?», «Как получить компенсацию за проезд?», «Как получить пособие на иждивенца» и многими другими… На вопросы читателей «Вечерки» отвечали:Светлана Леонидовна ЗЕЛЕНСКАЯ, заместитель начальника управления ПФР в городе Якутске;Инна Геннадьевна СЕРГЕЕВА, начальник отдела социальных выплат;Марфа Филипповна ЛУКИНА — заместитель начальника отдела перерасчета пенсий;Лилия Юрьевна СКРЯБИНА — главный специалист отдела назначения пенсий.***Диана А. — Мой муж вышел на пенсию, но ему не выдали пенсионное удостоверение. Почему? У нас аптека лекарства со скидкой продает при наличии такого удостоверения.— С 1 января 2015 года при назначении пенсий выдача пенсионных удостоверений территориальными органами системы ПФР не производится. Правила, утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17.11.2014 г. № 884н, не содержат положений о необходимости подтверждения факта назначения пенсии, ее размера и сроков назначения пенсионным удостоверением. Тем не менее, если вы приобретете данное удостоверение сами, в справочном окне Управления вам его заполнят.*** Ольга Ш. — Купила путевку в санаторий «Белокуриха». Могу ли я воспользоваться компенсацией, специальными талонами Пенсионного фонда для проезда к месту отдыха и обратно?— Вы работаете?— Не работаю, но иногда подрабатываю по срочным договорам. — В нашей базе вы числитесь, как работающая. Для сведения сообщаем, что при прекращении трудовой деятельности пенсионеры должны своевременно сообщать в территориальные органы ПФР по месту получения пенсии о данном факте и приобретения статуса «неработающего пенсионера» путем подачи соответствующего заявления с приложением трудовой книжки. Воспользоваться компенсацией вы можете при условии, что на момент обращения вы являетесь неработающим пенсионером, получателем трудовой пенсии по возрасту или по инвалидности, проживающим в районах Крайнего Севера.***Светлана К.— Два года назад средствами материнского капитала закрыла ипотеку. Могу ли я в 2015 году подать заявление на единовременную выплату за счет средств МСК в размере 20000 рублей?— Нет, так как в 2013 году Вы использовали средства МСК в полном объеме, тем самым реализовав свое право на дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей.*** Анна К. — У меня двое детей. Старший ребенок поступает учиться в вуз. Младшего планирую устроить в частный детский сад. Могу ли я одновременно использовать средства материнского капитала на оплату образования в вузе и оплату содержания ребенка в детском дошкольном учреждении? Второй вопрос — нужно ли для этого разрешение супруга?— Да, можете при условии, если младшему ребенку на момент подачи заявления исполнится три года. Выбранные вами учебные учреждения должны иметь лицензию на право осуществления образовательной деятельности и аккредитацию. Частный детский садик должен иметь статус юридического лица, относиться к организациям и учреждениям и тоже иметь лицензию. Разрешение на распоряжение средствами МСК на оплату образования детей от супруга не требуется.***Мария О. — Имею ли я право на выплату ЕДВ как член семьи погибших (умерших) инвалидов, участников Великой Отечественной войны? Мне 53 года.— Нет. Право на ежемесячную денежную выплату имеют нетрудоспособные члены семьи и члены семьи, которые находились на его иждивении. Нетрудоспособными членами семьи признаются: дети, братья, сестры и внуки, не достигшие возраста 18 лет. Если они обучаются по очной форме в образовательном учреждении, то до окончания ими обучения, но только до достижения ими возраста 23 лет, или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения возраста 18 лет. При этом братья, сестры и внуки признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей.Члены семьи признаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.***Мария А. — К нам домой приходили из Европейского НПФ, и я перевела туда средства пенсионных накоплений мужа. Могу ли теперь поменять управляющую компанию? Или передумать? — Вы не имели право распоряжаться средствами пенсионных накоплений другого застрахованного лица. Необходимо обратиться в Негосударственный пенсионный фонд «Европейский» и написать заявление об аннуляции договора об обязательном пенсионном страховании.***Владимир К. — Почему уже три месяца вместо 16 тысяч я получаю 8 тысяч рублей? На каком основании вы уменьшили мне пенсию?! Как жить?— Самостоятельно мы пенсии не уменьшаем и не увеличиваем. Начиная с 1 июня текущего года, на основании переданного службой судебных приставов исполнительного листа с Вашей пенсии производятся удержания в размере 50%. Исполнительное производство может быть приостановлено или прекращено, но для этого Вам необходимо обратиться с заявлением в суд.***Елена И.— Положено ли повышение пенсии или какие-то льготы, если мне исполнилось 70 лет?— По данному вопросу рекомендуем обратиться по адресу: проспект Ленина, 4/1, Управление социальной защиты населения. По линии Пенсионного фонда перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости производится только пенсионерам, достигшим возраста 80 лет. Заявление для этого писать не нужно. ***Евгения Н.— Сейчас я проживаю в Нюрбе. Уменьшится ли размер пенсии в случае моего переезда в Якутск?— При проживании в Нюрбинском улусе к фиксированной выплате страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности применяется районный коэффициент 1,6. В случае переезда в Якутск к фиксированной выплате страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности будет применяться районный коэффициент 1,4. При этом лицам, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 15 календарных лет и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, к фиксированной выплате страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности будет применяться районный коэффициент 1,5.***Мария М. — Моя мама очень волнуется. Ходят слухи, что, если пенсионер переезжает с Севера в другой регион, к примеру, в Новосибирск, размер пенсии не уменьшается. А при выезде в теплые регионы, к примеру, в Краснодар, размер пенсии уменьшается.— Закон действует на всей территории Российской Федерации. При выезде за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства лицам, проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, выплата остается в прежнем размере. Если у пенсионера отсутствуют вышеуказанные требования, то производится соответствующий перерасчет фиксированной выплаты к страховой пенсии по новому месту жительства, в которых установлены иные районные коэффициенты.***Любовь Р. — Мой ребенок — студент. В прошлом году поступил в магистратуру и должен закончить его не ранее 30 июня 2016 года. Справку мы отдавали. Почему с 1 июля мне перестали платить на иждивенца?— Вы правы. Лицам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, обучающиеся по очной форме обучения, повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности устанавливается до окончания ими обучения. Но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет. В вашем случае 4 июня 2015 года иждивенцу исполнилось 23 года.***Геннадий В. — Я являюсь федеральным государственным служащим с апреля 2003 года. Почему мне не платят вторую пенсию за выслугу лет?— Пенсия за выслугу лет Федеральным государственным служащим назначается за вычетом страховой пенсии по старости и выплачивается на основании поручении Пенсионного фонда РФ. В данном случае, у Вас размер страховой пенсии по старости превысил размер пенсии за выслугу лет. При определении размера пенсии за выслугу лет не учитываются суммы фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи и на увеличение указанной фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности 1 группы, а также суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом от 17.12.2001г. №173-ФЗ “О трудовых пенсиях в РФ” (п.3 в ред.ФЗ от 24.07.2009 №213-ФЗ), п.1 п.3 ст.14 Федерального закона от 15.12.2001г. №166-ФЗ “О государственном пенсионном обеспечении в РФ”.