@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 21 августа 2015 г.
@da 21.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=111
Столица уже готовится к Играм «Дети Азии», которые пройдут в Якутске в 2016 году. К традиционному объезду города в минувшую субботу присоединились зампред правительства по ЖКХ и строительству Игорь Никифоров и министр спорта Михаил Гуляев. С ними мы посмотрели маршрут следования участников Международных спортивных игр, начиная с привокзальной площади. Там мы планируем установить арт-объект в виде стилизованного древа жизни Аал Луук Маас — чтобы всем гостям, прилетевшим в Якутск, сразу было понятно, что они находятся в Республике Саха (Якутия), в ее столице. Далее проехали по улицам Можайского, Дзержинского, Лермонтова. В 2016 году нам предстоит большая работа, которая затронет практически все районы города. В аэропорту упор будет сделан на благоустройство привокзальной площади, а начиная с улицы Можайского, нужно будет отремонтировать и покрасить фасады жилых домов. На улице Лермонтова должен быть снесен ряд деревянных жилых домов — лишь часть из них признана аварийными. По некоторым объектам работа по расселению жильцов и сносу продвигается активно, в каких-то случаях понадобится помощь города и республики. Мечтаю о том времени, когда деревянные двухэтажки в нашем Якутске останутся только в охранной зоне — как памятники истории.Готовимся к зимнему отопительному сезону: по соцобъектам — школам, садикам — готовность хорошая, по территориям пока отстают Марха, Строительный, Сайсарский, Октябрьский и Автодорожный округа столицы.В преддверии осени у горожан накопилось много вопросов к управляющим компаниям, а точнее — жалоб на их ненадлежащую работу. Это чувствуется и по звонкам, поступившим в студию за время моего прямого эфира, и по вопросам, заданным жителями Гагаринского округа на приеме в управе, который я провел на днях. Хочу еще раз обратиться к собственникам жилья — вы и только вы вправе выбирать обслуживающую компанию, и этим правом нужно пользоваться. Если вас не устраивает, как работает ваша УК, ее можно сменить на другую, более добросовестно исполняющую свои обязанности. Специалисты управы вашего округа могут проконсультировать, как это сделать. Так, жители одного из домов в районе аэропорта, устав самостоятельно вывозить мусор и менять лампочки, при содействии управы отказались от услуг недобросовестной компании и перешли в другую. Активнее участвуйте в формировании народного рейтинга управляющих компаний на городском портале OneClick — его результаты подводятся и публикуются каждый месяц, и будут учитываться при аттестации УК.