@au Виталий ОБЕДИН
@ti Судьи-стрелки: "У вас спорт не развивают. У вас на нем делают деньги"
@da 03.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=97
Мы привыкли к тому, что обычно гости покидают Якутию очарованные: природой, гостеприимством, планами, людьми… Если приезжают не в первый и не во второй раз, обязательно отмечают, как изменился Якутск. А сама республика — обязательно «перспективный развивающийся регион». Нынешние наши гости — исключение. Знакомьтесь:Сергей ОГНЕВ — судья международной и всероссийской категории, мастер спорта по пулевой стрельбе (пистолет), заслуженный тренер РФ.Анна УДАЛОВА — мастер спорта международного класса (винтовка), судья всероссийской категории.В 2012 г. их пригласили в Якутию, чтобы судить на Играх «Дети Азии». А потом упросили приехать преподавать в Чурапчинском государственном институте физкультуры и спорта. Оба согласились. А затем досрочно расторгли контракты и уезжают из республики, держась за голову. Сергей и Анна не скрывают — уезжают в обиде. Только не за себя, а за дело, на которое потратили два года жизни. Кумовство, показуха и беспринципность чиновников — вот чем запомнилась им Якутия. Сергей:— После Игр в 2012 г. руководство вашей республики пригласило нас с Анной работать над созданием сборной республики по пулевой стрельбе. Много рассказывали о значимости спорта в Якутии, о природной склонности местного населения к меткой стрельбе (прирожденные охотники и снайперы, и т.д.). Рассказывали о том, что прямо сейчас строятся новенькие объекты специально для развития стрельбы — тир при стадионе в Чурапче, где работает не абы какой, а Государственный институт физической культуры и спорта. И мы, честно говоря, впечатлились. И поехали. Так вот, пресловутый тир до сих пор не сдан. Нет даже условий для хранения мелкокалиберного оружия, мы были вынуждены все преподавание вести на пневматике! А про качество строительных работ даже говорить не хочется. В мае 2014 года глава Якутии Егор Борисов прибыл в Чурапчу. Я задал ему — прилюдно — простой вопрос: «Когда закончат тир и стадион?». Ответ: «Еще не закончили? Ай-яй-яй, надо заканчивать!». Замминистра строительства бормочет что-то невразумительное о заказчиках и подрядчиках, и вопрос на этом закрывается. Тогда я отдаю в руки главе республики свою аналитическую записку. Через неделю собрались, поговорили, на этом все закончилось, и по-прежнему — тишина... Анна:— С чем в Якутии нет проблем, так это с тем, чтобы собрать совещание или заседание провести. Все остальное вызывает большие трудности. И, насколько мы могли убедиться, это не только в том, что касается спорта. Общежитие при Чурапчинском государственном институте физкультуры и спортаСергей:— Вообще мы бы, может, и уехали молча, не стали выносить весь этот «сор из избы», но ваша статья про «распил на троих» в газете стала последней каплей. Дело в том, что у нас с этим объектом была целая эпопея! Я им занимался по поручению министра спорта. Безусловно, я не строитель, но я знаю, что нужно для того, чтобы иметь качественные условия для подготовки спортивных стрелков. Опять же ваши спортивные чиновники любили нас с Анной как болванчиков рекламных возить и представлять разным товарищам: вот, люди серьезные приехали, профессионалы, будут наших детей учить, надо строить, надо денег дать… Мы-то сначала все за чистую монету принимали и головами кивали. Речь идет о статье «Распилили на троих», посвященной сговору между министерством спорта, службой госзаказчика и проектной фирмой «Якутпроект» при проведении тендера на проектировку объектов «Универсальный спортивный тир в Якутске» и «Центр адаптивной физкультуры и спорта в Якутске».В ходе расследования по данному факту выяснилось, что тендер на проектировку был «заточен» под конкретную фирму и никто другой его выиграть не мог. Более того, сам проект фактически уже был выполнен «победителем». При этом речь шла о сумме около 90 млн рублей. Обвиненные в сговоре стороны попытались оспорить решение Якутского УФАС в арбитражном суде и проиграли.— Я сам ездил в Москву, осматривал новые тиры, консультировался с директорами объектов, проектировщиками, ходил в проект­ные институты, смотрел сметы и чертежи… Потом выясняется, что это никому не нужно. Никаких советов и уточнений не требуется — все уже сделал «Якутпроект». Заранее! И ладно стоимость проектировки... Я как увидел сумму, в которую должен обойтись тир, за голову схватился. 800 миллионов рублей! Да аналоги стоят 300–350 млн!— Ну, у нас в Якутии типа транспортная удаленность, плохая логистика. Поэтому все дороже обходится.— Но не в два с лишним раза?! Я пошел с этим к руководству республики, так меня начали успокаивать: да это проект будет «под ключ», там в техзадание все включено — от земельного участка до закупки инвентаря (оружия), поэтому, мол, так дорого. Ну, махнул рукой — видимо, Якутия очень богатая, денег считать не надо… Да здесь и не считают. Я человек немолодой, всю жизнь отдал спорту, много общался не только со спортсменами, но и со спортивными функционерами, и спортивными чиновниками. Так вот, поверьте, нигде никогда я не сталкивался с таким пренебрежением к финансовой дисциплине, к государственным деньгам, как в вашем регионе. Вот построен легкоатлетический манеж в Чурапче. Для кого, для чего? Где спортсмены по легкой атлетике? Новые объекты: стадион с тиром еще не приняты, а уже требуют капитального (!) ремонта. И это только то, что я наблюдал за два года. Объекты почти не используются, но при этом 20–21 млн на коммуналку — достань и положь. — Вы краски не сгущаете? Павильон для съемки фильма "Сталкер-2"?— А вы видели фильм «Сталкер»?— Который — Тарковского? Видел, конечно.— Так вот на задворках Государственного (!) института в Чурапче можно смело снимать вторую часть «Сталкера». Я ничуть не преувеличиваю, вы сами фотографии посмотрите. И ведь при этом его построили всего несколько лет назад! Новенькое здание. А какое отношение к собственности, такое и к спорту. Качество строительства и отношение к эксплуатации объектов такое, что даже то, что есть, стремительно приходит в негодность.— Фотографии действительно… печальные.— Ваши читатели могут решить, что нами руководит обида. Обида, безусловно, есть. Но это обида за дело! Мы ведь не за «длинным рублем», как в советское время, приехали жить и работать на два с половиной года в — давайте честно — маленький, плохоухоженный и удаленный от центра поселок. Мы приехали, движимые амбициями — в хорошем смысле — сделать сильную и качественную региональную сборную, которая сможет поставлять стрелков в сборную России. И, несмотря на полное отсутствие условий, несмотря даже на отсутствие оружия (немного пневматики), практически сделали это! Есть победители всероссийских соревнований, есть член сборной России (Николай Миронов, юниор), хорошие результаты у детей, есть очень перспективные молодые люди… Поверьте, наша обида не на Якутию, а на ваших чиновников. Снова подключается Анна:— У них даже отношение к тем, за счет чьих успехов они могут ходить и радостно рапортовать об успехах, отвратительное. Вот надо было нам ехать на соревнования, судить. Не поехать нельзя — в Якутии мы на тот момент единственные, кто имеет достаточную квалификацию, чтобы выступать в этой роли. Но у нас остаются воспитанники, которым надо регулярно заниматься и готовиться к своим выступлениям. Один — инвалид-колясочник, кандидат в мастера спорта, готовится к поездке на чемпионат страны. И еще детская сборная — с ними оставляем в качестве инструктора девушку-выпускницу, которая компетентна в данном вопросе (выполнила мастера спорта РФ). Оставляем им ключи, чтобы могли готовиться, оформляем все официально: один из них остается тренером по школе им. Д.П. Коркина. Первое, что делают чиновники после нашего отъезда, — выгоняют всех! «Нечего тут...». А парень-колясочник, повторюсь, должен готовится к чемпионату России! Здесь куются спортивные кадры республикиСергей:— 27–28 декабря 2014 г. мы — по просьбе ректора И.И. Готовцева — проводили Всероссийские соревнования по стрельбе на призы ректора Чурапчинского института. Поднапряглись, подняли связи — всё сделали. Пробили им официальный статус — чтобы включили в списки российских соревнований, результаты которых учитываются по стране. Обеспечили все условия, чтобы в рамках мероприятия участники могли выполнить нормы мастеров и кандидатов в мастера спорта, а это подразумевает, например, приглашение и приезд участников минимум из шести регионов РФ… Провели. В итоге ректор Иннокентий Готовцев даже не соизволил приехать на «свои» игры. И пресловутые призы прислал не в обе­щанном варианте, что частично подорвало престиж соревнований. Пришлось крутиться на месте и проводить спортивное мероприятие частично за свой счет, выходя из ситуации. Вот такое отношение. Нам не так обидно, как участникам. А ведь там молодежь, дети…Я вообще ректора института за прошлый год видел, хорошо, если пятьдесят дней. Он спорт в Чурапче поднимает из Москвы и Якутска. При этом преподавание в Государственном институте поставлено просто печально. Часть преподавателей приезжают в Чурапчу вахтовым методом, отчитывают за две недели полный курс и уезжают. Откуда у студентов могут быть знания? И ведь это ваши земляки, якутяне. Почему я могу позволить себе жить в Чурапче и заниматься с командой с полной отдачей, а они — только гости?  Ничего необычного. Просто турник в государственном вузе.— Вы понимаете, что после этого интервью узнаете о себе много нового от тех же чиновников, про которых сейчас рассказываете? Которые расскажут, как плохо вы работали и готовили спортсменов, как ходили и лезли не в свое дело, занимались не спортом, а кляузами и т.д…— А что эти обвинения изменят для нас? Я заслуженный тренер РФ, заслуженный работник ФК РФ, мастер спорта, судья международной категории. Анна пишет статьи ВАК, соавтор коллективных монографий, УМКД, член президиума Всероссийской коллегии судей. Нам никому и ничего доказывать не надо, и мы всегда при деле. А потом, мы привыкли отвечать за свои слова. Нам за вас обидно, за якутян. Это ваши деньги и ваши дети.— Спортивные результаты у Якутии, тем не менее, неплохие. Даже на фоне других регионов.Анна:— Результат результату рознь. В других регионах считают награды, заработанные на мероприятиях общероссийского уровня. В Якутии, к примеру, принято за норму считать награды во всех достижениях. Скопом. До кучи включают неолимпийские виды спорта, медали командные и личные. В итоге было 20 медалей, котирующихся в спортивном мире, стало 200, которыми можно похвастать перед населением одной конкретной республики.Включает ноутбук и показывает фотографию, на которой в кучу свалена груда металла.— Что это, по-вашему?— Выглядят, как старые тренажеры.— Только они далеко не старые и могут еще использоваться. Их место заняли новые тренажеры, купленные на федеральные деньги. Тогда 14 млн рублей в общей сложности выделяли, поэтому с бывшими можно не заморачиваться. Их в свое время выгрузили из помещений, чтобы освободить их для каких-то работ, да так и оставили. Дожди всё превратили в металлолом. Так и гниют. Хоть бы перетяжку сделали да школам роздали, если самим не нужно! Как можно так к качественному спортинвентарю относиться? Денег много? Ур-ра! Москва дала денег!Сергей:— Когда мы во все эти дела стали совать нос, нам начали давать понять, что мы в Якутии уже особо-то и не нужны. Слишком грамотные, слишком много замечаем, слишком громко говорим. Начали выдавливать…— И разорвали контракт?— Да нет, мы сами заявления написали. Невозможно работать — нет ни мотивации, ни условий. Мы, повторюсь, приехали команду делать, а не воевать бесконечно с административными и бюрократическими барьерами. В условиях, когда нет ни тира, ни оружия, мы можем дать только азы, а дальше будем просто проедать ваш бюджет. А с этим и без нас есть кому справиться. Мы могли бы и раньше уехать, но подписались с Анной отсудить соревнования по стрельбе УФСБ по Якутии. Поэтому пришлось задержаться — без нас в рес­публике нет специалистов достаточной квалификации, чтобы это сделать.— Вы ведь могли обнародовать эти факты и раньше, пока не уехали?— Я не журналист-расследователь, не профессиональный аудитор и даже не борец с коррупцией. Я тренер и судья. Я честно пытался делать свою работу и решать вопросы с теми, на ком лежат эти обязанности. Мои докладные на имя министра и даже главы респуб­лики — это, наверное, пачка документов в полкило веса, если не больше. Но что делать, если до этого никому нет дела. Когда перед Играми «Дети Азии» в 2012 г. появились претензии к качеству объектов и запахло жареным, потому что они строились на федеральные деньги и строились некачественно, что делает ваш глава? Он переводит ответственное лицо, главу дирекции по подготовке объектов Михаила Гуляева на должность руководителя Департамента внутренней политики. А когда все, включая аудит Счетной палаты РФ, заканчивается, делает его министром спорта. Как это понять? — Видимо, очень ценный кадр.— Сверхценный, если прощают подобное. Сейчас такой скандал с этим распилом — в адрес министра официально даже слова не прозвучало. Все делают вид, что ничего не происходит. Нет уголовного дела, значит, все хорошо. А ведь то, о чем вы написали, лишь верхушка айсберга. Взять строительство стадиона и тира в Чурапче к Играм Манчаары — всё те же ребята задействованы. В итоге построили — вы уж поверьте, я могу судить — редкое убожество. Аналогичный стадион в Намцах, построенный в 2014 году, лучше и значительно дешевле. О чем говорить, если в Чурапче за два года спортсооружения так до конца и не приняты? Подрядчик, заказчик, субподрядчик — уроженцы Чурапчинского улуса. Их цинизм не имеет предела — едва начали разбираться в затратах, организация тут же стала банкротиться.Почему тот же Гуляев, несмотря на бардак в ведомстве, такой несменяемый? Посмотрите, какая чехарда с заместителями министра спорта. Сменяются постоянно. За два года поменяли четверых. Почему-то в основном меняются русскоговорящие, к слову. Такая же ситуация с кадрами в Чурапчинском институте физической культуры и спорта. Проректор по учебной работе — доктор сельскохозяйственных наук. В институте спорта и физкультуры! В федеральном вузе! Профильного образования у многих нет. Если, не ошибаюсь, только один зав­кафедрой имеет научную степень.— Но они же как-то проходят аккредитацию, лицензирование.— Ну да, ну да. Проходят… В прошлом году приезжала из Москвы комиссия по лицензированию — за три часа все-все отлицензировали. При этом реально в институте готовят специалистов уровня 8-го класса советской школы, не выше. Из 246 выпускников — 84 отличника, половина которых с трудом говорит по-русски.И вот потом, куда деваются выпускники? В правительство идут?  Цена вопроса— А это уже почти официальная примета в Якутии: если есть физкультурное образование — можно смело карьеру в политике делать.— Нет, я серьезно! Зачем на регион с миллионом человек населения два института физкультуры? Этот вопрос до меня озвучивали Г. Бураков, работавший в Чурапче (один из тренеров Павла Пинигина, кстати), и совсем недавно — главный тренер РФ по вольной борьбе М. Гусейнов. Впрочем, я за два года, проведенные в республике, отчаялся понять политику вашего руководства. Понял только, что спорт —  это что-то вроде жупела, которым машут на всю Россию: посмотрите, какой мы спортивный регион. А успехов добиваются главным образом самородки.— Как в спортинге, например?— Спортинг — это достаточно молодой вид спорта, невысокая конкуренция и очень хорошие энтузиасты в Якутии. Обходятся во многом своими силами, что и показательно.