@au Елена РОМАНОВА
@ti ЗаГЛУШить совесть
@da 04.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=98
Целевое место. Обучение за счет бюджета в ведущих вузах страны. О таком подарке мечтают все. Доставаться же он должен самым достойным — юным небогатым гениям, которые иначе вряд ли смогут осилить плату за обучение. На деле же республика чаще всего обучает не тех, кто лучше всех учится, а тех, у кого круче родители. Се ля ви.***Изначально отчетность министерства профильного образования задумывалась прозрачной. А посему список целевых мест был расписан до 2022 года. Если смотреть по нему, на сегодняшний день в рес­публике наиболее востребованными являются специальности и рабочие профессии технической направленности. Из рабочих профессий это прежде всего сварщики, токари, бульдозеристы, экскаваторщики, водители категорий С, Е, а специалистов готовят по довольно широкому спектру направлений, таким как «Геология, разведка и разработка полезных ископаемых», «Энергетика, энергетическое машиностроение и электротехника», «Транспортные средства», «Архитектура и строительство». Как видите, в журналистах никто не нуждался, и МГУ никаких целевых мест для рес­публики не предоставлял. В этом году на факультет журналистики Московского государственного университета имени Ломоносова на 51 бюджетное место претендуют 878 абитуриентов со всех концов России, то есть 17 человек на одно место. Все на равных условиях, за исключением золотых медалистов, сирот и «целевиков», оплаченных краевыми или областными администрациями и министерствами. Известно, что проходной балл на целевое направление гораздо ниже, чем на бюджетные места, поэтому сюда могут попасть даже троечники. Каково же было удивление наших абитуриентов-якутян, когда они узнали, что у республики тоже есть такое место, ведь в министерстве профессионального образования о нем не упоминали. И единственный претендент на это место — сын министра профильного образования Даниил Глушко. В 2015 году выделено 900 целевых мест в учебных заведениях высшего и среднего профессионального образования, находящихся за пределами республики. Из них по программам высшего образования около 600 мест в 55-ти вузах, по программам среднего профессионального образования более 150 мест в 9 учреждениях среднего профессионального образования.ЗАММИНИСТРА: "МГУ НАМ ЦЕЛЕВЫЕ МЕСТА НЕ ВЫДЕЛЯЛИ"Самого министра в Якутске в столь горячую пору вступительных экзаменов не оказалось, он по старой памяти уехал укреплять международные связи по линии оргкомитета Международных спортивных игр «Дети Азии» и на звонки не отвечал. Так что все вопросы мы адресовали исполняющему обязанности министра Максиму Дмитриеву.— Здравствуйте, Максим Георгиевич. Скажите, есть ли сейчас у республики целевые места на факультет журналистки? Мы хотели бы отправить девочку, золотую медалистку, которая набрала наибольшее количество баллов по ЕГЭ.— А в какой, говорите, вуз?— На журфак МГУ.— Насколько я знаю, МГУ нам целевые места не выделяли.— А почему?— Не сочли, видимо, нужным. — Максим Георгиевич, это вас из «Якутска вечернего» беспокоят. Вы говорите, что МГУ не выделял целевых мест, а на сайте факультет журналистики МГУ размещена информация, что в 2015 году одно целевое место закреплено за Министерством профессионального образования, подготовки и расстановки кадров…— А, да?— и… единственный претендент — Даниил Дмитриевич Глушко. Как вы прокомментируете этот факт?— Вам нужно пообщаться с нашим целевым отделом, у нас есть такой отдел…— Дело в том, что мы внимательно изучили план набора на целевое обучение на 2015, и в этом списке вузов факультет журналистики МГУ не значится…— Ага-а… "БЫЛА ЗАЯВКА ОТ ДЕПАРТАМЕНТА ПЕЧАТИ"— …Насколько нам известно, в прежние годы за счет бюджета в центральных городах обучались лишь на те специальности, которых не готовят в учебных заведениях рес­публики. Что-то изменилось или вас не устраивают журналисты, которые выходят из стен СВФУ? Их у нас каждый год выпускается достаточно.— У нас была заявка от Департамента печати.— Значит, потребность в специалистах данного профиля должна была отражаться в плане целевых мест, а в нем этого нет…. И разве этот план не должен быть в свободном доступе, например, выложен на сайте министерства… — Нет-нет, ничего мы не должны выкладывать. Как мы формируем списки потребностей в специалистах? Мы собираем информацию от отраслевых министерств республики. Департамент печати сделал заявку… И говорю же вам, по этому вопросу обращайтесь в наш отдел целевой подготовки.— Мы уже второй день звоним в ваш отдел целевой подготовки. Там молчат все телефоны. — Давайте я сейчас все выясню и перезвоню вам.В редакцию больше никто не перезвонил, и на наши звонки Максим Георгиевич в дальнейшем предпочел не отвечать. Свежеиспеченный студент МГУ"МЫ ИСКАЛИ ГЕНИАЛЬНОГО ЖУРНАЛИСТА"Следующий звонок мы сделали руководителю Департамента по делам печати и телерадиовещания.— Афанасий Агитович, добрый день. У нас к вам вопрос. Как обстоит у нас в республике ситуация с журналистами? Есть ли в них острая необходимость?— А как у вас в «Якутске вечернем»?— У нас штат не ограничен. Берем все таланты. — Примерно такая же ситуация и во всех средствах массовой информации по Якутску. А в сельскохозяйственных и промышленных улусах ситуация другая. В районных газетах острая нехватка кадров. Все-таки столица у нас более гуманитарная, а в промышленных районах молодежь ориентирована на промышленность. Поэтому в этом году весной мы вышли на Министерство профобразования с тем, чтобы нам выделили целевые места для обучения сахаязычных журналистов в СВФУ, и за пределами рес­публики я попросил выделить хотя бы 2-3 места для подготовки русскоязычных журналистов на высоком профессиональном уровне ... — То есть вы считаете, что выпускники СВФУ не соответствуют по уровню подготовки, у нас менее профессиональное преподавание?— Я очень хорошо отношусь к своим коллегам-журналистам — выпускникам СВФУ, начиная с того же Олега Сидорова, хорошие они, толковые ребята, но… Беда наших журналистов все-таки знаете в чем, психология у нас такая, мы слишком отдаленный регион, слишком замкнуты на себе, своих проблемах, самодостаточны. Мы никогда не сравниваем себя с другими. Мы такие самодостаточные не потому, что такие великие, а потому что привыкли быть дальней окраиной. А я бы хотел, чтобы у ребят был пошире кругозор, чтобы учились в столицах, чтобы смотрели, сравнивали… То есть не потому, что СВФУ такое плохое, а чтобы расширить кругозор.— А как вы собираетесь из огромного количества выпускников отбирать тех, кто бесспорно станет суперпрофессионалом, и обучать их на бюджетные деньги? — Честно? Не знаю. Это дело профессионалов. А не мое. Я придумал для себя одну простую методу — для меня важна рекомендация улусного редактора. Все редакторы стараются своих продвинуть. То есть я кого-то направляю учиться на целевое место, и у меня уже есть уверенность, что он вернется в родной улус, в родную газету, которая его направила. Ведь есть рекомендация профессионала, который за него поручился. — Это касается тех ребят, что будут обучаться в СВФУ. А как отобрать тех, кто будет учиться в МГУ?— И там то же самое. Поступит самый лучший. Самая объективная оценка, кто как сдал.— А место за связи? Вы не будете делать никаких поблажек обладателям громких фамилий и т.д.?— Минуточку, минуточку. Какие громкие фамилии, какие связи? Вы о чем говорите? Что, я сделаю поблажку, а потом получу дипломированного бездаря, что ли? Я за качество воюю.— На единственное целевое место от республики на факультетет журналистики МГУ претендует один единственный человек — Даниил Дмитриевич Глушко. Сын министра профобразования нашей республики. Вот вам и громкая фамилия. Вы можете это как-то прокомментировать?— Вы знаете — могу. Не очень красивая история получилась. Я поставил в известность всех редакторов газет — неофициально, — что будут целевые места. Я им сказал: найти гениального журналиста, который поедет к вам, пока невозможно, поэтому растите свои кадры, готовьтесь, подбирайте такого человека. В конце июня стало известно, что все получилось, как задумали, и места выделили. Всем разослали письма. И вот нам начали присылать резюме и личные дела, результаты ЕГЭ. Есть определенные правила поступления, где оговариваются условия, критерии отбора и т.д. И выясняем, что у всех кандидатов что-то да не так, то не те экзамены сданы, то они не профильные, то баллы низкие. И единственным, кто соответствовал всем требованиям приемной комиссии, оказался Глушко. Скан с официального сайта МГУ— Я вас, возможно, удивлю, но среди поступающих в МГУ на факультет журналистики есть еще и другие наши земляки, среди которых есть и медалисты, и выпускники городских школ с высокими баллами. — Если бы они пораньше подсуетились, собрали документы и подали нам, то смогли бы претендовать на целевые места.— Каким образом они должны были узнать об этом? Они банально не владели информацией о наличии целевых мест. И до сих пор в информации о целевых местах факультет журналистики МГУ не значится.— За министерство я отвечать не могу. Я могу сказать лишь за свой департамент. Мы сделали все возможное. И вообще, разговор шел о двух местах. Предварительная договоренность у нас была такая. А ФИЗИКИ-ЯДЕРЩИКИ НЕ НУЖНЫКогда мы готовили этот материал, в редакцию обратилась возмущенная мама выпускницы. Девочке, победительнице олимпиад и с высокими баллами ЕГЭ по профильным предметам (физика, математика), отказали в целевом месте в российском вузе, сказав, что Якутии не нужны ни физики-ядерщики, ни специалисты по инновациям. Конечно, зачем нам физики-ядерщики и инновации? Больше всего нам не хватает совсем других людей. А если серьезно, у нас нет никаких претензий к сыну бывшего вице-президента, изъявившему желание стать нашим коллегой. Похвально. Есть претензии только к его папе, который открыто пользуется своим служебным положением для того, чтобы сэкономить на обучении. Ну и риторический вопрос: может, наши чиновники именно поэтому богатые? Потому что экономные?