@au Виталий Обедин
@ti Сы-ыр!
@da 04.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=102
Обратил внимание: с этим импортозамещением моя семья практически перестала покупать сыр. Разве что плавленые или которые пластинками (для сэндвичей).Причина проста. Доблестно победив забугорный пармезан и всякий маасдам, отечественный производитель, увы, смог предложить новые сыры а) по безумным ценам (800 рублей за кг – не потолок) и б) совершенно отвратительного качества.Они просто несъедобны.Но это еще полбеды.В освобожденных от французских и голландских конкурентов сырах появились совершенно невероятные составляющие. Начиная от пальмового масла и заканчивая кониной.Вот подборка ценников с ингредиентами, собранная по этим нашим интронетам. После нее как-то сыру больше и не хочется.1. Сыр со свининой и шпиком.2. Сыр с мясом птицы и говядиной3. Сыр с кониной4. Сыр с филе куриной грудки5. Сыр со свининой6. Вишенка на тортик - сыр с 45%-ми кошки.И в довесок – вот вам инфографика о том, как изменилось качество продуктов питания в наших магазинах после введения Россией продуктовых санкций. Составлена по данным Росстата.