@au Айсен Николаев
@ti Колонка мэра от 14 августа 2015
@da 14.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=105
Здравствуй, читатель!Летом я почти каждый день объезжаю город, разговариваю с людьми. В пятницу объехал сельскохозяйственные угодья к северу от Якутска — в районе Мархи, Магана, Жатайского створа. Видно, что поддержка, которую мы оказываем фермерам, дает свои плоды. Больше двух лет ушло у нас на то, чтобы законно вернуть городу земли бывшего совхоза «Маганский». С этого года мы отдали их фермерам в долгосрочную аренду. Почти четверть века — с развала СССР — эти земли стояли заброшенными. Сейчас там распаханы пашни, колосится пшеница. У людей появилась уверенность на годы вперед, многие фермеры уже задумываются о приобретении дорогостоящей техники, которая будет давать эффект на долгую перспективу. Агропояс развивается, в этом могли убедиться горожане, побывавшие в субботу на прекрасном празднике «День поля» в крестьянском хозяйстве Эм. До праздника я объехал объекты ЖКХ в Строительном и Гагаринском округах. Посмотрел, как идет ремонт отопления в 23-й школе, встретился с жильцами бывшего общежития работников авиации на улице Можайского, где на этой неделе начались работы по замене сваи. Объезд в середине недели был посвящен объектам строительства. Благодаря ожидаемому вводу многоквартирных домов на Воинской, Новокарьерной и в Трех соснах, будут в целом исполнены планы по переселению из аварийного жилья на 2013–2014 годы. Сотни семей уже в ближайшие месяцы получат новое жилье в этих домах.На 300 мест сократить общегородскую очередь в дошкольные учреждения позволит открытие нового детсада в Пригородном — строители завершают отделку и благоустройство территории. К 1 сентября должны сдать. На финишную прямую вышло строительство мемориала «Солдат Туймаады». Люди уже подходят и ищут имена своих родных на готовых стелах. Свыше 20 тысяч солдат было призвано на фронта Великой Отечественной войны из города Якутска и прилегающих районов. Спасибо жителям города и республики, предприятиям и организациям, внесшим свою лепту в строительство народного мемориала. Последнее творение нашего выдающегося скульптора Эдуарда Пахомова, комплекс является памятником и ему. Открытие состоится 2 сентября, в день окончания Второй мировой войны.Якутск начинает готовиться к своему 383 дню рождения. Наш портал OneClickYakutsk запустил ко дню города акцию «383 факта» — приглашаю, читатель, принять в ней участие и делиться на портале своими интересными историческими фактами о Якутске. Сохраним историю и подарим нашему с вами городу народную книгу!