@au Татьяна КРОТОВА
@ti Пободались
@da 14.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=106
12 августа ранним утром у кафе-бара с говорящим названием «Приют бодливой козы», расположенного на улице Федора Попова, случилась массовая драка, закончившаяся наездом на человека. Видео этого инцидента практически сразу попало в Интернет. Однако самое интересное, что этой ситуации могло бы и не произойти, если бы в процесс вовремя вмешалась полиция. А её, между прочим, сотрудники развлекательного заведения вызвали, нажав «тревожную» кнопку уже в начале конфликта между посетителями. НАША ПОЛИЦИЯ ТАКАЯ ПОЛИЦИЯПредставители отдела вневедомственной охраны приехали в бар, когда «заварушка» в зале только началась. Но ничего не сделали, чтобы прекратить противоправные действия группы перепивших парней. Толком не разобравшись в причинах конфликта и отказавшись принимать заявление у девушки-администратора, уже через три минуты полицейские отбыли на следующий вызов. Одна из сотрудниц кафе-бара «Приют бодливой козы»: — Наш бар работает до семи утра. Обычно у нас бывает до 300 клиентов. Все началось еще в 6.20. За одним из столиков, расположенных у входа, сидел уроженец Армении с девушкой-якуткой. Ее землякам это не понравилось, и они начали к ним приставать. Поняв, что ничем хорошим это не кончится, мы нажали тревожную кнопку. Полицейский наряд прибыл оперативно, уже через четыре минуты. Самое странное, что, зайдя в холл, один из стражей порядка поздоровался не только с охранником нашего ЧОП «Гром», но и с зачинщиком инцидента. Они явно друг друга знали. Когда наша администратор хотела написать заявление, ей сказали, что делать этого не надо. После чего полиция уехала, несмотря на то, что народ уже массово стал стекаться во двор, где вот-вот должна была начаться драка.Уже давно столичная полиция ратует за сокращение рабочего дня увеселительных заведений до двух или трех часов ночи. Ведь ежедневно из баров и ресторанов столицы на пульт «02» поступает порядка 10 вызовов о пьяных драках. Кстати.С 1 августа ограничения по продаже алкоголя распространяются и на питейные заведения за исключением ресторанов, соответствующих ГОСТу. После восьми часов вечера они не имеют право продавать алкоголь.ЧТО ВИДНО НА КАМЕРЕ? Корреспондент «ЯВ» просмотрел запись с камеры наблюдения, установленной на ресепшене бара. 6.20. У столика, где сидит гражданин Армении, крутится несколько подвыпивших задиристых парней. 6.24. В кафе заходят представители правоохранительных органов, которые здороваются с одним из секьюрити, охраняющих порядок в заведении. Потом один из них пожимает руку будущему зачинщику драки — высокому парню в бейсболке и светлой куртке. Тот, весело треща с блюстителем порядка, зачем-то ласково теребит того за резиновую дубинку. 6.25. В этот момент из бара выходят 10–15 парней — тех, кто собирается участвовать в драке, и тех, кто собирается быть в роли зрителей. С ними вместе — один из полицейских. 6.26. Второй сотрудник ОВО в этот момент опрашивает девушку-администратора. Тем временем посетители (в основном, мужского пола) массово продолжают выходить из зала, чтобы стать свидетелями уличного «шоу». 6.27. Переговорив с кем-то по мобильнику, страж порядка сообщает администратору, что ничего писать не надо. После чего полицейские уходят. В 6.56 в дежурку ГАИ поступило сообщение о наез­де на двух человек. Как сообщили звонившие, сразу после аварии белая иномарка, сбившая людей, махом скрылась с места происшествия, подобрав кое-кого из уличных забияк. Прибыв на место, автоинспекторы установили, что аварии предшествовала массовая драка. ЗАДЕРЖАЛИ ТРОИХПосле того, как машина протаранила одного из участников драки он упал на асфальт и какое-то время лежал без движения. Вскоре его забрала подъехавшая скорая. По свидетельствам очевидцев, парень был так пьян, что еле держался на ногах. В карету скорой помощи его закатили на носилках, а вот в приемном покое Республиканской больницы №2 молодой человек передвигался уже самостоятельно, без помощи врачей. Травмы, полученные им, оказались незначительными — несколько ссадин и шишек. Осмотрев пострадавшего, медики отпустили его на амбулаторное лечение. В 7.10 ГАИ передало информацию в ММУ МВД РФ «Якутское». Благодаря видео, размещенному выше, сотрудники правоохранительных органов разглядели номер и марку уехавшего автомобиля — им оказался «Мерседес» с госномером Е 786 КУ, в итоге быстро вычислили его хозяина. В скором времени были задержаны трое молодых людей. Юрий ЛЕВИН, начальник ММУ МВД РФ «Якутское»:— Пока никакими подробностями по этому факту поделиться не можем. Ведется проверка, по результатам которой будет принято процессуальное решение. Станислав ПЛАТОНОВ, руководитель пресс-службы МВД Якутии: — Сегодня на совещании у министра вопрос о бездействии сотрудников ОВО был озвучен. Принято решение назначить по этому поводу служебную проверку. Будем изучать доводы двух сторон. Скорее всего, все закончится увольнением этих двух полицейских. ПОБОИЩЕ У «ЕВРОПЫ»Еще одна массовая драка произошла несколькими днями ранее, в ночь с пятницы на субботу, в другом увеселительном заведении — развлекательном клубе «Европа». Станислав ПЛАТОНОВ, руководитель пресс-службы МВД Якутии: — 8 августа в 4.02 сработала тревожная кнопка в «Европе». Спустя четыре минуты туда уже подъехал наряд отдела вневедомственной охраны, однако к тому времени участники уличной потасовки уже разбежались. Драка, как установлено, происходила на прилегающей к клубу территории, и за ней должны были следить охранники ЧОПа, с которым у «Европы» заключен договор. В адрес службы безопас­ности внесено представление, такое же получил и руководитель клуба. Насколько мне известно, сначала конфликт произошел внутри клуба, а уже потом его участники вышли разбираться на улицу.