@au Админ
@ti Прошла встреча с представителями "Мечел"
@da 18.08.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=109
17 августа Егор Борисов  встретился с представителями «Мечел» (директора «Мечел-Майнинг» и «Якутуголь») по вопросам «усиления взаимодействия компании с органами власти по формированию благоприятного инвестиционного климата и конкурентной среды». У компании «Мечел» сегодня серьезные проблемы с задолженностью по кредитам, не все из которых удается реструктурировать. Регулярно в СМИ выбрасывается информация о намерениях кредиторов начать банкроство если не в отношении головной компании, то ее дочек, среди которых называется, например, и «Якутуголь».Впрочем, если эти встречи и обсуждались, то за закрытыми дверьми.Официально директора компаний отчитывались об исполнении планов по объемам добычи полезных ископаемых за первое полугодие.В числе прочего Егор Борисов напомнил Павлу Штарку (директор «Мечел-Майнинг»), что при планировании перехода на открытый способ добычи угля компания заявляла о том, что обязательно примет меры «по обеспечению сохранности контингента шахты, в том числе путем переквалификации работников и трудоустройства шахтеров на вакантные места в других филиалах компании». Тем не менее сегодня среди шахтеров по этому поводу «разброд и шатания», поскольку реальных мер они не видят.Штарк заверил, что «работа в данном направлении будет вестись с учетом мнения общественности и в тесном взаимодействии с органами государственной власти республики». Интересно, как это понимать?