@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Полицейский погром
@da 02.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=537
6 апреля сотрудники Управления по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии проводили рейд по закрытию очередных подпольных игорных залов. Оперативники «накрыли» казино на ул. Петра Алексеева, 83/18г. Всё бы хорошо, но обследование помещения в рамках оперативно-розыскных мероприятий превратилось в настоящий погром. Заявительница Яна Шевнина обвинила сотрудников Управления экономбезопасности в порче имущества и хамском поведении. По ее словам, полицейские разбили видеокамеры, окно, изрезали ножом кожаный диван и натяжной потолок. И как заключительный аккорд в неустанной борьбе с незаконным игорным бизнесом: помочились на стены, на и так уже пострадавший диван и даже в сахарницу, стоявшую на столе. Дело в том, что стражи порядка были уверены — все видеокамеры уже ими уничтожены. Но! Одна, скрытая, осталась. ВЕРСИЯ «ПОТЕРПЕВШЕЙ»В октябре прошлого года Шевнина заключила договор аренды второго этажа по адресу: ул. Петра Алексеева, 83/18г. Затем это помещение она сдала в субаренду некой Дарье Царгер. Перед тем, как сдать помещение в аренду, Яна провела там небольшой ремонт: установила натяжной потолок, постелила ковролин. 7 апреля ей позвонили субарендаторы, рассказав, что к ним нагрянули полицейские, устроив настоящий погром. Шевнина написала заявление на имя руководства Управления по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии и в Следственный комитет республики, оценив материальный ущерб в 100 тысяч рублей. Яна ШЕВНИНА:— Я взяла в аренду это помещение и сдаю в субаренду. У меня ребенок-инвалид, и это единственный вид заработка. — Знаете, ребенок-инвалид никак не оправдывает незаконный игорный зал.— Я всего лишь арендодатель. Мне позвонили люди, арендующие помещение, рассказав, что 6 апреля ворвались сотрудники полиции. Вот они натворили! Изрезали ножом мой кожаный диван, натяжной потолок, сломали все видеокамеры. И там же помочились. — ??? — Мочились на стены, на мой кожаный диван. Это со слов представителей субарендаторов. Когда я приехала туда, в помещении стоял сильный запах мочи. В понедельник, как я знаю, туда выезжал следователь Следственного комитета республики. Полицейские не заметили одну видеокамеру, которая всё записывала. Видеозапись у меня. «БЕЗ КОММЕНТАРИЕВ» В этот же вечер на «ЯВ» вышли сотрудники Управления по экономической безопасности, сказав, что они в курсе планируемой публикации и также добавили, что эта самая Шевнина, в общем-то, одна из соорганизаторов незаконного игорного бизнеса в Якутске, с которым «Вечерка» борется на страницах своего издания. Причастна ли женщина к казино — будет решать следствие. По крайней мере, сдавая помещение в аренду, она, скорее всего, знала, что будет в нем располагаться, и получала за это деньги. Но зачем громить-то? Если верить Шевниной, то этот рейд больше похож на бандитские разборки с конкурентами, чем на работу полиции. Так что это было? В Управлении экономбезопасности МВД Якутии от комментариев отказались, ссылаясь на то, что не могут раскрывать всех нюансов оперативно-розыскной работы. Отказались от комментариев и в пресс-службе МВД республики. Но в данном случае мы ведем речь не о «секретах» работы полицейских, а о поведении засветившихся сотрудников. Но выслушать другую сторону так и не удалось. Полиция ушла в глухую оборону. ЧТО НА ВИДЕО? В распоряжении «ЯВ» оказалась видеозапись, уцелевшая с того самого рейда. Нагрянули полицейские в казино в 7-м часу вечера. Судя по видео, небольшое помещение оборудовано под игровой зал: кричащие красные стены, повсюду компьютеры. В зале суета. Задержанные, среди которых были женщины, лежат на полу лицом вниз, руки за головой. Полицейские, переступая через них, что-то ищут, освещая стены фонариками от мобильных телефонов. Скорее всего, они искали сервер, кассу или скрытые камеры видеонаблюдения. Один из них, в черной кожаной куртке, встает на стул и начинает резать ножом натяжной потолок. Кусок потолка тяжело падает вниз, свисая. Полицейские тут же по очереди тянут за него, пытаясь содрать, но не получается. Этот же «убэпник», который первым начал резать потолок, налил себе в одноразовый стаканчик «кока-колы», немного отпил и небрежно смахнул бутылку и стаканчик на пол. Сами задержанные то встают с пола, отряхиваясь, то обратно ложатся на пол. В отношении них составляются протоколы. Полицейские выносят компьютеры. Фрагмент записи вы можете посмотреть и сами.Дальнейшее в поле зрения именно этой камеры не попадает. Но после поступившей от Яны Шевниной жалобы на место происшествия выезжал следователь, который также отметил сильный запах мочи. В правоохранительных органах нам сообщили, что по заявлению Шевниной ведется проверка. — Проверка продолжается по двум статьям УК РФ — «Превышение должностных полномочий» и «Порча чужого имущества». — Как все-таки такое вообще возможно? В ответ все только разводят руками. — А зачем потолки резали? — Возможно, искали сервер, чтобы собрать доказательства работы подпольного казино. После вмешательства «ЯВ» в этот удивительный скандал дело начало набирать совсем другой оборот: после нашего звонка арендодатель пропала со связи. А через пару дней поступили сведения, что от всех претензий к полицейским по поводу порчи имущества отказались и владелец, и арендаторы помещения. Мол, претензий не имеем, ремонт сделаем, с нас не убудет. «ЭТО НАЛЕТ КАКОЙ-ТО» Адвокат Николай ЗУБОВ: — Я думаю, что у людей будет двоякое отношение к поведению сотрудников полиции. С одной стороны, гражданину, который понимает, что ничего хорошего игровые залы не несут и с ними надо бороться, совсем неинтересно, каким образом этот зал будет закрыт, пусть даже таким изощрённым способом. С другой стороны, такими методами правовое государство не построишь, и должностное лицо, наделенное властью, так себя вести не должно, хотя бы потому, что сегодня они разгромили игровой зал, а завтра покалечат подозреваемого. Мне кажется, что такое варварское поведение сотрудников может говорить об их определенной беспомощности и невозможности закрыть такое заведение в рамках действующего законодательства. Приказ о закрытии они получили, а как это сделать — не знают, и ничего лучшего, чем «налет», не придумали. Действительно, закон о полиции и об оперативно-розыскной деятельности наделяет сотрудников полиции широким спектром полномочий для выявления или раскрытия преступления. Сотрудники полиции могут изымать вещи и предметы, осуществлять их поиск, для чего им иногда приходится наносить определенный вред имуществу, это понятно. Однако это совсем не значит, что любое повреждение имущества является правомерным. Любому здравомыслящему человеку понятно, что для поиска сервера не нужно разбивать камеры видеонаблюдения, крушить мебель или проводить манипуляции с сахарницей — ни один закон такого не допускает. Лично мне, как бы мне не нравились игровые залы и как бы меня не радовал результат — благодаря действиям сотрудников полиции еще один зал (путь временно), но перестал функционировать, кажется, что в действиях сотрудников усматривается превышение должностных полномочий. А вот что скрывается под этим превышением — беспомощность, неквалифицированность, желание напугать или они выполняли волю своего начальства — на этот вопрос у меня ответа нет.