@au Виктория БУШУЕВА
@ti Принуждение к "Миру"
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=546
1 мая 2017 г. президент России Владимир Путин подписал закон о постепенном переводе бюджетников и пенсионеров на платежную систему «Мир». Официальное название документа: «О внесении изменений в ст. 16 (1) Закона РФ «О защите прав потребителей» и Федеральный закон «О национальной платежной системе». Что это значит? Что с 1 июля 2017 года все российские банки должны обеспечить прием карт «Мир» во всех платежных устройствах. Все новые карты — зарплатные для бюджетников и социальные для пенсионеров и студентов — будут выдаваться только «от «Мира». Карты других платежных систем (Visa, MasterCard), которые сейчас на руках у населения, будут постепенно заменяться. Срок полного перехода на карты «Мир» для бюджетных организаций России обозначен в один год — до 1 июля 2018 года. Пенсионеры будут переходить на «Мир» до 1 июля 2020 года. А быстрее всех «Миром» нагрузят и малые предприятия. Они должны будут обеспечить возможность для оплаты товаров и услуг с использованием карты «Мир» уже к 1 октября текущего года. Пока, правда, речь идет о тех, чей оборот превышает 40 млн рублей в год. МЫ НАШ, МЫ НОВЫЙ «МИР» ПОСТРОИМ! Российская платежная система «Мир» изначально задумывалась, как отечественная альтернатива международным сервисам Visa и MasterCard. Решение о ней принималось в 2014 году, когда Россия после действий в Крыму оказалась под санкциями и стоял вопрос даже о таком шаге, как отключение банковской системы РФ от SWIFT (международная банковская сеть для передачи информации и осуществлению платежей). Россия в ответ тоже сыпала угрозами: запретила себе покупать дешевые продукты у Европы и предъявляла дополнительные требования к Visa и MasterCard. А на тот случай, если и впрямь придется отказаться от той же Visa, и был придуман «Мир» как аналог. ДЕНЬГИ НЕВЫЯСНЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ С 1 июля 2018 г. (для пенсионеров — с 1 января 2020) перечисления из бюджета, поступившие на счет, не привязанный к системе «Мир», будут считаются средствами «невыясненного назначения». А это значит, что банк, куда они поступили, по указанию ЦБ должен будет связаться с клиентом, и если последний не откроет новый счет с картой «Мир», то после истечения десятидневного срока, в который счет должен быть открыт, платеж вернется отправителю. Без «Мира», впрочем, все же можно будет обойтись, открыв просто счет без карты, или забрав деньги наличными. Отсюда вопрос — а если пенсионер не завел карточку «Мир», не открыл счет и не забрал деньги наличными в течение десяти дней, значит ли это, что его пенсия вернется в Пенсионный фонд?За комментариями, каких изменений ждать после вступления в силу закона, мы обратились в якутские банки и Пенсионный фонд. «СБЕРБАНК»: ПЕНСИОНЕРАМ КАРТЫ ЗАМЕНЯТ АВТОМАТИЧЕСКИ Сегодня социальные карты пенсионеров обслуживаются в «Сбербанке», который использует платежную систему MasterCard. Что будет, к примеру, если пенсионер не захочет расставаться со старой картой и переходить на новый счет с картой «Мир»? Жанна НИКОНОВА, руководитель пресс-центра Якутского отделения ПАО «Сбербанка»: — Пенсионер — держатель социальной карты может пользоваться ей до истечения срока ее действия. После этого банком производится автоматический перевыпуск карты уже платежной системы «МИР-социальная». Данную карту клиент сможет получить в офисе банка по месту жительства. — Если в течение 10 дней клиент не снимет средства или не обозначит себя как-то, то средства будут возвращены в Пенсионный фонд? А если человек болел, к примеру, или уехал в отпуск, и не было возможности с ним связаться? — Нет, если клиент написал заявление в Пенсионный фонд о перечислении пенсии на счет карты «Мир». В этом случае денежные средства являются средствами клиента и не могут быть возвращены в ПФР.— Можно ли удаленно перейти на счет с картой «Мир», если владелец карты находится в другом городе, районе, а счет открыт в Якутске? — Новый счет карты «Мир», на который клиент планирует зачислять пенсию, необходимо лично передать в ПФР по месту назначения пенсии. ПЕНСИОННЫЕ ФОНДЫ: НАМ УКАЗАНИЙ ПОКА НЕ БЫЛО Евдокия СЕРГИНА, руководитель группы по взаимодействию со СМИ Отделения ПФР по РС(Я): — У нас никаких распоряжений на этот счет нет. Какой счет предоставляют пенсионеры, туда мы и перечисляем средства. О возврате невостребованных пенсионерами средств из банка обратно в ПФР даже не слышали. Все причитающиеся суммы как поступали, так и будут поступать на личные счета граждан, а как они ими будут распоряжаться дальше, это уже личное дело каждого. То же самое и в негосударственных пенсионных фондах. Алексей ОСУХОВСКИЙ, начальник отдела маркетинга НПФ «Алмазная осень»: — Куда указывают сами пенсионеры, туда и перечисляем деньги. Мы не загоняем никуда людей. Другое дело — госслужащие, которые сейчас уходят на пенсию. Они уже приносят счет социальной карты «Мир», который им дают в «Сбербанке». «АЛМАЗЭРГИЭНБАНК»: А МЫ УЖЕ... Ладно пенсионеры, у них в запасе три года. А вот как быть бюджетникам? Здесь, похоже, чуть проще. Как нам объяснили на госпредприятиях, этот процесс уже централизован, так как закон распространяется на выплаты денежного содержания, зарплаты государственных и муниципальных учреждений, пенсии и стипендии. В Якутске большинство организаций и пенсионеров в настоящее время получают социальные выплаты и заработную плату по картам «Алмазэргиэнбанка». Сможет ли АЭБ расстаться с таким количеством клиентов? Аяна НИКОЛАЕВА, пресс-служба «АЭБ»: — Наш банк уже выпускает карты «Мир» и работает с ними. Студенты, госслужащие, пенсионеры все будут охвачены. Зарплатникам делаем карточки автоматически без лишних телодвижений. Обмен идет спокойно, без ажиотажа. С пенсионными, думаем, так же будет, срок до 2020 года достаточный. Все терминалы банка уже принимают как «Визу», так и «Мир». Дополнительной комиссии нет.ЕГОР БОРИСОВ: ШЕВЕЛИМСЯ, ШЕВЕЛИМСЯ, ШЕВЕЛИМСЯ... Несмотря на то, что президент разрешил переходить на систему «Мир» госслужащим до июля 2018 года, а пенсионерам — до 2020 года, глава республики Егор Борисов решил по-другому и на совещании правительства поставил задачу: "Перевести все бюджетные учреждения на национальные платежные карты «Мир» в течение двух месяцев". После такого стремительного распоряжения главы, обращенного к руководству бюджетных организаций и банкам, в крайность могут впасть уже граждане, а особенно мнительные пенсионеры, что может привести в легком варианте к огромным очередям в банках, в тяжелом — и к сердечным приступам, вдруг, если не переведешься за два месяца, и эти заработанные кровью и потом копейки отберут... *** Все эти нововведения вовсе не мешают гражданам, получившим средства через платежную систему «Мир», сразу переводить деньги на более удобные для использования системы, которые действуют по всему миру, — те же Visa и MasterCard. К примеру, разумно так поступить, планируя выезд за границу на отдых. Ведь «Мир» — это «чисто наша» система, и в других странах обслуживающие ее без комиссии банкоматы просто не встретятся. Если только вам не повезет наткнуться на филиал «Сбербанка»...