@au Егор БОРИСОВ
@ti Внезапно набежал в Поликлинику №1
@da 25.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=558
Вчера решил устроить очередную внезапную проверку работы поликлиники N1 города Якутска. На этот раз взял с собой координаторов спецпроектов Общероссийского народного фронта в Якутии и журналистов. По сравнению с тем, что было год назад, ситуация в медицинском учреждении заметно улучшилась. Электронная очередь работает нормально, обслуживание пациентов идёт достаточно быстро, претензий со стороны посетителей стало меньше. Чтобы убедиться, специально заглянул в жалобную книгу и поговорил с народом. Вопросы остаются. Например, не хватает некоторых узких специалистов. Но в целом прогресс есть, и это радует.А вот в управлении ГАИ, где мы тоже побывали, очередь продвигается медленно. Нареканий от клиентов больше. Надеюсь, что руководство оперативно устранит мои замечания.Ещё одну остановку сделал в бассейне "Чолбон", посмотрел как там выполняется мой указ о поддержке малоимущих. К сожалению, результаты не порадовали. Скидки юным посетителям из многодетных семей там не предоставлялись. Будем разбираться, на каком этапе допущена недоработка. Вместе с обществом нам по силам навести порядок везде. Призываю якутян следить, как идёт обслуживание в различных учреждениях и подавать сигналы. Причём не только властям, но и в народный фронт. Чувствуется, что ребята из ОНФ работают заинтересованно. Главное, посоветовал я, чтобы круг их интересов не замыкался только на Якутске. Ведь республика у нас большая, и проблем, достойных внимания, хватает везде.