@au Сергей СУМЧЕНКО. Фото ysia.ru
@ti Александр Подголов:
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=549
3 мая глава Промышленного округа Якутска Александр Подголов выписался из больницы. 28 марта в отношении него возбудили два уголовных дела о злоупотреблении должностными полномочиями. На следующий день задержали, а 31 марта доставили в суд с ходатайством следователя об аресте на два месяца. Собранные обвинением доказательства судью не убедили, и Подголова отпустили. Но той же ночью с острым сердечным приступом 55-летнего чиновника увезли в реанимацию.Дело Подголова, создателя и руководителя Ассоциации «Подросток», экс-министра молодежи республики получило широкий общественный резонанс. Он не раз оказывался в центре различных скандалов. Но всегда выходил из них с новым багажом популярности. Даже когда у министра Подголова нашли фальшивый диплом, он, потеряв высокую должность, не утратил людской признательности: по-прежнему пол-Якутска вчерашних молодых его называют «дядя Саша». Но следствию, как и положено, сантименты чужды. И прежние заслуги здесь не учитываются. Впрочем, как считает Подголов, именно его известность сыграла с ним злую шутку. После выписки из больницы он ответил на вопросы корреспондента «ЯВ». — Александр Григорьевич, как вы себя чувствуете? — Лучше. Разве по мне не видно? После суда вы писали, что я выглядел старше своих 55-ти.— Так оно и было. — Ну да. 14 марта я выписался после серьезной операции. 29-го меня задержали и поместили в СИЗО, где я практически не мог есть по состоянию здоровья, а 31-го повели в суд, на котором меня хотели арестовать. Понятно, что я был не в лучшей форме. Но начать наш разговор я хочу со слов благодарности всем родным, знакомым и незнакомым, поддержавшим меня в этой ситуации. После выписки из больницы огромное количество людей звонило, приходило домой, в Управу Промышленного округа, «Подросток» со словами поддержки. Это много значит, когда от тебя не отвернулись, не бросили при первых же трудностях. Ну и вам, журналистам, спасибо, что хотя бы пытались разобраться в происходящем. Я вот о чем задумался: если бы я не был таким известным, и все бы прошло тихо, то, что сейчас со мной было. И что происходит с другими… — Давайте теперь по делу: вы признаете себя виновным? — Нет. Наверное, в моих действиях можно найти нарушение, но это никак не преступление. Вообще, вся ситуация, на мой взгляд, выглядит очень странно. Я после операции, меня задерживают в квартире в 7 утра, в мой 55-летний юбилей, обыск дома показывают по телевизору, скоро выборы мэра главы Якутска, и я, наконец, получаю диплом о высшем образовании — я в такие совпадения не верю. Чем республиканское Управление по борьбе с экономической преступностью могло заинтересовать муниципальное казенное учреждение с годовым бюджетом 20 млн рублей, половина из которого — это зарплата? Те материалы моего уголовного дела, что я видел, заставляют меня прийти к выводу: наша полиция Путина слушает, но не понимает. Он же сказал: надо заканчивать с телешоу борьбы с коррупцией, а работать системно. На мне же, считаю, органы просто пытаются «срубить палку», возбудив дело на известного в городе человека. — То есть вы считаете, что претензии полиции к вам беспочвенны? — Недавно мне сказали, что уже пять осужденных, отбывавших исправработы в управе Промышленного округа, написали на меня заявления о том, что я якобы за какие-то материальные блага для округа освобождал их от наказания. Я не буду подставлять коллег из других управ. Может быть, у них всё по-другому. Но вот как дело было поставлено у нас: в управу для отбытия наказания направляют осужденных на исправработы. Как правило, они уже где-то работают или учатся и исправработы должны выполнять в свободное время. Приходит осужденный и говорит: могу работать по вечерам или в выходные. Получается, я должен вызвать на работу своего сотрудника, чтобы он контролировал отработку осужденного. Но денег в бюджете для оплаты выхода сотрудников во внеурочное время у меня нет. То есть я просто говорю человеку: выполнишь ту-то, ту-то работу, и на сегодня можешь быть свободным. Нарушение? Формально — может быть. Но мы получали результат, человек реально трудился. Вроде бы все довольны. Но теперь это называется, что я фиктивно проставлял осужденным часы отработки. Кстати, ни одной моей подписи на этот счет нигде нет. Даже если исправработы будут проходить в наше рабочее время, я никогда не поставлю своего специалиста контролировать осужденного — это же не рационально с точки зрения производственного процесса. Осужденные, в основном, не имеют необходимых нам навыков и мотивации. И что мне прикажете — отвлекать на них своего специалиста? Через нашу управу человек 40 осужденных на исправработы прошло, и ни разу никто из УФСИН не приехал посмотреть, как они трудятся. — Ну, а вам хотя бы объяснили, как должна быть организована отработка осужденных? — Один раз нас собрали с УФСИН. Сказали — надо принимать… Есть постановление окружной администрации Якутска, в которое включена управа Промышленного округа для приема осужденных на исправработы. Всё! Никаких инструкций, методичек на этот счет из УФСИН не поступало. И еще раз повторю, никакого контроля с их стороны тоже не было. Так что с моей стороны вполне могли быть какие-то нарушения. Но это не только моя проблема, но и проблема УФСИН, окружной администрации, республики и осужденных, раз у нас нет механизма их отработки. Нужно собираться всем и решать эту задачу, а не подставлять руководителей управ. Меня обвиняют в злоупотреблении должностными полномочиями, а в моих полномочиях вообще нет пункта об исполнении приговоров суда, по которым нам и направляли осужденных. Сейчас, знаете, что началось: уже четыре человека приходили ко мне и говорили: дай деньги или мы тоже напишем на тебя заявление в полицию. — Александр Григорьевич, вы говорите о вымогательстве. Кто эти вымогатели и сколько хотят? — Среди них есть осужденные, проходившие отработку в управе Промышленного округа, и другие мошенники. Просят разные суммы — до 50–100 тысяч рублей. Прямо говорят: не заплатишь, напишем на тебя, и наши заявления с удовольствием примут. Я никому не плачу и хочу через вас передать: еще кто попытается шантажировать, сам буду обращаться в органы. — Вы вроде бы всё правильно говорите, но ведь следствие утверждает, что осужденная Ивлева купила в управу кулер, осужденный Захаров купил и вставил окно, за что вы им списали часы исправработ. — По настоянию адвоката я сейчас не могу многого рассказать. Но для всех будет удивление, когда они узнают правду по этому пресловутому кулеру. Теперь что касается окна: Захарову дали задание вставить окно и убраться в помещении, что он и сделал. Никакое окно он сам не покупал. Другой эпизод: электрик из наших материалов заменил электричество в помещении — теперь это тоже уголовное дело. Ну и так далее. — Какие следственные действия сейчас с вами проводятся? — Целый день 29 марта меня допрашивали, потом со следователем я встречался в ИВС, когда меня задержали на 48 часов, — дальше тишина. Правда, я почти полтора месяца провел в больнице. Но ведь когда меня хотели арестовать, в суде следователь и прокурор говорили: Подголова нужно изолировать, чтобы он не оказывал давление на свидетелей. Я поинтересовался у сотрудников управы, на которых вроде как мог давить, — их даже ни разу не вызывали к следователю. Какие действия сейчас там проводят — ни я, ни мои адвокаты не знают. — Расскажите об условиях вашего содержания в ИВС? — На удивление, всё было четко и вежливо, без унижения. В моем понимании это должна быть камера на какое-то количество человек. Но меня содержали в одиночной. Книги давали читать. Пища, которую приносили, выглядела вполне нормально. Я даже пытался что-то пробовать — съедобно. Но есть после операции не мог. Со стороны конвоя никаких пошлых шуток. Нормально — это, наверное, не то слово, что можно применить к ИВС, но как-то так. — Александр Григорьевич, вы сами сегодня сказали о том, что вас задержали в преддверии выборов мэра Якутска, которые пройдут в сентябре. В СМИ порою высказывали предположения, что таким образом с вас пытаются получить какие-то показания на действующего главу города Айсена Николаева. — Никто меня насчет Айсена Сергеевича не расспрашивал. Но я уверен, что уголовное преследование меня не в последнюю очередь связано с предстоящими выборами. Наверное, я одна из самых ярких фигур в команде мэра. И мой арест должен был, по замыслу инициаторов, звонко ударить по репутации Айсена Сергеевича. Но мне кажется, что ситуация получается с обратным знаком. Что мне инкриминирует следствие: за счет осужденных создавал благоприятные условия работы для себя и своего коллектива. Речь, напомню, про кулер, пластиковые окна, замену электрики. Даже если принять на веру доводы следствия, то ведь в моих должностных инструкциях записано — создавать благоприятные условия для работы коллектива. Никто никогда не сказал, что я хоть гвоздь с работы домой унес. То есть следствие из меня делает якутского Юрия Деточкина, чего я совсем не хотел. Моя вина только в том, что я не контролировал отработку осужденных пошагово, а давал им задания, выполнение которых потом проверялось. А все остальное можно применить ко многим руководителям. К примеру, купили родители новую доску в школу. Потом можно заявить, что за это учитель их детям хорошие оценки ставил. Я 30 лет с детьми, занимаюсь благотворительностью. Нам много помощи приносили и в «Подросток», и в управу. Но я никогда не говорил: привези мне то-то, я тебе сделаю то-то. В 2013-м меня уже пытались обвинить во взятке. Но потом дело прекратили, поскольку заявительница призналась, что оболгать меня ее заставили сотрудники ОБЭП. Думаю, нынешние уголовные дела тоже развалятся. Во всяком случае, я настроен бороться. ВДОГОНКУ Управление федеральной службы исполнения наказаний готово привлечь к суду заявителей по уголовному делу Александра Подголова. Когда у нас была информация лишь о двух осужденных заявителях — Раисе Ивлевой и Владимиру Захарову — на свой запрос «ЯВ» получила следующий ответ из УФСИН: «Гражданин Захаров В. отбыл обязательные работы в 2016 в управе Промышленного округа. Осужденная Ивлева Р. отбывает обязательные работы в управе Гагаринского округа. В настоящее время документы с органов следствия о том, что Захаров В. и Ивлева Р. не отбыли наказание в виде обязательных работ, в адрес ФКУ УИИ УФСИН России по РС(Я) ее филиалов не поступали. В случае подтверждения факта о неотбытии наказания вышеуказанными лицами будут приняты меры по отбытию наказания ими в установленном законом порядке». Исходя из этого, «ЯВ» направила запрос в МВД по Якутии: «Почему органы следствия МВД не уведомили УФСИН по РС(Я) о фактах злостного уклонения от отбытия наказания В. Захаровым и Р. Ивлевой, что фактически помогает им уйти от ответственности? Собирается ли МВД уведомить УФСИН о вышеизложенных фактах?».Ситуация выглядит достаточно странно: следственные органы МВД выявили преступления, совершенные Александром Подголовым. Но почему-то покрывают лиц, уклонившихся от отбытия наказания, за что им должен грозить новый суд и более суровый приговор. Свой ответ на наш запрос МВД пока не подготовило. Заметим, что с момента подачи Ивлевой и Захаровым заявления в полицию о том, что благодаря Подголову они избежали исправработ, прошло почти два месяца.Возможно, наша информация теперь заинтересует Следственный комитет, занимающийся расследованием должностных преступлений. И он даст должную оценку действиям сотрудников, фактически покрывающих уклонистов. Сокрытие фактов уклонения от обязательных работ является преступлением против судопроизводства — читай, против государства. Кстати, именно в покушении на отправку правосудия следователи и обвиняют Подголова.