@au Михаил РОМАНОВ
@ti Киберпреступления в США и экстремизм:
@da 05.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=540
ФСБ Якутии предупредила жителей Хандыги Томпонского района: если ещё раз кто-нибудь не сообщит о том, что кто-то собирается выехать воевать на стороне ИГИЛ (запрещенная в России террористическая организация) в Сирию, то их привлекут по статье «Несообщение о преступлении», введенной в Уголовный кодекс РФ в июле 2016 года. В сообщении силового ведомства говорится: жители Хандыги знали о том, что их знакомый готовится выехать в Сирию, чтобы вступить в ряды «Исламского государства». «Они обладали достоверной информацией о том, что их знакомый, уроженец Республики Дагестан, является приверженцем радикального ислама, готовится выехать в Сирию с целью вступления в ряды запрещенной в России международной террористической организации «Исламское государство», и не сообщили об этом в правоохранительные органы». Чекисты отметили: дело по статье 205.6 УК РФ («Несообщение о преступлении») в отношении установленных лиц будет возбуждено в случае повторного нарушения. Кара — штраф до ста тысяч рублей или лишение свободы до одного года. И — ни слова про пресловутого дагестанца. Ранее «ЯВ» неоднократно писал про известного в Хандыге предпринимателя и депутата поселкового совета Арсена Абдуракова, чей сын погиб в Сирии в составе террористической организации во время налёта на населенный пункт, контролируемый правительственными войсками. После этого стал приверженцем радикального ислама племянник Абдуракова Арслан, который также выехал на Ближний Восток воевать. Но и это не все! Из маленькой Хандыги уехал в Сирию ещё один человек: брат депутата Заирбек Абдураков. Отпустили его под предлогом «навестить сына Арслана». Племянник Арслан сейчас находится в международном розыске по линии Интерпола. Таким образом, крошечная Хандыга стала «кузницей кадров» для боевиков запрещенной террористической организации. Разумеется, жители не могли не знать, что целых три видных дагестанца уехали из посёлка воевать против России. Об этом, собственно, и предупреждают эфэсбэшники: ещё раз не донесёте — пойдете под статью. Арсен АБДУРАКОВ, депутат поселкового совета Хандыги:— Я не знаю, кого предупреждают таким образом сотрудники ФСБ. Наверное, весь народ Хандыги. Мне никаких предупреждений не выносили: не звонили, не писали, не сообщали. — Есть ли вести от вашего брата и племянника? — Никаких вестей. Мы не созваниваемся, не пишем друг другу. Связи утеряны.