@au Михаил РОМАНОВ
@ti Химзавод на реке Лене ...
@da 26.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=562
Зимой 2016 года в Якутии случились небывалые доселе народные бунты. Люди в 40-градусный мороз скандировали возле ДП № 1: «Нет строительству химзавода!». Химзавод по производству карбамида и метанола предполагалось построить близ села Павловск Мегино-Кангаласского улуса прямо на берегу Лены. Правительство от протестов отмахивалось, предлагая дождаться окончательного проекта, но потом индийские инвесторы потерялись, и вопрос отпал сам собой. А в это воскресенье выяснилось, что химкомбинат построят. Правда, другой и не у нас, но — на Лене. Строительство запланировано в Усть-Куте, в 500 километрах к северу от Иркутска. Как заявили «ЯВ», строить будут в 150 метрах от берега Лены. В понедельник независимый портал «Усть-Кут 24» распространил информацию, что Иркутская нефтяная компания (ИНК) намерена строить завод полимеров в районе Толстого Мыса. Весьма привлекательное место для производства: в городке на сорок тысяч жителей имеется и речной порт, и железнодорожная станция. Глушь, тайга. Но все же и там живут люди. А также вниз по течению — в Якутии. По сообщению местных журналистов, компания уже начала проектные работы для подготовки предварительных технологических решений по планировке территории для строительства завода полимеров. Подрядчик уже выбран. На берегу Лены расчистили огромную площадку… НЕКАЗИСТАЯ ЛАВОЧКА В ОБМЕН НА ЗДОРОВЬЕ Андрей АНТИПИН, журналист «Усть-Кут 24»: — Почему нельзя строить завод рядом с месторождениями, где добывают нефть? Зачем тащить его в город? Нефтехимия — это производство с сильным и резким запахом, для чего его размещать в городе? Что будет с экосистемой реки, если вдруг случится авария и нефтехимия попадёт в реку? В нашей бескрайней России не нашлось больше места для размещения этого заводика? Мы, конечно, подозреваем, что все дело в экономии, а сэкономить хотят именно на устькутянах. Зачем тянуть далеко в лес электросети и подъездные пути, когда можно построить рядом с существующими, возведёнными ещё в советские времена? Присутствия ИНК в городе практически не видно, разве что одна неказистая лавочка около загса и несколько дешёвеньких детских площадок, которые уже разваливаются. Ни одного нового и современного здания или проекта для горожан от ИНК. Их не было за все время пребывания компании в УстьКуте. И, наверное, уже не будет. 150 МЕТРОВ ОТ РЕКИ Алексей ТУПИЦЫН, директор автономной некоммерческой организации «Центр гражданского содействия»: — Якобы общественные слушания провели ещё в 2014 году. Только почемуто ни меня, ни моих знакомых на них не было. Мы в понедельник отправили запрос, думаю, скоро ответят. Вообще, неясен статус этих слушаний стройки: кто? Что? На каких основаниях? С каким результатом? Сейчас они ищут подрядчика на проектные работы. Хотят строить фактически на том же месте, где хотели построить ЦБК (целлюлознобумажный комбинат, против строительства которого восстали многие авторитетные экологические организации России. — М. Р.) ЦБК мы тогда отбили, подняв народ на ноги. Им разрешения не дали. А теперь у них есть разрешение на строительство химкомбината. — Что из себя представляет строительная площадка? — Вчера (в понедельник. — М. Р.) туда ездил наш фотограф. От кромки реки до края площадки, свидетельствует он, где-то метров 150. Площадка раскинется на предплечье сопки на противоположном берегу реки. Если не дай бог случится утечка или разлив химии, это будет экологическая катастрофа. И для Якутии тоже. — Протестуют ли иркутяне? У нас в 40 градусов народ выходил, протестуя против планов строительства газохимического завода… — Мы узнали обо всём в воскресенье. Сейчас начинаем подготовку к мероприятиям. Протестовать будем, однозначно. Мы настроены критично. Пока аккумулируем народ в соцсетях. У нас четверть населения пользуется аккаунтами в «Одноклассниках», там и будем работать. Сейчас ждём, что нам ответят на наши запросы. Когда мы боролись с ЦБК, то у нас был опыт общения с якутскими коллегами — и с независимыми экологами, и с правительством. — Представители компании говорят, что речь идёт исключительно о газе. Тоже не подарок, конечно, но всё же не химия… — Производство полиуретана, это разве газ? Это химия чистой воды. «МЫ ВСЁ ПРОВЕРИМ» Лена ВОЛКОВА, директор Республиканского информационно-аналитического центра экологического мониторинга: — Да, я читала статью иркутских журналистов. Кроме этой информации, у нас ничего нет. Разумеется, специалисты Министерства природы ознакомятся с материалами по намечаемому строительству. Запросят у самой ИНК и у Министерства природных ресурсов и экологии Иркутской области. Верховье Лены мы проверяем ежемесячно. В прошлом году мы проводили комплексное обследование на территории Олекминского района, обследовали ВСТО, объекты «Силы Сибири», Чаяндинского месторождения. По ВСТО дошли до границы с Иркутской областью, где также брали пробы воды. В этом году эти же объекты планируется обследовать в июле-августе. Контроль ведется постоянный. В Ленске располагается наша аккредитованная лаборатория, контролирующая населенные пункты, располагающиеся у реки Лены, — Витим, Пеледуй, Ярославский и прочие. Малейшие изменения фиксируются. Вы правы, ситуация требует нашего внимания. В летний период мы проведем дополнительные мероприятия после того, как будут уточнены технические параметры усть-кутского проекта. СПРАВКА Газовый проект ИНК состоит из трех этапов, направленных на использование значительных объемов природного и попутного нефтяного газа. Первый (2014– 2015 гг.) предполагает освоение газовых запасов Ярактинского нефтегазоконденсатного месторождения, строительство установок подготовки и переработки 1,2 млрд куб. м газа в год и получения сжиженных углеводородов, строительство продуктопровода и объектов перевалки сжиженных углеводородных газов в районе Толстого Мыса г. Усть-Кута. Второй этап с 2016 по 2017 годы — увеличение объемов переработки газа на Ярактинском нефтегазоконденсатном месторождении до 5,5 млрд куб.м/год, освоение газовых запасов Марковского нефтегазоконденсатного месторождения с учетом переработки 2,1 млрд куб.м/ год, в том числе возможный проект по строительству завода СПГ и строительство Усть-Кутского газоперерабатывающего завода в районе Толстого Мыса, ориентированного на фракционирование сжиженных углеводородных газов, поступающих с месторождений по продуктопроводу. Реализация третьего этапа — строительство Усть-Кутского завода полимеров с соответствующей инфраструктурой — планируется в 2019–2020 годах.ЗАВОД ПОСТРОЯТ В 2022 ГОДУ Юлия ПИСАРЕВА, пресссекретарь Иркутской нефтяной компании: — При строительстве завода полимеров планируется использовать самые современные и высокоэффективные технологии. Сейчас специалисты компании прорабатывают технический концепт проекта, и уже на этой стадии в процессе участвуют такие крупные мировые лицензиары технологий, как Linde (Германия), Technip (Франция), CB&I (США), то есть потенциальный инжиниринг и состав установок совершенно не будут отличаться от аналогичных заводов, построенных в Западной Европе, США и Канаде. На одной площадке с заводом предполагается строительство электростанции установленной мощностью до 100 МВт для обеспечения производства электроэнергией. Электростанция предприятия повысит устойчивость энергоснабжения города. Согласно плану, строительство завода начнется в 2018 году и займет четыре года. Сейчас речь идет только о предварительных изысканиях на предполагаемой площадке строительства, никаких работ на ней не ведется. ИНК намерена открыто взаимодействовать с государственными, муниципальными, общественными структурами, СМИ и жителями города и района на всех стадиях проекта, предоставляя максимально возможный объем информации. Проект очень большой. На данном этапе проводятся предварительные консультации по подготовке материалов ОВОС (Оценка воздействия на окружающую среду). В ОБМЕН НА БУСЫ Кстати, 12 мая сего года глава правительства Якутии Евгений Чекин и глава Иркутской нефтяной компании Марина Седых подписали соглашение о сотрудничестве. Кроме того, сотрудники ИНК провели встречи и переговоры с представителями родовых общин, на территориях которых расположены лицензионные участки компании. ИНК окажет поддержку общинам «Ботуобуя», «Сокукаан», «Чуона», «Туой-Хая», «Джункун» Мирнинского района. Также нефтяники выделят району деньги, помогут оснастить оборудованием дома культуры Сунтарского района и детские учреждения Ленского района. И еще: ИНК сделает пожертвование в Экологический фонд Якутия. Размер суммы не уточняется. ВДОГОНКУ Напомним, в Иркутской области уже есть нефтехимический завод в Ангарске. Инциденты там не редкость. Например, в ночь с 20 на 21 августа 2003 года на комбинате произошел сильный пожар. Во время заполнения железнодорожных цистерн нефтепродуктом, предположительно бензолом, загорелись две из них. Огонь распространился на эстакаду, где состав стоял под погрузкой. Тушили пожар сто человек несколько дней. Летом 2004 года на Ангарском комбинате нефтехимии произошли утечка и возгорание топлива. Утечка топлива произошла в разъемном соединении одной из труб в ходе проведения пусковых работ. Недавно в результате взрыва погиб 42-летний рабочий, которого взрывная волна отбросила на стену. Он умер от травмы головы. Затем на том же заводе произошел пожар и взрыв в блоке холодильников, предназначенном для производства метанола. К приезду пожарных наблюдалось факельное горение газа, произошло частичное обрушение кровли, обгорели оконные проемы. И под финал: 30 января этого года на комбинате произошла утечка газа на технологическом трубопроводе, подающем бутан-виниловую фракцию на завод полимеров. Пожара не произошло. РаботникиАНХК устранили аварию путем наложения бандажа на трубопровод.