@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti 15 лет рабства
@da 26.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=565
Сегодня, 26 мая, стартует основной этап ЕГЭ. Все учителя «по приказу» побросают свою работу и пойдут дежурить на ЕГЭ. До этого года организацию такого крупного события, как госэкзамен, в большинстве школ не оплачивали. Закон гарантирует оплату, но по факту — «никто не разбежался». Как так — в эксклюзивном материале «ЯВ». ЗАКОН ОБЕЩАЕТ В Федеральном законе от 29 декабря 2012 г. N 273ФЗ «Об образовании в РФ», статья 47, пункт 9 сказано: «Педагогическим работникам, участвующим в проведении ЕГЭ, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведение единого государственного экзамена. Размер и порядок выплаты указанной компенсации устанавливаются субъектом РФ за счет бюджетных ассигнований бюджета субъекта РФ, выделяемых на проведение ЕГЭ». Эта же фраза указана в приказе Министерства образования и науки РФ от 11 мая 2016 г. № 536, пункт 2.3. ВСЕ БОЯТСЯ и МОЛЧАТ Одна учительница из Якутска выяснила, что никто из ее коллег ни разу не видел этих денег. Она пыталась добиться положенного от руководства своей школы и в других инстанциях. В ответ получала отписки, «отмазки». Иногда просто посылали: «Да идите вы… в суд». Ну, она и пошла. Только не в суд, а в прокуратуру. Екатерина СОФРОНЕЕВА, учитель английского языка: — Я считаю, что во время проведения ЕГЭ в Якутии используется рабский — в прямом смысле слова — труд учителей. За эту работу не платят, не кормят. — Но ведь за проверку ЕГЭ что-то платят? — Не что-то, а хорошие деньги. А вот другой группе задействованных учителей — ничего. Я имею в виду организаторов, то есть учителей, которые сидят под камерами и учеников в туалет водят. — Как вы узнали о том, что учителям положена плата за ЕГЭ? — Три года назад одна учительница задала вопрос на сайте Министерства образования Якутии: «Каким региональным документом регулируется выплата компенсации? Где можно найти этот документ?». Министерство ей ответило: «В данное время идет работа по разработке нормативного правового акта по этому вопросу». Я работаю в школе десять лет, участвую в проведении ЕГЭ и ни разу не получала никакой компенсации. Более того, нас, учителей, в первые годы в приказном порядке заставляли работать во время законных отпусков. Комизм (или трагизм) ситуации в том, что наша республика в числе первых вступила в эксперимент под названием «ЕГЭ». Первыми вступили, а оплатить забыли. Браво компетентности наших чиновников. — Вы так резко высказываетесь. Не боитесь последствий? — Нет, потому что это правда. Предвижу шквал обвинений от чиновников, что я-де позорю республику. Считаю, такая критика выглядит несерьезно. В законе написано: труд должен быть оплачен, а закон нужно исполнять. — Школы в Якутии не раз проверяли органы прокуратуры. Неужели ни разу не всплывал этот факт? — Нас проверяли четыре года назад. Как сейчас помню уверенные лица молодых московских ребят из комиссии по выявлению нарушений на ЕГЭ и застенчиво-неуверенные лица своего начальства. Из серии «К нам приехал ревизор». Нашли какие-то нарушения. Некоторых моих коллег даже вызывали в суд, но они были оправданы. ЕГЭ — это стресс не только для учеников, но и для учителей. Можно и в суд загреметь. А вот оплату такой работы «проверяльщики» из Москвы не проверили. Крайний во всех бедах, связанных с ЕГЭ, угадайте, кто? — Эм… учитель? — Безусловно. Ведь учитель — это девочка, реже — мальчик, для битья. С каким апломбом проводились эти суды, вменялись штрафы за нарушения при проведении ЕГЭ. Целый месяц в законном отпуске ты, как заключенный в лагере, приходишь на неоплачиваемую работу. С 8.30 до 14.30, а то и до 16.00, без обеда. Обедать учителям не положено. Видимо, при проведении ЕГЭ Трудовой кодекс России не указ. — А что вам ответили в прокуратуре? Небось, кому-то уже «прилетело»? — Мою жалобу по ЕГЭ и еще ряду нарушений прокуратура передала в трудовую инспекцию. Внятного ответа я не получила. — Почему вы обратились в СМИ? — Потому что это последняя надежда. Я целый год переписывалась с пятью структурами (Министерство образования, управление образования, республиканская прокуратура, городская прокуратура, Государственная инспекция труда) по ряду вопросов. И пришла к выводу: единственное, что эти структуры умеют делать хорошо, — отфутболивать. Никаких конструктивных изменений по обозначенным мною проблемам не произошло. — Почему другие учителя молчат? — Просто не знают, что за это должны платить. Да и некогда об этом думать. Учителя тонут в бессмысленных отчетах. Поэтому до сих пор некоторые готовы бесплатно работать на ЕГЭ. — Почему директора не защищают своих учителей? — Один знакомый руководитель проговорился: «Мы боимся что-то возражать «наверх», так как введена система «эффективных контрактов», перезаключаемых ежегодно. Будешь перечить — могут не продлить». Отлично. Добавлю слова ученого Марка Поташника: «Сложившаяся в стране административно-командная система поощряет только бездумное подчинение вышестоящим чиновникам». Вот где собака зарыта - бездумное подчинение. — Что делать учителям, которые хотят вернуть честно заработанное? — Неплохо было бы консолидироваться, подать в суд на работодателей. Дело в том, что каждый раз директора издают приказы о проведении ЕГЭ со списком задействованных учителей. Так что восстановить «кто и сколько работал» не будет проблемой. Работодатели, в свою очередь, пусть подают иски выше, ведь деньги-то выделялись, но до учителей они не доходили. И это еще большой вопрос, насколько прозрачно происходило расходование этих средств. Было бы интересно посмотреть смету... Я не знаю, чем это закончится, но оставлять такое беззаконие нельзя. — А на какую сумму можно рассчитывать? — Не знаю, я не сотрудник Министерства финансов. Но знаю, что по новому федеральному закону ответственность за подобные нарушения ужесточилась. Теперь к выплате полагается не 1/300, а не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки Центробанка за каждый просроченный день по день фактического расчета включительно. Вот я даже распечатала из закона: «При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм» (№ 272-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда» от 03.07.2016). — Власти каждый год говорят: учителя чуть ли не по сто тысяч получают. — С легкой руки чиновников у людей сложилось ложное впечатление, что учителя гребут деньги лопатой. Я учитель высшей категории, то есть выше некуда. Например, в апреле я за ставку получила 35 тысяч 708 рублей. ПРОФСОЮЗ ГУДИТ Бесплатно «ишачат» не только учителя в Якутии. По данным альтернативного профсоюза «Учитель» (в Москве и Санкт-Петербурге), за проведение ЕГЭ не платят еще в 15-ти регионах. В остальных уголках страны, если что-то и перепадает, то сущий мизер. По данным «Учителя», в Москве это 400 рублей в час, а на Алтае — 30–60 рублей за целый день работы. Эти деньги идут из стимулирующего фонда школы, хотя школы не имеют отношения к проведению ЕГЭ — госэкзамен проводят Рособрнадзор с региональными министерствами образования. Соответственно, работа на ЕГЭ должна оформляться отдельным договором (статья 60.2 Трудового кодекса РФ) и оплачиваться отдельно. Вместо этого директора школ выпускали приказы. Стоит ли бороться с системой? «Стоит», — говорят в «Учителе». Успешных дел немного, но они есть. Например, в 2010 году учителя Бурятии написали в прокуратуру республики и добились оплаты. А это было примерно по 3,6 тысячи рублей каждому из 36ти привлеченных к ЕГЭ учителей. В 2012 году московская учительница Иванова через суд добилась выплаты 13 тысяч рублей за ЕГЭ и еще 5 тысяч — компенсация морального вреда. Суд постановил: работа в школе и работа по проведению ЕГЭ — две разные вещи, и оплачиваться должны отдельно. СУД НА СТОРОНЕ УЧИТЕЛЯИз решения Московского городского суда по делу № 33-1345/2012: «Суд на основании оценки собранных по делу доказательств во взаимосвязи с нормами ст.ст. 60.2, 153, 237 ТК РФ… пришел к выводу, что выполняемая истцом работа по подготовке и проведению ЕГЭ является дополнительной, которая со стороны ответчика должным образом оплачена не была, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца 13645 рублей в счет оплаты дополнительной работы, а также компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, учитывая, что со стороны ответчика были допущены нарушения трудовых прав истца». А ЯКУТИЯ ЧТО, ЛЕВАЯ? Как стало известно «ЯВ», органы прокуратуры все-таки отреагировали. Сейчас в срочном порядке Министерство образования Якутии готовит документы и схему оплаты за «проведение ЕГЭ». Сделают ли учителям перерасчет за прошлые годы? Сколько будут платить нынче? Уволят ли еще кого-то за систематическое нарушение ФЗ «Об образовании»? Редакция направила официальные запросы в ряд органов Якутии. Ответили двое. Феодосия ГАБЫШЕВА, замминистра образования и науки Якутии: — К нам поступило Представление Прокуратуры Якутии. Нами разработан проект «Положения о порядке и размере выплаты компенсации…». Направлен на согласование в Правительство Якутии. Петр СОКОЛОВ, представитель Федерации профсоюзов Якутии: — По вашему запросу мы провели мониторинг по Якутии. Изложенные факты подтвердились. В ближайшее время предоставим информацию. По поводу исков на перерасчет за прошлые годы учителя могут связаться с профсоюзом «Учитель» по телефонам: 8-985288-8159 (сопредседатель Всеволод Луховицкий, Москва), 8-981-1565904 (председатель ревизионной комиссии — Андрей Демидов, Санкт-Петербург).