@au Эти ребята
@ti Про графу "против всех"
@da 25.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=561
- Ты слышал? Комитет Алексея Еремеева вносит на сессию Ил Тумэн законопроект об отмене графы «против всех» в избирательном бюллетене!- И правильно, баловство это.- Но ведь три года назад именно комитет Алексея Еремеева вносил на сессию Ил тумэн законопроект о включении графы против всех в избирательный бюллетень. Как так?- Я же тебе русским языком говорю БАЛОВСТВО все это! - Муси-муси-муси пуси…