@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Следком обезглавлен:
@da 05.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=542
1 Мая, в День всех трудящихся, сразу 15 генералов, работавших в системе МВД, МЧС и Следственном комитете, лишились своих должностей. Соответствующий указ был подписан президентом России Владимиром Путиным. Самым высокопоставленным чиновником в списке значится Владимир Артамонов, до настоящего момента занимавший пост заместителя главы МЧС. На удивление, в числе «освобожденных» оказался и руководитель Следственного управления Следственного комитета республики Олег Мезрин. Впрочем, неожиданным назвать его уход можно лишь с натяжкой. По нашей информации, незадолго до этого Мезрин подал рапорт об отставке. Причем его отставка совпала с уголовным делом по «фиктивным премиям», последовавшим после публикации в «Якутске вечернем» в январе 2017 года. Справка «ЯВ»: Олег Александрович Мезрин родом из города Кирова Кировской области. Долгое время работал следователем и прокурором в Кировской области. 2005–2007 гг. — заместитель прокурора Якутии. 2007–2011 гг. — руководитель следственного управления Следственного комитета при Прокуратуре РФ по Якутии. 2011–2017 гг. — руководитель следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Якутии. УВОЛЕН В ЗАПАС Формально сейчас Олег Мезрин освобожден от занимаемой должности и находится в резерве кадров. То есть в скором времени, возможно, ему могут предложить пост в другом регионе. Но это будет сделано не раньше окончания его отпуска. Официально главный следователь Якутии с 17 апреля на отдыхе. Нам удалось связаться с ним по телефону. Олег МЕЗРИН, теперь уже бывший руководитель Следственного управления Следственного комитета по Якутии: — Не могу ничего комментировать. Я сейчас в отпуске. Эти вопросы не решаются, пока я нахожусь в отпуске. — Вам уже поступило предложение? — Я сейчас не готов обсуждать эти вопросы. Тем более по телефону. — Давайте встретимся. — Я нахожусь сейчас не в Якутске. — Когда вы приедете? — Пока не знаю. Билет в Якутск еще не приобретен. Не готов сказать, когда буду. У меня отпуск до 28 мая. Может, приеду раньше. ДЕЛО О ФИКТИВНЫХ ПРЕМИЯХЗа два дня до ухода в официальный отпуск Мезрина стало известно о возбуждении уголовного дела о «фиктивных премиях» по ч. 3 ст. 159 УК РФ «Мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения». Максимальное наказание по такой статье грозит лишением свободы сроком до шести лет и солидным штрафом. В числе подозреваемых — начальник отдела кадров следственного управления Артем Дьяконов. По предварительным данным, ему якобы инкриминируют аж 26 эпизодов. Претензий к Мезрину, видимо, у следствия пока нет. Тут хотелось бы рассказать немного предысторию. Как известно, уголовному делу предшествовала серьезная проверка со стороны Следственного комитета России по заявлению одного из якутских следователей, которое было опубликовано в «ЯВ». Так, в ноябре 2011 года следователям и сотрудникам аппарата были выданы премии. Спустя какое-то время их попросили вернуть деньги обратно, перечислив их на банковский счет. Мол, премии были ненастоящими, а предназначались для того, чтобы отчитаться перед московскими проверяющими. В это время как раз прошла комплексно-контрольная проверка деятельности Следственного комитета Якутии. Такая масштабная проверка проводится раз в пять лет. Возмущаться по поводу премий следователи не стали, раз руководство приказало, значит, так оно и надо. Лишь спустя пять лет один из теперь уже бывших сотрудников всё же решился написать заявление о выдаче фиктивных премий в Следственный комитет России и ФСБ. В своей жалобе следователь указал, что работникам аппарата было выплачено по 13500, районным следователям — по 8700 рублей. В общей сложности, учитывая численность следователей, на премии было направлено около 1,8 млн рублей. Однако, увы, разбираться с жалобой следователя различные структуры побоялись. ФСБ прислало отписку: мол, ничем помочь не можем. Практически то же самое ответили и остальные. Только после выхода нашей статьи в начале этого года началось движение. Буквально через несколько дней после публикации в Якутск прибыла проверка. После чего московские следователи приехали снова уже в марте. Итогом всего этого стало возбуждение уголовного дела. Кстати, 30 апреля в Якутск снова прибыли следователи по особо важным делам Следственного комитета России. На этот раз в рамках уголовного расследования. Как нам сообщил наш источник, якобы в Москву на допрос были вызваны в качестве свидетелей действующая сотрудница СК и отставной куратор. Для чего они летали в Москву, неизвестно. Но явно не для проведения следственных действий между собой. Ведь, по сути, их могли допросить здесь. На наш взгляд, они ездили для участия в следственных действиях с москвичами. Вполне возможно, что в скором времени будет возбуждено еще одно уголовное дело. На этот раз связанное со взяткой. Но это пока лишь наши догадки и предположения. Комментировать ход расследования Следком России не собирается. Дело стоит на особом контроле у председателя СКР Александра Бастрыкина. Из официального ответа Следкома России: «Рассмотрев Ваш запрос по уголовному делу в отношении Артема Дьяконова, сообщаем следующее. Следственный комитет РФ при освещении хода предварительного следствия руководствуется положениями статьи 161 УПК РФ о недопустимости распространения сведений, имеющих значение для следствия». ПОДОЗРЕВАЕМЫЙ № 1Примечательно, что на этой неделе многие информационные сайты строили свои догадки по уголовному делу, ссылаясь на свои «таинственные» источники в органах. По одним данным, следователи заинтересовались не только «фиктивными премиями», но и «ЛендКрузером» Дьяконова. Другие источники уверяют, что машину просто арестовали в качестве залога. Дошло до того, что возбуждение уголовного дела и уход Мезрина с поста, связали с войной двух ведомств — ФСБ и Следкома. Как говорится, земля полнится слухами. Кстати, в 2011 году Дьяконов не работал в отделе кадров, а возглавлял отдел процессуального контроля. То есть прямого отношения, по сути, к выдаче и распределению премий не имел. Артем ДЬЯКОНОВ, руководитель отдела кадров Следственного управления Следственного комитета РФ по Якутии: — Вообще, нам запретили что-либо комментировать. А почему вообще до «Ленд-Крузера» докопались, не могу понять. Во-первых, у нас в Управлении они есть у многих. У меня не самый свежий. Я старый купил. Купил в 2015-м, спустя несколько лет после этих событий. И потом доходы позволяют и покруче что-нибудь взять. — В прошлый раз вы говорили, что эти деньги шли на представительские расходы. Вы продолжаете на этом настаивать? — Да, на представительские расходы. Разве я буду воровать эти копейки? — Так на что они были потрачены? Сумма-то не хилая. — Они были потрачены на представительские расходы. Всё. — А что туда входит — рестораны, Ленские столбы?.. — Я мало что знаю. Потому что не я руководитель управления. — По сути, к бухгалтерии и распределению средств вы отношения не имеете. Так? — Нет, не имею. Я просто один из руководителей отдела. — А почему тогда претензии именно к вам? — Ну, спросите у следователей. Вообще, это достаточно обычная ситуация. — Так уголовное дело же возбуждено! — Ни заявления, ни постановления я не видел. Не видел я и следователя. Я скромный начальник, скромного отдела. Еще раз повторяю: я в полном недоумении. Потому что мошенничество предполагает хищение. Ну, естественно, никто из здравомыслящих людей не поверит, что я хотя бы копейку в карман положил. — Ну да, многие вас характеризируют только с положительной стороны. Может, на вас надавило начальство? — Это надо спрашивать у следствия. Следственный комитет нам запретил комментировать эту ситуацию. — Многие считают, что уголовное дело связано с некой войной ведомств. — Всё раздуто. Никакой войны не было. Есть противоречия в ведомствах. Видимо, нечего придумать. Даже «Ленд-Крузер» мой старенький воткнули туда. Он, кстати, 2010 года. Ему уже 7 лет. — Так машину арестовали или это вещдок в уголовном деле? — Пока не арестована. Я не могу ничего сказать. Я, в конце концов, фигура подследственная. Мне есть что сказать. Но следователю, а не вам. И потом, я не советую нагнетать обстановку. Потому что ситуация совершенно обычная. Ну, приехала комиссия и приехала. Ну, скинулись на представительские расходы. Это везде так. А почему мне роль в этом деле отведена, не знаю. — Может, кто-то из ваших коллег «постарался»? — Я интереса ни для кого не представляю. У меня мелкая должность. — Может, с помощью вас хотели убрать Мезрина? — Не знаю. Это вы, газетчики, можете гадать. Я вообще в недоумении. — У вас есть адвокат? — Есть. — А кто? — Я не скажу. Вы там поосторожнее с комментариями. Потому что у меня такое ощущение, что дело может абсолютно на 180 градусов развернуться в другую сторону. — В отношении кого? — В отношении меня. Стрелка на меня сейчас повернута. Но она может повернуться совершенно в другую сторону. — То есть вас пока можно назвать предварительно подозреваемый номер 1? — Да. Можно так сказать. И действительно очень многие не понимают. Так же, как и я. ИСТОЧНИК: ВСЕ В ШОКЕ Что-либо комментировать не хотят и в Следственном управлении Якутии. Как нам сообщил наш источник, сейчас в стенах Следкома царит напряженная обстановка. Со всех сторон идёт информационный прессинг. Но, несмотря на это, большая часть коллектива на стороне своего руководителя. Кстати, о предстоящем уходе своего руководителя многие узнали из прессы. Возбуждение уголовного дела многие считают досадной ошибкой. Не верят в виновность и Дьяконова. Мезрина характеризуют, прежде всего, как человека честного и преданного своей работе. Никаких дворцов, мерседесов у него нет. Ездит он на служебной машине. Судя по сведениям о доходах, за 2015 год он заработал 6 миллионов. В собственности у него квартира в 100 квадратных метров. У супруги и ребенка есть еще одна квартира в общедолевой собственности. Сотрудники надеются, что скоро всё прояснится. Однако уверенности, что Мезрин вернется на свою должность, уже нет. В данное время временно исполняющим обязанности руководителя назначен первый заместитель руководителя Следственного управления Следкома Николай Алексеев. Кто возглавит Следком Якутии, станет известно лишь через месяц.