@au Сергей СУМЧЕНКО. Фото Александра Ли и Петра БАИШЕВА
@ti Плохие лозунги
@da 05.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=541
Шары и флаги, цветы и музыка традиционно раскрасили Первомай. 460 полицейских и бойцов Росгвардии обеспечивали порядок на демонстрации в Якутске. Правоохранители остались довольны. Говорят, что почти скучали. Хотя несколько странных инцидентов с их участием на празднике все-таки произошло. Как обычно, организатором первомайского шествия выступила Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР). По их просьбе центр Якутска перекрыли с 9.30 до 15.00. В праздничном шествии мимо трибуны с руководителями республики под зорким оком ил дархана через площадь Ленина проследовали 50 тысяч жителей столицы. В первых рядах была мэрия, яркую колонну которой возглавляли градоначальник Айсен Николаев, председатель гордумы Александр Саввинов и председатель Контрольносчетной палаты Иосиф Николаев. Вскоре подтянулись единороссы, которых на площадь вели депутаты Ил Тумэна, члены регионального Политсовета партии Александр Ноговицын, Ольга Балабкина и Евгения Михайлова. Прикрывая белые халаты жилетками с логотипом «ЕР», прошел Якутский медицинский колледж. Вот и коммунисты, ведомые первым секретарем Виктором Губаревым, пионерами— барабанщиками и комсомольцами-знаменосцами. Аграрная партия, ЛДПР, возглавляемые своими лидерами, бесконечные колонны городских округов, предприятий и учреждений. Торжественности моменту придавали комментаторы действа и расставленные вокруг камеры телеоператоров. Сбой в программе произошел лишь однажды, когда на площади появились желтые жилетки справороссов. ЗАГОВОР МОЛЧАНИЯ Якутских эсеров в этот день на улице хорошо разглядели, кажется, только полицейские. Неприятности начались, когда перед стартом правоохранители отбуксировали автомобиль справороссов, оставленный на улице Короленко. Машину вернули у самых ворот штрафплощадки, а ведь в ней было всё, с чем «Справедливая Россия» пришла на демонстрацию — ее плакаты и лозунги. Раздали за несколько минут до того, как колонна тронулась в сторону площади Ленина. Но путь ей тут же преградили полицейские. Раздражителем для них стали плакаты в поддержку арестованного главы Нюрбинского района Бориса Попова, оказавшиеся в руках демонстрантов. Полковник МВД был уверен, что в Первомай ратовать за свободу Попова как-то неприлично — праздник все-таки. Но справороссы его не услышали и пошли дальше. Когда вышли на площадь, ведущие мероприятия их как будто не заметили, забыв объявить о появлении партийной колонны («ослепли» и все камеры НВК «Саха», ведущие прямую трансляцию шествия). «Невидимки» в желтых жилетах проследовали под любопытные взгляды зевак. Но на другом конце праздника справороссов снова ждали полицейские. Едва успев сдать в кузов грузовичка свое «бумажное оружие», эсеры начали битву за машину. Правоохранители задержали ее у площади Дружбы народов, заподозрив плакаты за свободу Попова в несоответствии заявленной теме демонстрации. Стояние у Театра оперы и балета длилось часа полтора. А участие в нем приняли сразу семь сотрудников МВД. Бросив на амбразуру младшего лейтенанта Медянникова, полиция его устами требовала перегнать грузовичок во второй отдел, где им займется следователь. Машину с плакатами правоохранители называли «местом совершения правонарушения». А эсеры стояли на своем: автомобиль осматривайте здесь при них, составляйте протокол с понятыми. «Мы не знаем, что в ней могут найти следователи, если машина окажется в участке», — возражала руководитель аппарата регионального «СР» Ольга Саргыдаева. Видимо, понимая абсурдность своих требований, полицейские так и не добились отбуксировки машины в отдел. И через полтора часа, взяв один плакат то ли на экспертизу, то ли на память, транспорт отпустили без протокола. Похожая ситуация произошла и в Нюрбе, где пытались пронести лозунг «Свободу Попову» на первомайскую демонстрацию. Евгений МАКАРОВ-БИГЭ, член Общественного Совета Нюрбинского района: — Мы изготовили полсотни плакатов за свободу Попову, а также лозунги против продажи 10% госакций «АЛРОСА-Нюрба» и за сохранение особо охраняемой природной территории «Марха». Но нас остановили полицейские, меня даже пытались задержать. Сотрудник сказал, что распоряжение начальства — такие плакаты на демонстрацию не пускать. Мы с ними пройти так и не смогли. «БОРИСОВ, УХОДИ!» НА ПЛОЩАДЬ НЕ ПУСТИЛИ Не все плакаты в этот день увидели и в Якутске. Некие молодые люди, развернув лозунг «Борисов, уходи! Дай республике шанс!», успели пройти с ним лишь сотню метров, как были остановлены полицейскими. Плакат изъяли как не соответствующий тематике, а ребят отпустили. Но уже вскоре их стали искать. По словам полицейских, фотографии нарушителей первомайской идиллии у них имеются, но пока «злоумышленникам удается скрываться». Олег ЛЕБЕДЬ, замначальника полиции по охране общественного порядка МВД по РС(Я): — Первомай в республике прошел спокойно. Всего в демонстрациях приняло участие 100 тысяч человек, из них 50 тысяч — в Якутске. Для охраны правопорядка было задействовано 800 сотрудников полиции и Росгвардии, 460 из них — в столице республики. Никаких явных инцидентов не было, всё прошло мирно. — А как же задержание машины с плакатами эсеров в Якутске? — Как такового задержания не было. Но лично мое мнение, что на первомайском мероприятии лозунги за свободу Попова не соответствуют заявленным целям. То же самое с транспарантами за отставку Борисова. — Но на демонстрации были и другие плакаты, к примеру, «Строители за Егора Борисова». Это, по вашему мнению, соответствует целям заявленного мероприятия? — Ну, тоже не соответствует. Но еще раз говорю: мы никого не задерживали, никаких протоколов не составляли. Спорить о целях и лозунгах Первомая в Якутске, наверное, можно бесконечно. К примеру, прокатившиеся в колонне представители различных развлекательных центров в столице оглашали окрестности «буржуйской» музыкой, несущейся из многокиловаттных силовых установок. И там точно не было слов ни «Peace», ни «May». А по-русски зазывали оттянуться в своих заведениях — «Мир, Труд, Май» однако. Партии требовали работу и повышения зарплат, кредитной амнистии и поддержки селян. А вот плакат против повышения тарифов ЖКХ на этом Дне труда оказался вне закона. В одиночный пикет с ним на площадь вышел один из лидеров неофициально созданного в апреле движения «Народная воля» 29-летний Эрэл Васильев. Незамеченным не остался — несколько раз правоохранители пытались удалить его с мероприятия. Удалось это уполномоченному от мэрии Руслану Тимофееву, отдавшему прямое указание полицейским задержать Васильева. Эрэл ВАСИЛЬЕВ: — Меня задержали в 12 часов дня. Сотрудник мэрии Тимофеев на все мои возражения по поводу законности проведения одиночного пикета внимания не обращал. И дал полицейским указание забрать меня. Меня отвели в полицейский автобус, где запрещали пользоваться сотовой связью. А полковник Лебедь сказал, что меня будут забирать каждый день. Затем в уазике в отсеке для задержанных отвезли на медосвидетельствование. Экспертиза показала, что я трезв. Доставили во второй отдел полиции, где взяли объяснение. Никаких протоколов не составляли, обвинений не предъявляли. Отпустили через три часа. Я там же написал жалобу на действия сотрудников МВД, проводивших мое задержание. Для проведения одиночного пикета согласования не требуется. По Конституции каждый гражданин вправе так публично выражать свое мнение. Никаких законов я не нарушал. Руслан ТИМОФЕЕВ, уполномоченный окружной администрации Якутска по проведению первомайской демонстрации: — Я консультировался с юристами. И мы пришли к единому мнению, что в ситуации с одиночным пикетом Васильева я был прав. У нас была заявка от Федерации профсоюзов на проведение шествия и митинга на площади Ленина. То есть, согласно 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», их мероприятие было согласованным. Если бы, не дай Бог, на нем что произошло, отвечали бы организаторы. Представители ФНПР сами пытались с полицейскими повлиять на Васильева, чтобы он прекратил пикет. Но он не внял. Тогда организаторы обратились ко мне. Я сначала пытался уговорить Васильева. Когда не удалось, попросил вмешаться полицейских. По закону на одном согласованном мероприятии другое проводиться не может. Вы же понимаете, что может случиться, если одни люди собрались на митинг, а кто-то пришел с другим плакатом. Если бы Васильев проводил свой пикет в другом месте или в другое время, к нему бы никаких вопросов не было. Олег ЛЕБЕДЬ, замначальника полиции МВД по РС(Я): — Мы пока не дали юридической оценки действиям Васильева. Некоторые юристы утверждают, что согласование одиночного пикета все-таки должно проводиться с организаторами мероприятия. Пока вопрос изучаем. Эрэл ВАСИЛЬЕВ: — 2 мая нас, руководителей «Народной воли», пригласил на беседу заместитель министра по развитию гражданского общества Афанасий Егоров. Сказал, что если мы 9 Мая выйдем с пикетами, то он очень рассердится, поскольку это священный для него день. Но в День Победы мы не планировали проводить пикеты. Хотя подписи против повышения тарифов ЖКХ собирать будем. На праздниках много людей. И сбор подписей, конечно, осуществлять лучше в людных местах. 28 мая хотим провести митинг против повышения тарифов, продолжить сбор подписей. Пока у нас их около 2 тысяч. После митинга передадим подписи и наши требования в Ил Тумэн. — Эрэл, это было твое первое задержание? — В первый раз меня задержали 27 апреля в День республики. Правда, тоже без протокола. Я стоял на тротуаре с этим же плакатом. Полицейский сказал, что я занимаюсь агитацией. Я показал на колонны «Молодой гвардии», волонтеров, которые шли с плакатами и в футболках за Борисова и Путина. Говорю: вот же прямая агитация, задерживайте их. Но полицейский опять увидел только мой плакат против повышения тарифов ЖКХ. Сейчас Эрэл Васильев вместе с юридической службой «ЯВ» готовит заявления в Управление собственной безопасности МВД, прокуратуру, суд и на имя Уполномоченного по правам человека.