@au Яна НИКУЛИНА. Фото из архива семьи Анциферовых 
@ti ЛЕОНИД АНЦИФЕРОВ: «Мое сердце здесь»
@da 09.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=543
Сегодняшний гость «ЯВ» — известный певец Леонид Анциферов, отец большого семейства, в котором вот уже почти два года воспитывается и приемный сын. Сколько перипетий семье Анциферовых пришлось пережить, сколько бюрократических проволочек преодолеть, прежде чем Андрюшка обрел, наконец, свое детское счастье.РЫБА — ЭТО ПРИКЛЮЧЕНИЕ, ИНТРИГА, КВЕСТ! — Наконец, вы в отпуске и попали в расставленные мной сети, — неподдельно радуюсь я этой встрече. — Кем вы работаете? — Я работаю главным специалистом в информационно-аналитическом отделе Росприроднадзора. По сути, я системный администратор, и мне моя специальность нравится, хотя обычно работа айтишника незаметна: всё работает, ничего не виснет, никаких особых проблем у пользователей не наблюдается — это и есть хороший IT-специалист. — Многопрофильный вы человек. — Мировую экономику — по образованию экономист — я, что называется, для родителей изучал, хотя сам хотел лингвистикой заниматься. Но ни о чем не жалею. Во время учебы в Новосибирске произошло главное событие в моей жизни — я встретил любовь всей моей жизни, мою жену Манечку. Вслед за нею я и приехал в Якутск. — Двадцать лет назад Якутск был таким неприглядным, грязненьким, неуютным даже. — Маша тоже беспокоилась о том, что он может мне не глянуться. Но выросто я в Норильске вообще. Так и говорил: «Вы еще не знаете, что такое грязный город». И, кстати, серый. Помнится, в конце 80-х приехал в Норильск новый архитектор и возмутился: «Почему у вас дома все серые и коричневые? У вас полярная ночь здесь девять месяцев в году, у людей ведь цветовое голодание!». И пошли тогда дома раскрашивать огромными такими паттернами самых веселых, кислотных даже расцветок, но к тому времени, а это было начало 90-х, я из родного города уехал. Якутск мне, к счастью, глянулся. Больше всего меня поразили просторные окрестности, величие тайги, громадная ширь реки Лены. Когда впервые с новыми родственниками выезжали, думал: вот это да, люди за сто километров на картошку ездят! И пусть в дороге трясет, но открывающиеся красоты этого стоят! Наши родственники постоянно приезжают в гости из Москвы и Санкт-Петербурга — им очень здесь нравится! Кстати, их поражают цены на Интернет, — смеется. А ценят больше всего северную рыбу. Но покупать же ее скучно, и гарантий безопасности поедания никаких. А вот такое приобретение, когда после серии звонков подключаются связи, через несколько дней нужно выехать рано-рано в порт, встретить таинственных людей, которые и передадут тебе рыбу, а она еще вчера плескалась, к примеру, в Колыме... Вот для них это приключение, интрига, квест! — А самим на рыбалку-охоту сгонять? — Ох, это ж времени сколько нужно, а его никогда нет! Только сказать легко, а на самом деле для таких ритуалов-сборов действительно целый отпуск потребуется. Реалии же таковы, что на отпуск, как правило, откладывается огромный ком неотложных дел, которые нужно непременно решить! — До сих пор я думала, что вы профессиональный певец и этим на жизнь зарабатываете. Выходит же, что хобби? — И, слава Богу, что на основной работе меня понимают, и когда у меня происходят события фестивально-конкурсного свойства, идут навстречу. Я добротой не злоупотребляю, стараясь фестивальные дни отработать в выходные или во время отпуска. — Петь звезду не заставляют, когда новый маршрутизатор, например, устанавливаете? — Популярным я себя не считаю, — смеется, — что не мешает моим старшим коллегам иногда пошутить, мол, чего вы тут все сидите, когда с вами в кабинете звезда находится? — У вас шикарный голос! Такой баритонище! Не хотелось с головой уйти в творчество? — Хотелось. Но пока творчество настолько стабильных доходов не приносит. Семья в творчестве меня всецело поддерживает, но это я, в первую очередь, несу за них ответственность и не могу злоупотреблять их доверием — в том плане, что, давайте, я буду петь, но отныне кушать мы будем только лапшу. СПИСОК ПРОВИНИВШИХСЯ — Семья-то большая! — Старшей дочери в июле исполнится двадцать. Учится она в Праге, в экономическом университете. Поступила самостоятельно, чем мы очень гордимся. Чешский язык сдала, как позже выяснилось, даже лучше некоторых чехов. Учится хорошо. Очень скучает по Якутску, на каникулы домой приезжает. Младшей дочери шесть лет, она хорошо пишет и читает. Часто вокруг нее в саду усаживают ребятишек, и Белла им читает. Потому что лично я не понимаю, как вообще в такой обстановке, когда в группах по тридцать-сорок детишек, воспитатели и нянечки выживают? Недавно рассказали мне забавный случай. Белла не любит дневной сон. Подает ей воспитатель листочек с карандашом и велит записывать тех, кто баловался. Успела лишь к заведующей сходить и вернуться, а у ее помощницы уже список провинившихся готов. Мы не знали — то ли смеяться, то ли плакать. А самый маленький у нас сынишка. Андрюшке четыре года, сейчас мы с ним проходим период становления авторитетов — каждый день испытания на прочность, поиски слабых мест и границ дозволенного. Но пока держимся. Он у нас экстраверт. Пока Андрюша не спит или чемто не занят, никакого телевизора или радио в доме не нужно — у него полмиллиона сообщений в минуту. И миллионы вопросов! — Как выстраивают отношения брат с сестрой? Они у вас почти погодки. — Раньше было сложнее, у них не было общих интересов. Если Андрюше хотелось скакать на стуле, то Белле нужно было тихонько посидеть и почитать. Андрюша ведь ощутимо в развитии отставал, пришлось приложить немало усилий, чтобы наверстать упущенное. Сейчас уже полегче — они вместе могут чем-то заниматься, поют песни, придумывают игры по мотивам любимых мультфильмов. Ходят, кстати, в один садик, только в разные группы. — А Белла не ревновала, когда Андрюша в семье появился? — Нет. Она ведь сама хотела, чтобы он у нее появился. И очень расстраивалась, когда оформление опекунства сильно затянулось. — Кстати, по какой причине оно затянулось чуть ли не на десять месяцев? — Вы знаете, сам по себе процесс сбора документов небыстрый. Именно поэтому мы сначала прошли школу приемных родителей и собрали весь необходимый пакет документов, чтобы стать кандидатами в опекуны. Затем в течение нескольких месяцев нам пытались подобрать ребенка по имеющейся базе, но что-то не складывалось. Мария стала расстраиваться, и мы уже подумывали обратиться в другой регион, где Дома малютки перегружены. — То есть взять ребенка в семью вы решили уже давно и бесповоротно. — Это абсолютно осознанное, взвешенное решение, принятое еще до рождения младшей дочери. Белла нам планы, скажем так, подкорректировала, но как только подросла, мы этот вопрос снова ребром для себя и поставили, причем даже не знали, мальчик это будет или девочка, и даже какого возраста будет ребенок, тоже не знали. Как люди верующие, попросту уповали на Бога. И вот, когда решение об обращении в другой регион было нами принято, я в последний раз набрал номер городского отдела опеки, и там вдруг мне рассказали об Андрюшке. Мы поехали в Дом малютки и сразу сказали — мальчик наш! Хоть диагнозов и патологий нам назвали массу, и он очень плохо ходил и совсем не говорил. Нам разрешили пройти с Андрюшей обследование в Медцентре. — А подтвердился у мальчика диагноз «целиакия»? Помнится, я тогда спросила, отчего ребенок такой худой (на тот момент Андрюше было полтора года. — Я. Н.).— Эндокринолог сказала, что у недоношенных детишек бывают подобные особенности пищеварения, но это не целиакия, просто нужно было правильно подобрать диету. Так мы его в Доме малютки постоянно навещали, а нам всякий раз говорили, что с определением статуса ребенка-сироты проблемы. Когда мы его забрали — уже в два года и четыре месяца — в нем было всего 74 сантиметра роста и около десяти килограммов веса, хоть и кушал он в Доме малютки хорошо. Но весь он был настолько тугой, зажатый — не то, чтобы комок мышц, а как бочонок гладкий, словно из него весь воздух высосали. Первое время Андрюша только ел. Как измельчитель для еды. Прямо до рвоты доходило. Было это настолько долго и страшно, что посещали предательские мысли, что, возможно, мы не соизмерили свои силы. Потом мне Мария сказала — это как интоксикация при беременности, вот эти девять месяцев мне нужно было его «выносить». Не так давно Маша позволила себе выйти на работу. Выбрала неполный рабочий день, чтобы больше заниматься детьми. Андрюшку пытались на футбол записать. Правда, там ему скучно. На свое счастье, он встретил там своего одногруппника, тоже Андрея, и вдвоем они там занимались всем, чем угодно, но только не футболом. Сейчас вместе с Беллой ходят в бассейн в школу плавания. Плавание ему нравится много больше. Тренеры хвалят. — Сейчас много шумихи вокруг опекунских семей. К делу Дель, к примеру, как вы относитесь? — Возможно, есть люди, которые берут детей из меркантильных целей, но все же это редкие исключения и происходят они, видимо, из-за ненадлежащего контроля со стороны органов опеки. В плюс ли это поставить законодательству или в минус, но вы попробуйте для начала хотя бы школу приемных родителей пройти, документы все собрать — да, это защита от дурака либо злого умысла, тест на выносливость, что хотите, — но точно одно — для этого нужно очень сильно хотеть взять ребенка. Допустим, в нашей группе в школе приемных родителей из дюжины кандидатов четверо после первых двух занятий ушли, сказав, что поняли — это не наше, мы не готовы, мы переоценили свои возможности. Другой аспект: когда выбирают опекунскую форму устройства ребенка, там взамен на контроль государство максимально участвует в судьбе ребенка. Даже ту же очередь в детский сад продвинуть — почему бы и нет при таких очередях? — и пособия, хоть небольшие, но все же хоть какая-то помощь. В этом плане я восхищаюсь людьми, которые усыновляют детей, и в свое время меня сильно возмутил так называемый закон Димы Яковлева — в качестве «ассиметричного» ответа на пару вопиющих случаев, которые можно было предотвратить. Наши друзья в Штатах рассказывали нам о своих знакомых, которые усыновили двенадцать детишек, четверо из которых — россияне. И это при наличии своих трех детей. Так вот от последних в России отказались все, так как все четверо — инвалиды. И американские родители поставили их на ноги! Папа — обычный инженер, мама — учительница. А одну из российских девочек с тяжелейшей формой ДЦП они привезли к себе на каталке. Уже через два года она сама катала свою коляску. И заговорила. По-английски, конечно. ГЛАВА ЦЕРКВИ — ИИСУС. ВСЕ ОСТАЛЬНЫЕ — ЕЕ ЧЛЕНЫ— Я знаю, вы баптисты. Как вы пришли к вере и почему именно в баптистскую церковь? — Во времена Реформации ХVI века протестантская церковь как ответвление католицизма отвергла всё наносное — вроде догматов о непогрешимости Папы, всё ненужное, что наслоилось за всю историю церкви. Соответственно, много за это баптисты пострадали. Основной тезис Реформации — Sola Scriptura (c латинского — «только Писание») — давайте всё делать только по Писанию, а не придумывать что-то еще. То есть Библия и есть наш единственный источник вероучения. Баптисты очень хорошо относятся к другим конфессиям и течениям христианства. Вот и здесь, в Якутске, мы общаемся со многими православными, с католиками — очень много у нас замечательных людей, которые искренне веруют и даже иногда недоумевают по поводу каких-то своих внутрицерковных перипетий. С другой стороны, нужно учитывать, что церковь — не клуб совершенных людей, а как раз собрание грешников, которые пришли и покаялись. — Но у баптистов нет храмов в классическом понимании этого слова. — Исторически так сложилось — опять же в пику католикам — протестанты взяли стих «Дом Мой Домом молитвы наречется». Дома молитвы — дома, где мы молимся, — есть, в том числе и в Якутске. Есть четкое правило — крещение у нас принимает человек только в осознанном возрасте. Мы считаем, что Бог предопределяет своих изначально, и если человеку суждено было прийти к Нему, то он и придет к Нему сам, решит сам, идти или отвернуться — ведь Господь даровал человеку свободу воли. На эту тему очень четко полемизировал Андрей Кураев, но его тоже в последнее время не ценят. Да, он делал это несколько схоластично — Фомой Аквинским от него раньше сильно отдавало, но очень стройно, я бы сказал, тоненько он свои выкладки дает. Какую картину нам демонстрирует сегодня церковный мир? Тысячи, сотни тысяч крещеных в младенчестве людей, которые о Боге совсем ничего и не знают, да и знатьто ничего не хотят. — А вас самого в вере растили? — Я рос, скажем так, в народно-православном ключе, когда, знаете, вроде все Пасху празднуют, но вместе с тем, если черная кошка дорогу перебежала, то непременно нужно через левое плечо поплевать. Будучи студентом, стал задумываться о смысле жизни, каких-то вечных, скажем, вещах. И на тот момент мне очень нравилась китайская натурфилософия (даосизм, в первую очередь, ЛаоЦзы, IV век до н. э.). Воинственным атеистом я не был, но к православию относился довольно скептически, хотя Бог сводил меня с разными людьми, а наши встречи не бывают случайными. И пришел момент, когда я почувствовал, что своими амбициями и гордыней задавливаю в себе всё божественное, а таковое начало заложено в каждом из нас — душа, она от Бога. В баптизме меня привлекла некоторая демократия, когда нет четкого разделения на священника и прихожанина, и когда нет полагания на авторитет одного человека, ибо это как раз может далеко завести. На самом деле все довольно просто. Глава Церкви — Христос. Все остальные — ее члены. — Мне очень нравится притча про пять талантов от Бога, которые нужно в земной нашей жизни непременно реализовать. — Мне тоже эта иллюстрация импонирует — она хорошая и яркая. Допустим, сторож, который на вахте своей сидит и малюет рисуночки, но отчего-то даже не подозревает, что делает он это талантливо и не догадывается купить холст и краски. Вот в этом случае виноват ли он в том, что не раскрывает собственный талант? А еще есть такая вещь в человеке — лень называется. Он знает, что отлично рисует, но отмахивается — не хочу, не могу, или того хуже: я сходил на выставку Кандинского и понял, что я бездарь, и кисти в руки больше не возьму. — А как вы поняли, что у вас музыкальный талант? — Скорее, это некоторые способности, и рос-то я в музыкальной семье. В студенчестве научился играть на гитаре и открыл для себя, что и в ноты хорошо попадаю, и инструмент настроить умею. А потом меня позвали петь в церкви — там как партитуру наиграют, ее запоминаешь и далее по памяти, глядя в ноты, и поешь. — То есть специального музыкального образования вы не получили? — И иногда об этом жалею. Ведь в первом классе я прошел прослушивание, выслушал лестные оценки о моем абсолютном слухе, и даже некоторое время занимался с преподавателем — до тех пор, пока гаммы не стали разучивать. Эта монотонность выбила меня из колеи, и я наотрез от занятий отказался. Какие гаммы, когда хочется бегать-прыгать-скакать? И, может быть, к лучшему, что родители не стали настаивать на «музыкалке». Кто знает, может быть, именно она в дальнейшем отбила бы у меня всякую охоту заниматься музыкой. Мария ходила в музыкальную школу, после окончания которой несколько лет к фортепиано не подходила. Зато сейчас по сольфеджио меня натаскивает. А на сцену я вообще случайно — хотя ничего случайно не бывает — попал. У моего руководителя был юбилей, и я спел на нем пару песен — как раз «минусовки» стали доступными. А после подошла ко мне ведущая вечера и спросила, можно ли ей приглашать меня на мероприятия — петь? Много позже я решил попробовать себя в «Саҥа ырыа», в «Серебряной ноте Туймаады», и так, потихоньку, картинка нынешняя и сложилась. — Узнают на улицах? — В общем, да, узнают, но я к этому спокойно отношусь. Мария больше беспокоится, выговаривает: «Ну что ты опять оделся как студент, ты же публичный человек». Я смеюсь: «Предлагаешь в костюме ходить? Вон Лэгэнтэй же не ходит в своем национальном костюме». В обычной жизни мы обычные люди. НЕ ПЕЙТЕ ДИОКСИД СЕРЫ— Готовитесь к Пасхе? — Да, конечно. Готовим вкусную еду. Репетируем — концерт подготовили. — А отмечаете всухую? У баптистов ведь очень строгие на сей счет каноны. — Да, кстати, строгие, и мы этих правил традиционно придерживаемся. Само по себе вино не запрещено. Писание осуждает конкретно пьянство, когда с помощью вина человек меняет свое сознание и как можно дольше это состояние поддерживает. Выражаясь языком Карлоса Кастанеды, чтобы у него точка сборки сдвинулась в другую плоскость. А в этой плоскости, где трезвые люди, ему, значит, плохо. На наших праздниках вина нет, ведь далеко не у всех резистентность высокая, так зачем людей лишний раз искушать? — А вы трезвенник? — Я бы и рад, может быть, что-нибудь вкусное попробовать. Но где те ГОСТы, что когда-то соблюдались? Когда на бутылке со столовым вином пишут «консервант — диоксид серы», я содрогаюсь. У себя на родине я 18 лет им дышал, и не хочу его еще и пить. Комбинат «Норильский никель» — это целый ряд обогатительных заводов, и там каждодневный выброс диоксида серы происходит. Печально похвастаю: до сих пор концентрацию сернистого ангидрида по запаху с точностью до двух ПДК (предельно допустимая концентрация. — Я. Н.) могу определить. В Москве в ноябре 2014 помню, услышал в воздухе примерно 8–10 ПДК ангидрида, покрутил головой и увидел этот туман со знакомым синим оттенком, характерным именно для него. А в СМИ тем временем вещали: якобы торфяники горят, сероводородный пузырь прорвался, и давай по центру города носиться, и поэтому так пахнет. Ничего, что астматики сразу задыхаться начали? Я после отследил: спустя какое-то время написали, что это был всё-таки ангидрид, и именно 10 ПДК. В ИПОТЕКЕ ДЕТИ НЕ РОДЯТСЯ— То есть в Якутске все же полегче дышится. — Мне вообще здесь климатит, и определенная гордость за то, что живем мы в регионе с практически нечеловеческими климатическими условиями, охватывает. Когда мне говорят, ой, да ваши минус сорок такие же, как наши минус двадцать, я отвечаю: а возьмите-ка вы канистру машинного масла и поставьте на мороз. Поверьте, масло объективно воспринимает температуру. — Норильск тоже суров. Помню кадры из новостей, когда по заметенным дорогам караваны машин двигаются в час по чайной ложке.— Родственники смеются: «С одного Севера уехал, да на другие Севера». Норильские метели — это нечто. Уходя утром на работу, никогда не знаешь, сможешь ли ты вернуться домой. Во всяком случае, на своей машине. Якутия — моя вторая родина. Там, где сердце, там и дом. Мое сердце здесь.— А вдруг придется куда-то переехать? — Я, знаете ли, жертва комфорта: когда мне комфортно, я никуда ехать не хочу. И потом, не надо путать туризм и эмиграцию. Съездив в отпуск, понимаешь, что соскучился по дому. По Писанию, Бог непосильных испытаний никому не посылает. Видимо, я слабый человек (смеется), но на мою долю каких-то гигантских потрясений не выпадало. — Андрюшка называет вас папой? — Когда мы Андрюшку забрали, у него весь словарный запас состоял из двух фраз: «топ-топ» и «ням-ням». Это в два-то с половиной года. Долго перебирали логопедов, и у одной из них — очень настойчивой и целенаправленной — получилось найти к нему подход. Он затараторил много и сразу. И первыми его словами были мама и папа. Конечно, Андрюха тоже хороший лодырь — весь в папу. Изза тех печальных событий, что происходили в первые два года его жизни, он, конечно, сильно отстал от сверстников, и сейчас психологически находится на отметке трехгодовалого ребенка. Но главное, сейчас он себя хорошо чувствует, в садике ему тоже очень комфортно. Прощаясь в саду с друзьями, зовет их в гости: «Пиходи к нам. Папа тотик купит». Деятельный парень. Когда пытаются сравнивать нас внешне, я говорю: «Дедовы гены победили», — и сейчас многие говорят, что он на маму очень похож. — А вы его родным чувствуете? — Мужчинам в этом отношении, я думаю, проще. Это маме природой материнский инстинкт заложен, то есть Маша говорила мне: «Мне важно это почувствовать». А мне было важно осознание того факта, что у нас появился сын. Наш. Родной. Навсегда. Когда я это понял, всё встало на свои места. А то, что становление характера сейчас происходит, так мы это дважды проходили — девчонки в свое время пытались подмять родителей под себя. — Ваши ближайшие планы. — Ремонт! Сначала хотели строить дом, но в приоритете оказались школа и подготовка к ней. Так что взяли квартиру в ипотеку. Вчера подписывали у нотариуса обязательство, что после снятия обременения мы обязуемся включить в долю всех наших детей. Жена уточняет: «А если еще кто-нибудь за это время родится?». Нотариус отвечает: «Включаются дети, которые имеются на данный момент». Мария подумала и произнесла иронично: «Действительно, в ипотеке дети не родятся». Но, как люди верующие, мы знаем, это уж как Бог управит.