@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Не надо выносить навоз из хотона
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=261
В наше время нельзя не только выносить сор из избы, но и навоз из хотона!Гибель 15-ти коров в фермерском хозяйстве села Батагай Усть-Алданского района, нашумевшая благодаря серии неприглядных фотографий, выложенных в Интернет, дошла аж до председателя правительства РФ Дмитрия Медведева. В итоге сегодня под угрозой получение Якутией федеральных средств на безвозмездные гранты фермерским хозяйствам за 2016 год. И речь идет о внушительных суммах: республике в этом году должны были выделить ни много ни мало 306 миллионов рублей. Теперь могут и не выдать...1 марта в коровнике фермерского хозяйства села Батагай ветеринарами были обнаружены трупы животных. 15 коров, принадлежащих фермерам, погибли от холода и истощения. Часть из них просто утонула в собственном навозе! Хозяева коровника Петр Сивцев и Екатерина Белолюбская около года назад получили грант на развитие хозяйства. Куда семейная чета фермеров потратила 4,5 млн рублей, теперь предстоит выяснить надзорным органам. Ибо на развитие хозяйства, по всей видимости, не было потрачено ни рубля. Животные содержались в недостроенном коровнике, где даже не было пола.Примечательно, что незадолго до получения гранта в хозяйстве был пожар. Тогда в огне погибли 18 коров, и фермерам, видимо, решили посочувствовать и помочь восстановить утраченное за счет средств гранта... И что теперь делать?На этой неделе в министерстве сельского хозяйства по этому поводу состоялась большая пресс-конференция. Николай ПЕТРОВ, руководитель Департамента по развитию сельскохозяйственных территорий при Минсельхозе:— Что касается данного объекта, то коровник был не достроен и хозяева самовольно приняли решение запустить туда коров. Там даже не было пола. Навоз не убирался. Кстати, с проверкой, согласно графику, 9–10 марта туда должен был выехать наш отдел ревизии. Но не успели... К сожалению, 15 голов крупного рогатого скота погиб­ли. Остальные выжившие 29 голов переведены в два частных коровника, которые более-менее соответствуют санитарным и зоотехническим нормам. Конечно, эти коровники долгое время не эксплуатировались, но они все же лучший вариант, чем тот недостроенный коровник. При этом селяне сейчас помогают чем могут.— Озвучивалась информация, что хозяева коровника купили в Якутске квартиру на средства гранта.— Ну, говорить могут многое. Я не могу этого подтвердить или опроверг­нуть.— Как объясняет свой поступок глава хозяйства?— Петр Сивцев утверждает, что всё произошло по халатности. Они с женой скрывали смерть коров от ветеринаров. Говорит, боялись. По его словам, животные стали погибать в последнюю неделю. Он и сам скрывался, и коровник закрывал на замок. — Так ведь жена Екатерина Белолюбская — специалист сельского хозяйства. Почему она не забила тревогу? — Екатерина Белолюбская действительно работала специалистом сельского хозяйства Батагайского наслега. После этого случая глава района уволил её с работы. Замечание также получил ветеринарный работник, который выложил фото на WhatsApp. Мы не можем сказать, кто виноват. Вот вы говорите, что минсельхоз. Но ответственность несет также и глава района. Грант ведь выделяется на основании ходатайства муниципального органа. — Какие меры будут приняты в отношении хозяев коровника?— Со стороны Россельхознадзора возбуждено административное дело по статье 10.7 КоАП РФ сокрытие сведений о внезапном падеже или об одновременных массовых заболеваниях животных. Также данной ситуацией занимаются правоохранительные органы. Возможно, будет возбуждено уголовное дело. С нашей стороны, проверяющий пока еще находится в данном улусе. По его приезде будем принимать меры. После этого случая все главы районов издали распоряжения о проведении проверок и уже провели обход своих хозяйств. — Говорят, что федеральные гранты в этом году могут и не выделить. Это так?— Действительно, Минсельхоз России в курсе случившегося. Конечно, там интересуются, что у нас произошло, требуют подробной информации. Кроме того, один пенсионер отправил письмо председателю правительства Дмитрию Медведеву о том, что у нас произошел падеж скота. Безусловно, это нас не красит. Можно сказать, нам стыдно. Помогаем людям, даем деньги, делаем доброе дело, а в ответ получаем такое. Но этот случай открыл глаза на многое. Теперь проверка в отношении грантополучателей заметно ужесточится. Да и главы муниципальных районов тоже подтянулись и будут сами контролировать хозяйства: грант выделяется под их ответственность.