@au Эти ребята
@ti Про хлеб насущный
@da 21.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=267
- Я ничего не понимаю с этими чиновниками!- Что опять случилось, рогатая голова?- На прошлой неделе Дмитрий Медведев подписал постановление об уменьшении в стране прожиточного минимума. Это значит, что продукты подешевели…- Ну…- А на этой наш ЯХК поднимает цену на хлеб на 15% - до 44 рублей. Как так? А на хлеб цены регулируются государством! Мы не в России что ли живем?- Мы-то в России. А некоторые – в айфоне…Примечание:Несмотря на понижение российского прожиточного минимума, в Якутии он не пересматривался. Цена на хлеб составит 42 рубля в фирменных магазинах ЯХК и до 44 - в прочих торговых точках.