@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Железная дорога до Дудникова довезет
@da 28.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=277
Дмитрий Медведев на укладке серебрянного звена якутской ж/дСледственный комитет республики начал проверку деятельности Александра Дудникова, депутата Ил Тумэна, генерального директора ООО «Трансстрой-Восток», занимавшегося строительством железной дороги Томмот — Нижний Бестях. С таким требованием еще в ноябре прошлого года выступил гендиректор компании «Монтажспецстрой» Василий Фоменко. Когда-то Фоменко брал подряд у «Трансстрой-Востока», обещанные деньги за работу не получил, и сейчас его предприятие находится в стадии банкротства.«Материал по обращению  директора ООО «Монтаж­спецстрой» Фоменко В. Б.­по вопросу нецелевого расходования бюджетных средств ЗАО «Инжиниринговая корпорация «Трансстрой» и ООО «Корпорация «Трансстрой-Восток» при строительстве пускового комплекса Томмот — Якутск железнодорожной станции Беркакит — Томмот — Якутск, а также по фактам неуплаты налогов направлен для проведения процессуальной проверки в следственный отдел по Алданскому району СКР по РС(Я)».Из сообщения Следственного комитета по ЯкутииСледственный пинг-понг продолжался несколько месяцев. Сначала, 10 декабря, спустя месяц после обращения Фоменко, следственное управление СК отправило его заявление в Якутский следственный отдел на транспорте СК. Решение было объяснено тем, что «деятельность ООО «Трансстрой-Восток» связана со строительством железной дороги. В этой связи данное обращение направлено для рассмотрения по существу руководителю Якутского СО на транспорте Восточно-Сибирского следственного управления на транс­порте СКР».Там работу по заявлению Фоменко начали, запросили мнение налоговой инспекции. А потом решили: ООО «Трансстрой-Восток» — обычная строи­тельная компания, а не специализированное под­разделение транспортных строителей. А значит, и расследовать его деятельность должны не транспортные следователи, а территориальные, из-за чего 25 февраля 2016 г. материалы вернули в следственное управление общей юрисдикции. Там, кажется, правоту коллег из «транспортного цеха» признали и приступили к процессуальной проверке. Поручили ее своему Алданскому подразделению — по адресу регистрации изучаемого ООО.