@au Админ
@ti Позвал ди Каприо в гости
@da 22.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=273
Егор Борисов пригласил голливудского актера Леонардо ди Каприо в гости.Об этом сообщил министр по федеративным отношениям и внешним связям республики Владимир Васильев.«Егор Афанасьевич направил от своего имени официальное письмо с приглашением Леонардо Ди Каприо. Предложен ряд мероприятий, в том числе Международные игры «Дети Азии», Ысыах Олонхо, которые актер при желании может посетить», — цитируют чиновника коллеги из ЯСИА."Народного" "оскара" получил? Надо приехать, отметить!