@au Дорогая Редакция
@ti Приглашаем на выставку "Фотоярмарка "на прищепках""!
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=260
Фотография — неотъемлемая часть жизни со­временного человека. Первые шаги ребенка и первый поцелуй, заснеженные горные склоны и городские пейзажи, тропические леса и ледниковые пещеры — наша жизнь полна контрастных и удивительных по красоте воспоминаний, которые мы стремимся запечатлеть на долгую память на фотографиях. Выставка фотографий пройдет 19–20 марта в Мраморном зале Дома дружбы народов им. Кулаковского. Мы собрали самые впечатляющие работы как опытных мастеров, так и новичков, делающих первые шаги на этом поприще. Приглашаем всех поклонников фотографии!Открытие ярмарки 19 марта в 14.00. Ведущий — известный кавээнщник и вайнер Денис Антипин ака DENZZL. Перформанс: ожившая фотография (Валерия Яковлева).В программу мероприятия включена не только фотовыставка, но инсталляции, инспирированные визуальным кэжуалом, перформансы, мастер-классы, открытые встречи с ведущими фотомас­терами Якутии. Все понравившиеся работы можно будет приобрести после окончания выставки.Запись для участников по телефону 8-924-170-01-81 (WhatsApp)