@au Эти ребята
@ti Про девушек и танцы
@da 16.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=255
- Я все обдумал. Я тоже решил стать должником Госдепа!- Чой-то вдруг?- А потому что! Говоришь о политиках и экономике, что сам думаешь, а тебе за это еще деньги дают. А хоть и иностранные! Что там всякие "патриоты" будут в Интернете писать, не волнует. Я – Лось, у меня шкура толстая.- Ах-ха-ха! Ты не лось, ты – лох!- Это почему?!- Потому что сейчас надо идти в борцы с должниками Госдепа. Тем деньги давали давным давно, взаймы и под проценты, а энтим – сейчас, налом и на карман. А пишешь все равно любую хрень, что в голову взбредет - только не про политику и экономику, а про Левина. Кто девушку ужинает... В общем, пошли со мной к Агитычу, он - эксперт…- ...