@au Виталий ОБЕДИН
@ti Чем занимался наш парламент
@da 22.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=271
После трехмесячных (!) каникул депутаты Ил Тумэна так и не набрались куража, чтобы поработать в охотку, с азартом. Очередная сессия (первая в текущем году) прошла буднично и вместе с тем стремительно. Самыми частыми словами на ней стали «по проекту!» (то есть голосуем, не слушая доклад, не задавая вопросов, не обсуждая, — как на бумажке). А что поделать? Иначе не проголосовать за 70 вопросов несколько часов.Были, правда, проекты законов, на которых народные избранники спотыкались и начинали спорить, но не так много. Да и сами законопроекты, на первый взгляд, выглядели скучно (для людей, которые особо не вникают в политику), но за иными длинными и казенными названиями таились подводные камни занимательной формы. Из многообразия вопросов мы выбрали несколько, которые, к слову, у самих депутатов интереса почти не вызвали. Они проголосовали за них рутинно, не отрываясь от гаджетов…В ПРАВИТЕЛЬСТВЕ ПОЯВЯТСЯ «ДВУЛИКИЕ ЯНУСЫ»В самом начале депутаты без особых проблем одобрили очередные инициативы Егора Борисова по формированию органов власти. Егор Афанасьевич, занимаясь кадровыми перестановками, пришел к мысли «сделать, как в России»: то есть ввести в республике должности двойного значения. Новые должности будут называться так:— первый зампред правительства — руководитель АГиП (администрации главы и правительства);— первый зампред правительства — министр;— зампред — министр.Как видим, речь идет о прямом совмещении функций, и очень похоже, что эти гибридные должности создаются не столько из-за административных потребностей, сколько под конкретных людей. Например, пост первого зампреда-министра вполне может предназначаться Петру Алексееву, курирующему село (мы предполагали это на прошлой неделе, так оно и вышло). А совмещение должностей зампреда с руководителем АГиП может быть связано с планами ДП-1 продвинуть нынешнего главу администрации Юрия Куприянова в Госдуму (правда, на праймериз «Единой России» он пока не заявлялся). В этом случае новую должность может занять Александр Соловьев, в прошлом — как раз заместитель руководителя АГиП, а ныне как раз зампред правительства. Благо трудовой фронт у него сокращается, ведь работу с гражданским обществом, НКО и СМИ теперь будет курировать специальный министр (Сардана Гурьева).Собственно, Соловьев этот закон и представлял парламенту, хотя формально административная реформа — не его сфера.Учитывая, что новые пертурбации Егор Борисов намерен начать в ближайшее время, депутатов попросили голосовать за него не только в первом, но и сразу в окончательном чтении. Что и было сделано.МОРСовое ЛОББИЗатем депутаты быстро одобрили «пучок» налоговых льгот. Особо не смутило, что со стороны набор выглядит странно: 1 льготы резидентам ТОСЭР «Кангалассы» в виде 0% по налогу на имущество на 5 лет; 2 производителям безалкогольных напитков — 0,5% по налогу на имущество;3 организациям внутреннего водного транспорта, выполняющим перевозки на судах смешанного (река — море) плавания (это не новая льгота, продлили уже действующую — по налогу на прибыль и имущество).С ТОСЭР все ясно: там надо кровь из носа, чтобы резидент пришел и начал работать, потому что осенью перед федералами отчитываться. И вообще, учитывая, сколько государственного пиара создано вокруг территорий опережающего развития и сколько ответственности на республиканских чиновниках, будет неудивительно, если им еще и приплачивать начнут.Понятно все и с водным транспортом: без него республика не может жить и развиваться, это самый дешевый вид транспорта на сегодня.Но безалкогольные напитки? Откуда вдруг такой приоритет? Разве есть дефицит на рынке? Почему не молочные смеси для детей, не разработка уникального ПО, не производство ювелирных изделий, не рыбные деликатесы на экспорт? А ларчик просто открывается. Все говорит о том, что правительство откровенно лоббирует интересы двух компаний — ФАПК «Якутия», у которой есть линейка безалкогольных напитков (хотя основной доход приносит алкоголь, с которым правительство борется), и недавно созданной ООО «Ягоды Якутии» (морс «КYН»).Причем именно последней на недостаток господдержки жаловаться не приходится. При том что 100%-ный ООО «Ягоды Якутии» принадлежат частному лицу (предприниматель Георгий Явловский), Якутия не только предоставляет предприятию льготы, но и щедро осыпает ее деньгами. Так, 18 млн рублей на запуск линии по разливу морсов из местного сырья выделила — «на развитие инвестиционного проекта» — государственная венчурная компания «Якутия». Для сравнения — вложения в бизнес владельца Явловского почти в четыре раза меньше. Венчурной компании, в свою очередь, деньги дают бюджет и компания «РИК», официальная кубышка правительства.Генеральным директором «Ягод» является Артур Аржаков, помощник генерального директора «РИК» Петра Алексеева, а проект закона о льготах внесен правительством республики. В общем, все одним пучком.На загнивающем Западе это называется лобби и считается делом предосудительным. А у нас прокатывает. Депутаты и за это проголосовали.В ЗАКОН ПО РЕФЕРЕНДУМУ — НЕМНОГО «ЧУРОВЩИНЫ»Затем на повестке дня было внесение изменений в закон республики о референдуме. За кучкой мелких уточняющих поправок, вроде организации работы контрольно-ревизионных комиссий при проведении референдума, удалось спрятать немного «чуровщины». Сиречь легальных уловок, позволяющих создать условия для фальсификаций результатов референдума — при наличии административного ресурса и отсутствии совести. Термин «чуровщина» берет свое начало от фамилии Владимира Чурова, главы ЦИК РФ, недавно отправленного Путиным в отставку. Г-н Чуров прославился тотальным игнорированием нарушений выборного законодательства, что даже его фамилия стала именем нарицательным.Опыт выборов последних десяти лет показывает, что очень часто для искажения результатов и вбросов используется так называемое заочное голосование. В Якутии это лучше всего знают, пожалуй, жители Залога, прославившиеся в свое время «пьяными выборами». Уже 10 лет прошло, а все помнится. Тогда за кандидата в депутаты гордумы Буракова заочно проголосовало более 30% избирателей. То есть каждый третий избиратель в Залоге вдруг осознал, что конкретно 8 ноября 2006 г. его в городе не будет. И не просто осознал, а преисполнился чувством гражданского долга и побежал голосовать заочно. Правда, злые языки говорили о 40-градусной мотивации этих внутренних эволюций, но мандат-то Бураков получил.После этого в Якутии подняли вопрос о том, чтобы вообще отказаться от заочного голосования. И даже отказались (на какое-то время). …А теперь, как видим, соответствующую поправку вносят в закон о референдуме. Поправка, собственно, как раз содержит дополнительную статью — «Досрочное голосование в помещении участковой комиссии референдума». По содержанию и технике исполнения она практически идентична статье из закона о выборах, позволявшего организовать «пьяное» голосование. Гражданин, обнаруживший, что не сможет в день референдума присутствовать лично, может прийти и проголосовать заранее, заочно. Так же как и на выборах, голос заочника будет лежать в запечатанном конверте и будет вскрыт в день голосования.Якутия еще ни разу не проводила всереспубликанские референдумы (попытки были, в последний раз две недели назад отказали активистам, выступающим против дальневосточного гектара), но, учитывая расклады, все выглядит так, будто к чему-то такому готовятся. А хотя почему к «чему-то»? Почти параллельно с сессией в Якутии завершил работу Съезд женщин, на котором в адрес правительства и главы прозвучало требование «об инициировании проведения республиканского референдума об установлении полного запрета розничной продажи алкогольной продукции на территории всей Якутии».Борьба с зеленым змием, как мы знаем, последние пять лет является эдаким фетишем Егор Афанасьевича, так что неудивительно, что…«…глава республики дал поручение правительству Якутии в срок до конца марта рассмотреть [предложения Съезда] на заседании, чтобы эти предложения не оставались только на бумаге».Конечно, референдум о полном запрете будет едва ли, но о значительном ужесточении и ограничении — запросто. Забавно, как одно сочетается с другим: лазейки, обеспечивающие возможность «пьяных выборов», — с референдумом за трезвость.СЧЕТНАЯ ПАЛАТА ОТЧИТАЛАСЬ: ЦИФРЫ ОГРОМНЫЕ, ЭФФЕКТ СКРОМНЫЙСамым важным событием сессии могло стать рассмотрение отчета Счетной палаты по итогам работы в 2015 г. Тем более что накануне аудиторы похвастались: они выявили нарушений на 15,7 млрд рублей.Однако при ближайшем рассмотрении цифра съеживается, как шагреневая кожа. В эти 15,7 млрд рублей в Счетной палате пихают все — от бухгалтерских ошибок и до цифр, неправильно оформленных при составлении документов. Реальные нарушения, требующие возмещения средств обратно в бюджет, — около 809 млн рублей. К слову сказать, почти 90% этой суммы выявил один аудитор. Остальные, видимо, искали описки у бухгалтеров.Конечно, 809 млн — тоже сумма немалая, но, согласитесь, в отчете звучит не так круто, как 15,7 млрд рублей. Тем более что бюджет республики в прошлом году превысил150 млрд рублей.К вопросу об эффективности: итоги работы Счетной палаты не привели к возбуждению уголовных дел, хотя аудиторы направили 14 обращений в правоохранительные органы. По двум пришел отказ, а остальные не то потерялись, не то проигнорированы.Тут бы депутатам заострить внимание, поставить вопрос об эффективности работы палаты, о расширении полномочий и т. д., но отчет рассматривался под занавес сессии, так что многим народным избранникам было откровенно, пардон, «поровну»: быстрее бы закончилось. Разве что депутат Михайлова посоветовала аудиторам все-таки отделять реальные финансовые нарушения от бухгалтерских описок, чтобы не нервировать общество гигантскими суммами. Отчет СП прошел бы совсем благостно, если бы не председатель постоянного комитета по экономической политике Виктор Федоров, который напомнил, что в прошлом году парламент ставил вопрос о наделении СП полномочиями по проверке предприятий и организаций. И где исполнение этого поручения?Сегодня Счетная палата Якутии не может посчитать даже деньги абсолютно государственного «РИКа», потому что не наделена правом проверять отдельные хозяйствующие субъекты. Собственно, поручение и было дано после того, как председатель СП заявил, что не может пойти и проверить «РИК». Полномочий нет.Егор Марков, председатель палаты, на это начал отвечать очень уклончиво: да, мол, исполняя поручение парламента, мы создали рабочую группу, но ничего ей не наработали, потому что федеральный закон нас ограничивает. Прочие депутаты игнорированием собственных поручений удовлетворились.Тогда Виктор Федоров напомнил, что было еще одно требование — публиковать акты проверок на сайте Счетной палаты, чтобы население могло видеть, как осуществляется контроль за расходованием бюджетных средств.— Мы отчитываемся перед парламентом, депутаты Госсобрания получают полную информацию.— Я говорю не о депутатах, я говорю о населении. Чтобы оно видело результаты вашей работы.— Мы население информируем, насколько считаем возможным, — отрезал председатель СП.Виктор Федоров, тем не менее, вновь настоял на внесении в протокол вопросов о наделении СП правом проверять компании и предприятия и обязательной публикации актов проверок для общего доступа.На этом обсуждение отчета закончилось. День шел к концу, и большинству народных избранников откровенно хотелось домой или в гостиницу. Ну че там еще? Заканчивайте.И скоро они и впрямь закончили.