@au Админ
@ti Поздравил с "крымнашем"
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=265
Егор Борисов выступил на торжественной церемонии возложения цветов к мемориальной плите «Город-герой Севастополь» и митинге, посвященном годовщине воссоединения Крыма с Россией:– С учетом консолидирующей роли [данного события] в такое непростое и переломное время, праздник воссоединения Крыма с Российским государством является самым важным для всех жителей нашей страны... Особую значимость этому событию придает тот факт, что оно происходило в период давления со стороны западных стран, которые не хотят сегодня видеть Россию сильной и преуспевающей державой, уважаемой во всем мире... Многие завоеватели с незапамятных времен стремились покорить полуостров Крым, навязать свою волю, но им не удалось этого сделать. И лишь с Россией Крым получил свою независимость и дальнейшее развитие.