@au Эти ребята
@ti Про Сороса и Госдеп
@da 02.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=251
- Ага-а! Попались твои друганы!- Ты о чем, Ондатыр?- НТВ всех выведет на чистую воду! «Должники Госдепа»! Я так и знал! - А-а, ты про это. Так это опять старую сплетню про кредит трепать будут. Про нее уже давно все всем объяснили. Был кредит в, который с процентами отдали. 120 тыс. долларов сверху заплатили! И Госдеп к нему отношения не имел, это фонд МДЛФ Сороса.- Ага. Я вот, например, объяснял.- Неважно! Люди верят телевизору, а не логике. Ха, ха-ха! Попались! Аукнутся вам денежки Сороса!- Они тогда половине Якутии аукнутся должны. Сорос давал деньги Национальному архиву, библиотеке им. Пушкина, парламентской газете «Ил Тумэн», ЯГУ (нынче СВФУ). Выдавал стипендии учителям и преподам. Да что там говорить, наше правительство считало за обязанность поддерживать материально стипендиатов Сороса!- Ничего не знаю! НТВ про это фильмы не снимает!- А чо бы НТВ тогда не снять фильм про то, как наши чиновники из Росимущества и правительства Якутии продали акции стратегической компании «АЛРОСА» проклятому госдеповскому Соросу?! - Глупый ты, рогатая голова. Когда Сорос ИМ деньги дает, он бизнесмен, и деньги его хорошие, они идут на развитие российской экономики. А когда ЭТИМ – он помощник Госдепа, и деньги его грязные, направленные на развал России. Тут главное, не кто прав, а чей карман!- ....