@au Виталий ОБЕДИН
@ti Парахин vs Жириновский с Путиным
@da 18.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=259
На днях "Якутск Вечерний" получил очередной "сокрушительный удар", от которого нам видимо уже никогда не оправиться.Пробравшийся в Ил Тумэн депутат от ЛДПР Гаврил Парахин рубанул в этих наших интронетах правду-матку  о «Вечерке» и Бессмертном полку (стилистика и орфография сохранены).- Я давно подозревал, что газета “Якутск вечерний” работает по двойным стандартам. Это стало очевидным, когда на страницах   газеты появилась серия статей из стран охваченных “цветными революциями” – Грузии, Украины. “ЯВ” поддерживала и одобряла перевороты конституционных властей в этих странах. Акция “Бессмертный полк”, инициатором которой выступил еще один “должник Госдепа” - Томский оппозиционный телеканал была также поддержана Левинским изданием.Эта акция, на первый взгляд, ничего крамольного, вроде бы, в себе не несет. Но на самом деле – это тонко продуманная технология по уничтожению морального права на победу советского народа над фашистской Германией. Смотрите сами – акция “Бессмертный полк” должна была с каждым годом набирать обороты и с каждым годом наш Праздник Великой Победы должен был превращаться в похоронную процессию. А где похороны там – и скорьб, слезы, горе... Где тут место радости и ликованию, когда в те страшные годы погибли столько людей?! И в результате превращения праздника Победы в похоронную процессию людям должны были внушить:  “А нужна ли была нам эта война – а нужна ли нам вообще была эта Победа?” Если прозвучит в головах россиян этот вопрос... тогда цель наших идеологических врагов достигнута.  Вот конечная цель этих акций – моральное подавление на право советского народа в Победе во второй мировой и  Великой Отечественной войнах. А вот, что говорит лидер ЛДПР Владимир Жириновский… а впрочем, какие буквы!Смотрите сразу видео.Депутату из Якутии банально забыли прислать ЦУ: все переигралось!Дело в том, что с 2015 г. Путин присоединился к Бессмертному полку и теперь это не происки Госдепа, а отличная патриотичная акция, к которой надо бежать и примазываться. Когда мы в первый раз проводили эту акцию, в Якутске чиновники пытались просто не пустить колонну Полка, а потом сделали финт ушами – дали людям выйти, когда все Большие Папы покинули трибуны. Чтобы не смущать.А сейчас все изменилось.У многих от этого затрещали шаблоны.Вот, к примеру, как поломало одного клинического ура-патриота и пламенного борца с «ЯВ».Ждем, когда начнет корежить депутата.P.S.Что это было?Все просто - депутат недавно дал интервью "ЯВ", где крепко собой хвалился. Несколько недель сидел довольный и даже приглашал журналиста, который делал материал, работать в свою предвыборную команду. А после выхода сенсационных разоблачений НТВ банально испугался и "включил заднюю".Мало ли?Интересно, как теперь будет газовать, когда самого Путина в агенты Госдепа записал и против лидера партии прошел?