@au Михаил РОМАНОВ
@ti Чехарда в правительстве
@da 21.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=268
Кадровые перестановки в кабинете министров не завершились одним указом главы о ликвидации 10 ведомств и создании нового министерства. В тех структурах, где все осталось по-старому, изменения идут своим чередом. Так, на этой неделе сменился министр здравоохранения республики, подтвердив циркулировавшие за неделю до этого слухи. Ожидается, что в ближайшее время сменятся еще несколько табличек на дверях кабинета министров, а кроме того, впереди — реорганизация администрации главы и правительства (АГиП).Большинство решений, видимо, уже приняты, однако Егор Борисов держит в напряжении весь кабинет министров, увольняя и назначая не скопом, а порционно. Чтобы не расслаблялись?НОВАЯ МЕТЛА В ЗДРАВООХРАНЕНИИУказ о назначении Михаила Охлопкова министром здравоохранения опубликован на официальном сайте Егора Борисова в 17 часов в понедельник, а уже через полчаса глава республики представлял своего нового протеже. Вновь назначенный министр отказался от интервью «ЯВ», заявив, что только приступил к обязанностям, но обещал поговорить с нами, когда полностью войдет в курс дела. Как мы упомянули вначале, слухи о смене руководства минздрава появились заранее. Назывались даже возможные преемники Горохова. Наиболее вероятной кандидатурой считалась директор городского Медцентра Елена Борисова. Однако в ДП-1 эту информацию опровергли еще до подписания указа. Правда, при этом опровергли и сами слухи об отставке действующего министра. Семен ДЬЯЧКОВСКИЙ, руководитель управления по работе со СМИ АГиП:— Распространяемое сообщение недостоверно. Александр Горохов продолжает работу на посту министра здравоохранения, о смене руководства ведомства речи нет.Это было сказано 9-го марта. Через четыре дня Горохов покинул пост, чтобы возглавить Территориальный фонд обязательного медицинского страхования. Прежний руководитель ТФОМС, Василий Назаров, теперь стал его советником.«КАЖДЫЙ ШЕСТОЙ НЕДОВОЛЕН, КАК ЛЕЧАТ» Почему Егор Борисов принял решение о смене руководства минздрава?На этот вопрос глава ответил, комментируя свой указ.Егор БОРИСОВ, глава Якутии:— Как вы знаете, в эти дни идет переформатирование структуры правительства, в том числе ротация руководителей отдельных министерств и ведомств. Сегодня принято решение по Министерству здравоохранения. Теперь следует вплотную заняться более приземленными вещами. [Мы видим, что] заметно увеличилось число обращений по ненадлежащему качеству предоставления медицинских услуг — с 11% до 16%.Получается, что каждый шестой пациент недоволен тем, как его лечат. Кроме того, заметной проблемой стали непрекращающиеся очереди в крупных лечебных учреждениях. То есть речь идет о доступности медицинских услуг. Особенно много нареканий к работе медицинских учреждений Якутска, Мирного и Нерюнгри. Эти проблемы возникли не вчера, а накапливались годами.Менее категорично оценивает ситуацию Алексей Дьячковский, зампред правительства, курирующий минздрав.Алексей ДЬЯЧКОВСКИЙ:— Егор Борисов неоднократно подчёркивал, что у нас проблемы прежде всего по качеству предоставляемых медуслуг. Это не касается ввода в эксплуатацию новых медицинских объектов или приобретения нового оборудования — у нас серьезные проблемы по комфортности предоставляемых услуг. Глава республики не был доволен системой якутского здравоохранения в целом. Да, смертность в Якутии на 50% ниже, чем в среднем по России, а средняя продолжительность жизни за последние пять-семь лет увеличилась на три года — это огромный скачок, у нас таких цифр не было даже в советское время. Но человек, приходя в больницу, не должен простаивать там часами. Простой пример. Я сам работал в Росреестре и в улусных филиалах видел, как в коридоре своего приёма ожидают 10–15 человек. Та же история и в сфере здравоохранения. Очереди были и 15, и 20 лет назад. Для врачей и посетителей это стало практически нормой, воспринимают как данность. В одном улусе меня повели в районную поликлинику. Главврач абсолютно не обращает внимания на то, что в очереди к терапевту выстроилось 20 человек, зато начинает мне показывать, где у них прохудились стены. Нет клиентоориентированности. Всё-таки психологическая составляющая в среде врачей очень сильно важна. — Вы курируете здравоохранение республики. Скажите честно: вы были недовольны работой прежнего министра Горохова?— Я был доволен. И глава Якутии также отметил, что Горохов очень многое сделал на посту главы ведомства. Но хотелось качественных и быстрых изменений. Назначения и Охлопкова, и Горохова имеют принципиальную важность. Они должны быть в тандеме — Территориальный фонд обязательного медицинского страхования и Минздрав должны работать более тесно. Так что структура ОМС даже больше нуждается в Горохове, чем он в нём. — Тогда зачем эта рокировка? Он не смог бы держать курс, как вы говорите, на комфортность предоставляемых услуг?— Нужна перезагрузка. Толчок, свежая струя. Если говорить о показателях, Горохов справился со своей задачей: по содержательной части здравоохранения, модернизации. Его вклад не­оценим. — Какие первоочередные задачи должен выполнить Охлопков?— Выстроить единую систему организации и маршрутизации больных. Второе — повысить персональные требования главным врачам учреждений. Тогда будет эффективный результат. Не справится — будем думать, что делать. — Чем обусловлен персональный выбор кандидатуры Охлопкова? Ходили слухи, что выбирают между директором городского медцентра Еленой Борисовой и замминистра Людмилой Вербицкой… И вдруг — никому не известный врач Томпонской больницы…— Во-первых, выбор министра — это прерогатива главы республики. Во-вторых, спросите у местных — с приходом Охлопкова районная система здравоохранения резко поменялась в лучшую сторону. Томпонский улус — это мини-Якутия в разрезе: есть сельское хозяйство, есть промышленные районы, есть Север с малочисленными народами в Тополином, и есть районный центр, где превалируют бюджетники. Так что все проблемы Якутии характерны для Томпонского района. Он поменял только масштабы и, на мой взгляд, справится. Кроме того, у него есть и серьезная профессиональная подготовка: есть и научная степень, и в Медцентре занимал руководящую должность. Ещё один очевидный плюс — он человек другого поколения, принимает ответственные решения, исходя из того, что он свободный человек, который никому ни чем не обязан.— Вы информированный человек. Скажите, стоит ли нам ждать каких-либо иных кадровых перестановок? — Увы, я не тот человек, который принимает решения по кадровым перестановкам в правительстве.ПРОКУРАТУРА РАСКАЧАЛА КРЕСЛО ГЛАВЫ МИНСЕЛЬХОЗА На общем фоне весьма любопытной выглядит другая информация из около­властных источников. В ДП-1 упорно обсуждают слухи об уходе с поста министра сельского хозяйства и продовольственной политики Якутии Александра Артемьева. На его место прочат нынешнего гендиректора Якутского хлебокомбината Дениса Белозёрова, ранее четыре года проработавшего замминистра сельского хозяйства республики, а ещё раньше — заместителем начальника, а потом и начальником финансово-экономического отдела ГУП ФАПК «Туймаада».Другая версия гласит, что Артемьева может сменить нынешний первый зампред Петр Алексеев, который фактически будет иметь двойной статус вице-премьера и министра. Здесь просматривается заимствование у федералов: вице-премьер Юрий Трутнев одновременно является полпредом президента и фактически напрямую руководит Минвостокразвития. Такое кадровое решение также позволит обойти щекотливую ситуацию с дипломами о высшем образовании Александра Артемьева.Нынешний глава минсельхоза получил две «вышки» в ЯГСХА после того, как перевелся туда из Иркутского вуза. Проблема в том, что в Иркутске перевод не подтверждают, считая, что студент Артемьев самовольно прекратил учебу и был отчислен за академическую неуспеваемость…С одной стороны, ДП-1 отказался сдавать министра, а сам он неоднократно заявлял в СМИ, что все получил честно и законно. С другой — прокуратура продолжает «копать» и готовится к подаче иска о признании дипломов полученными незаконно.Если министр уйдет в результате общей административной «реформы» Борисова, то скандал с дипломами как бы не будет иметь отношения к кадровому решению. И ЕЩЕ НЕМНОГО ПЕРЕМЕН 15 марта глава Якутии Егор Борисов назначил заместителей руководителя министерства по развитию институтов гражданского общества Полину Даниленко — первым заместителем министра, Лену Иванову — заместителем министра. Ранее главой нового министерства была назначена экс-руководитель Госкомюстиции республики Сардана Гурьева. А её замом стал бывший руководитель Департамента по делам печати и телерадиовещания Афанасий Егоров.