@au Админ
@ti Российское медиасообщество оценило "разоблачения" НТВ
@da 14.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=254
Крупнейшие российские организации журналистов, полиграфистов и издателей дали оценку "разоблачениям" телеканала НТВ, обнаружившего руку Госдепа в редакциях независимых СМИ.СОЮЗ ЖУРНАЛИСТОВ РОССИИОригинал.4 марта телекомпания НТВ выдала в эфир «расследование» «Должники Госдепа», в котором авторы сделали попытку доказать, что целый ряд региональных печатных и электронных СМИ находятся на содержании зарубежных антироссийских центров, работают под их непосредственным руководством, выполняют их прямые указания и т.п. При этом сами обвинители действуют вопиюще непрофессионально, демонстрируют целый букет грубых нарушений Закона и элементарных норм журналистской этики, предъявлению каких бы то ни было реальных фактов предпочитают напористое изложение собственных достаточно спорных предположений. Злокозненность «должников Госдепа» доказывается в основном выхваченными из контекста фразами, и даже нежелание людей отвечать на те или иные хамские вопросы трактуется как попытка что-то скрыть, нормальная человеческая брезгливость – как страх разоблачения. В качестве же экспертов авторы привлекают никому не известных персонажей, обозначенных в титрах безликими определениями «журналист» или «политолог», эти эксперты тоже вполне некомпетентны в проблемах СМИ, зато с апломбом произносят бессодержательные, но как самим представляется, «патриотические» монологи.Если очистить содержание «расследования» от всякой сопутствующей шелухи, то окажется, что главное – в чем обвиняются его герои, это собственно их высокопрофессиональная деятельность в рамках, подчеркиваем, действующих в стране законов, их открытость миру, готовность к профессиональным контактам (даже, как можем убедиться, с корреспондентами НТВ), участие в международных конференциях и семинарах. Куда, кстати сказать, героев расследования приглашают, потому что им есть, что сказать, а не есть, чего попросить. Они, действительно, берут иностранные кредиты для покупки полиграфического оборудования за границей, и (хорошо бы это узнать авторам «расследования» еще до того как выписывать командировки в Челябинск или Якутск) это совершенно нормальная практика, во-первых, а, во-вторых, имеет причиной то, что отечественного полиграфического оборудования, пригодного для выпуска современной газеты, к сожалению, не производится вообще. И, между прочим, корреспонденты НТВ могли бы с тем же успехом проследить   историю, например, телекамер, которыми сами пользуются: на какие деньги, у кого и как они покупались. Подозреваем, на этом пути их бы ждали удивительные открытия.Авторы «Должников Госдепа» настойчиво проводят мысль, будто на «западные деньги» разоблачаемые СМИ проводят и не могут не проводить исключительно враждебную России политику. Тезис более чем уязвим: деньги - не «западные», не подаренные, а - собственные, которыми кредиты и оплачиваются. А говоря о «враждебной политике», разоблачители почему-то забыли упомянуть хотя бы тот факт, что, скажем, «Якутск вечерний» или барнаульский «Свободный курс» получают не только премии зарубежных фондов, но и удостоены высшей степени государственного признания в родном Отечестве – Премии Правительства Российской Федерации?Правительство Российской Федерации, другими словами, оценило деятельность этих газет иначе, нежели телекомпания НТВ, и это само по себе обесценивает слишком многие голословные утверждения авторов фильма.НТВ не случайно выбрало в качестве героев – лучшие в стране региональные издания. Они успешны, и – главное – независимы, что кого-то, конечно, не устраивает. Самим фактом своего существования они учат других, чего можно добиться, невзирая на все объективные и субъективные препятствия. Они ни у кого и ничего не выпрашивают – и продолжают выходить на радость своим читателям.НТВ мы не перевоспитаем, но заявить о своей солидарности и поддержке тех, кого НТВ оболгала, считаем необходимым.9 марта 2016 г.  СОВМЕСТНОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ МЕДИА-СООБЩЕСТВАОригиналМы, Альянс независимых региональных издателей (АНРИ), Союз издателей "ГИПП" (ГИПП), Ассоциация распространителей печатной продукции (АРПП), Альянс руководителей региональных СМИ (АРС-ПРЕСС) заявляем:Передача НТВ «Должники Госдепа» направлена на дискредитацию лучших представителей отрасли среди региональных СМИ – независимых издательских домов, делающих качественную журналистику на местах. Издатели, упомянутые в передаче, придерживаются высоких профессиональных стандартов, развивают свой бизнес в соответствии с этическими нормами, имеют заслуженную репутацию на рынке, их газеты, журналы и передачи пользуются доверием читателей. К сожалению, этого не скажешь об авторах тенденциозной программы. Мы возмущены и тем, что в передаче «Должники Госдепа» заведомо ложные факты маскируются под журналистское расследование. Мы считаем, что такого рода интерпретация информации дискредитирует нашу профессию. Мы не понаслышке знаем, чем живут, и какие принципы отстаивают региональные издатели, которых пытается заклеймить НТВ. Наши коллеги в тяжелейших экономических условиях реализуют социально значимые проекты, ведут откровенный диалог со своими читателями, вскрывают нарывы общества, рассказывают о людях, которые созидают и делают свой край, свою малую родину лучше. Они не оппозиционны, а реально независимы в своей редакционной политике. И доказывали это не раз. Безупречная репутация наших коллег подтверждена победами в общероссийских журналистских конкурсах, среди них есть лауреаты премии Правительства Российской Федерации, они из года в год подтверждают свой высокий профессиональный статус. Мы уверены, что попытки очернить наших коллег обречены на провал, поскольку они никогда не потеряют уважение в отрасли и среди своих многочисленных читателей. Сегодня, когда все медиасообщество консолидируется для решения острых экономических проблем, подобные выпады людей, называющих себя журналистами, выглядят нелепо и действуют разрушающе. Мы заявляем, что бездоказательная по содержанию и манипулятивная по форме программа «Должники Госдепа» наносит репутационный ущерб не столько нашим коллегам, сколько всему российскому медиасообществу. Представляя авторитетные региональные российские СМИ агентами зарубежного влияния, НТВ накаляет общественную атмосферу, ориентируя телевизионную аудиторию на поиск мифических внутренних врагов в лице лучших представителей нашей индустрии. Ирина Самохина, президент Альянса независимых региональных издателей (АНРИ)Татьяна Попова, исполнительный директор Альянса независимых региональных издателей (АНРИ)Александр Оськин, председатель правления Ассоциации распространителей печатной продукции (АРПП)Сергей Моисеев, президент Союза издателей "ГИПП" (ГИПП)Елена Шитикова, исполнительный директор Союза издателей "ГИПП" (ГИПП)Софья Дубинская, исполнительный директор Альянса руководителей региональных СМИ (АРС-ПРЕСС)