@au Виталий ОБЕДИН
@ti Меняем, меняем, меняем... где министр?!
@da 30.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=280
Глава республики продолжает развлекать себя и население занимательной игрой в «переставь чиновника». Все началось с упразднения ряда департаментов и комитетов, продолжилось перестановками министров и введением «гибридных» должностей, а на ближайшую перспективу намечена реформа святая святых — АГиП (администрации главы и правительства).Общий сценарий кадровых перестановок в голове у главы сложился, персоналии в большинстве своем подобраны (не случайно мы угадали министерские назначения еще неделю назад), но глава не отказывает себе в удовольствии растянуть интригу «на подольше».Это ведь и полезно — для человека, который хочет держать ситуацию под контролем.Кадровые перестановки прекрасны тем, что вскрывают многие потаенные внутренние (личностные, межклановые) конфликты и проблемы, о которых надо знать для эффективного управления. Они побуждают известное количество просителей и «ходоков», что тоже — большой интерес: кто за кем стоит, кто за кого просит, кто и где прослабился. Они позволяют прокачать отдельные решения (по которым нет однозначного мнения) через запущенный в окружение или общество инсайд. Они позволяют ощутить пределы созданной управляемости.К примеру, депутаты парламента, давая согласие на введение гибридных должностей, как «зам­пред — министр», даже не удосужились получить исчерпывающие объяснения, будут ли эти должности подлежать согласованию с ними, Ил Тумэном? Какие именно министерства планируется выделить и усилить, придав их руководителям двойной статус? ДП-1 сказал — депутат сделал. Хорошая управляемость: решения не только не подвергаются сомнению, но даже толком не обсуждаются. И кто там говорил о «дархановских амбициях» спикера Жиркова?Ну да оставим теорию кабинетных игр и перейдем собственно к назначениям.На этой неделе Борисов передвинул три фигуры на доске. Убрал скомпрометированного двумя дипломами и одной прокуратурой министра сельского хозяйства Александра Артемьева. Совсем недавно правительство грозилось биться за него грудью, а глава АГиП Юрий Куприянов обе­щал привести доказательства законности дипломов, а затем — чуть не за день до публикации представления прокуроров на официальном сайте «государева ока» – сняли. Зато формально получилось, что как бы и не из-за загадочно полученных дипломов, а потому что реформа у нас! Убрали экс-министра на должность, где отсутствие или наличие дипломов принципиальным не является и прокуратуру провоцировать на подачу искового заявления в суд не станет — заместителем директора в ГУП ФАПК «Туймаада».Нового министра искать не пришлось — функции руководителя ведомства просто передали первому зампреду Петру Алексееву, который, собственно, и курировал его прежде. Статус вице-премьера Алексеев при этом не утратил, поскольку, как уже говорилось выше, за неделю до этого депутаты разрешили главе республики вводить гибридные должности для государственных служащих. Минсельхоз возглавил «первый зампред — министр». С приставкой ­ «и. о.». Пока.Идем дальше.Теперь уже бывший министр экономики Валерий Максимов освободил свое кресло, чтобы стать советником. Это, откровенно говоря, промежуточная должность. С нее или передвигают через какое-то время на более конкретное место — с людьми, ресурсами, финансовыми потоками, либо в никуда. Чиновник высокого уровня, переведенный в советники – это как душа, попавшая в Чистилище. Непонятно, дадут все-таки путевку Наверх или нет.Кресло Максимова пока не занято, но основной кандидат на него уже известен. Это Алексей Стручков, в свое время курировавший экономический блок в правительстве, затем сосланный непонятно за что в Москву руководить постпредством (но не утративший статус зампреда!), а сейчас спешно вернувшийся в Якутск. В условиях кризиса и сокращения бюджета экономика приобретает новый, сакральный статус, речь идет не просто о ведомстве, которое собирает у всех показатели и составляет прогнозы (часто не сбывающиеся), поэтому данное министерство, видимо, тоже будет выделено, и руководить им будет «зампред — министр» или даже «первый зампред — министр». В случае назначения Стручкова на новое-старое место главу постпредства придется менять. Заниматься одновременно экономикой, сидя в Якутске, и организационными вопросами в Москве — не получится.Это, к слову сказать, значит, что освобождается вакантное кресло для еще одного тяжеловеса из обоймы Борисова, который может выпасть в ближайшее время. Возможно, это будет один из крупных руководителей администрации, которого придется убрать при смене руководства, если текущий глава, Юрий Куприянов, все же будет участвовать в выборах в Госдуму. Сам он, напомним, отказался сказать «да» или «нет» — если общество сочтет нужным...UPD: данный материал писался до выхода указа о назначении Алексея Стручкова и.о. первого зампреда правительства - министром экономики Якутии. То бишь, наш кадровый прогноз оправдался. Как и предыдущие.