@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Прокуратура и УФАС копаются в мусоре
@da 21.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=269
Передел мусорного рынка в Якутске принимает радикальный поворот. Сделку городских властей с новым «мусорным монополистом», о которой мы рассказали в начале года, начали проверять УФАС и городская прокуратура. На версии о сговоре с целью монополизации рынка настаивают мелкие коммунальные бизнесмены (которых технично отжимают в сторону), Торгово-промышленная палата и даже некоторые госорганы. Правда, вне зависимости от результатов проверки, плата за вывоз мусора в квартплате вырастет. Вопрос только, когда: в апреле 2016-го или в январе 2017-го? О том, что город принял решение о едином «мусорном» операторе до того, как соответствующий закон вступил в силу, мы еще в конце прошлого года говорили на заседании общественного совета при министерстве ЖКХ. Потом писали об этом материалы (попутно выяс­нив, что учредителем городского монополиста является фирма, зарегистрированная в Англии). Теперь вот надзорные органы «обнаружили».ЧЕТЫРЕ ПОВОДА «ВОЗБУДИТЬСЯ»Оснований для масштабной проверки набралось четыре. Первый. КонкурсыНапомним, что в декабре власти Якутска провели конкурс, по которому выбрали главного по мусору в городе — сиречь «единого оператора по обращению с твердыми бытовыми отходами на территории городского округа «Город Якутск». Им стало ООО «ЯкутскЭкоСети». Через два месяца был проведен еще один конкурс, по которому с уже выбранным ООО заключили соглашение. По этому соглашению компании с оффшорными корнями передают весь комплекс работ по накоплению, перевозке, обработке и размещению мусора от всех: от школ, больниц, магазинов, госорганов и жилых домов.Второй. БиографияЧто такое ООО «Якутск­ЭкоСети»? Доселе неизвестное, без особого опыта работы и, самое главное, без разрешения на работу с мусором. О компании не упоминается ни в одном реестре Росприроднадзора по Якутии, который выдает соответствующие лицензии. Кроме этого, в налоговой инспекции компания заявила, что в основном будет заниматься грузовым транспортом, а обработка мусора стоит на 21-м месте в длинном списке ее целей. Третий. Заочная монополизация рынкаПод прикрытием федерального законодательства предприняты все условия для создания монополиста, которого нужно проверять сразу по двум «статьям» антимонопольного законодательства. Во-первых, основная доля компании (51%) принадлежит муниципальной власти через МУП «Жилкомсервис», таким образом, заключая с ней соглашение, мэрия как бы заключает его со своим же учреждением. Во-вторых, другая доля (49%) принадлежит иностранному лицу — некой «Данко Фьюэлс Лтд» (Великобритания). Как ни крути, а без правовой оценки антимонопольщиков допускать такой гибрид к городской коммуналке может быть ошибкой. Четвертый. Цена мусораЕще в декабре замглавы города Сергей Игнатенко разослал некоторым УК и ТСЖ письмо, где намекает, что пора бы уже заключить договор на вывоз мусора с ООО «ЯкутскЭкоСети». А это значит (де-факто), что в цепочке перемещения мусора от придомового бака до полигона появилось новое звено, которое тоже хочет «кушать». В итоге вместо договоров с новым «монополистом» городские коммунальщики объединились и подали два заявления в надзорные органы.ПРОВЕРЯЮЩИЕ: ПОСМОТРИМ, ЧТО ТАМ…Людмила ЕМЕЛЬЯНОВА, эксперт Якутского управления Федеральной антимонопольной службы:— К нам поступила жалоба о том, что, выбрав единого оператора по управлению твердыми бытовыми отходами, администрация Якутска лишила возможности прочих участников действовать на этом товарном рынке. Сейчас мы проводим проверку по жалобе, запрашиваем дополнительные документы у администрации города. При достаточности материалов будет возбуждено дело о нарушении антимонопольного законодательства администрацией городского округа «Город Якутск»— А какая доля иностранного капитала допустима в компаниях, занимающих монопольное положение на рынке? — Специальных критериев для таких компаний в федеральном законе о защите конкуренции нет. В прокуратуре респуб­лики сообщили:— Заявление поступило, но перенаправлено в Прокуратуру Якутска. По указанным фактам будет проведена проверка. В случае выявления нарушений российского законодательства будут приняты меры прокурорского реагирования.МИНИСТЕРСТВО ЖКХ: ОНИ НЕ МОГЛИ ЭТОГО ДЕЛАТЬАлексей КОЛОДЕЗНИКОВ, министр ЖКХ и энергетики Якутии:— Выбор единого оператора, или, как вы говорите, «мусорного монополиста», не мог состояться, потому что мы еще не разработали основной документ — «Схему обращения с отходами Якутии». В ней будут описаны функции оператора и правила его выбора. Выбирать его по закону должен субъект, то есть Якутия, а не город. Правила выбора, повторюсь, еще не разработаны. — И как трактовать действия мэрии? Нарушение закона? — Формально сейчас город может выбрать своего оператора, но это будет временное решение — до вступления в силу «Схемы» и выбора регионального оператора. Эти процедуры описаны в федеральном законе по обращению с твердыми коммунальными отходами, которые мы должны выполнить в этом году, но не позже 1 января 2017 года. До того времени будем разрабатывать «Схему». Я так понимаю, город создает базу, чтобы участвовать в республиканском конкурсе по выбору регионального оператора. Город имеет право создавать своего оператора, а вот называть его единым или региональным — мне трудно судить. Нужна правовая оценка правоохранительных органов.Станислав ЦЮХЦИНСКИЙ, кандидат экономических наук, почетный работник ЖКХ России, вице-президент Торгово-промышленной палаты Якутии: — Я поддерживаю сомнения по поводу созданного единого оператора в Якутске. Более того, я стоял у истоков этого сомнения. У нас в Торгово-промышленной палате состоялось много совещаний, на которых перевозчики мусора возмущались самой идеей создания «мусорного» монополиста. Изменения в федеральный закон о мусоре вступят в силу только на будущий год — 1 января 2017 года. А как создавать оператора, если закон об этом операторе еще не действует? Сам факт, что создано предприятие и оно уже выиграло конкурс, когда не вступил в силу федеральный закон, не разработана республиканская нормативная база, наталкивает на мысль о непрозрачности схемы, а возможно, даже и о коррупционной составляющей. Торгово-промышленная палата призвана защищать малое и среднее предпринимательство, поэтому мы предложили перевозчикам мусора объединиться и действовать со­вместно, а не разрозненно. Именно они подали заявления о проверках в надзорные органы. Представитель Ассоциации перевозчиков твердых бытовых отходов Якутска:— Прошу не указывать ни мое имя, ни имена моих коллег. В открытую конфронтацию со столичной властью никто вступать не хочет, они запросто могут выдавить нас с рынка. Пока не возбуждено ни одно дело, мы опасаемся административного давления, но считаем необходимым попытаться защитить свой бизнес. Сейчас в Якутске более 20 компаний занимаются перевозкой мусора. Есть конкуренция, и цены, соответственно, не заоблачные. С появлением нового звена мы рискуем потерять свой бизнес, а население — получить повышенный тариф. Ведь сейчас мы кое-где все равно ужимаемся, чтобы предлагать УК и ТСЖ более привлекательные цены на вывоз мусора. А без конкуренции единый оператор заложит все «хотелки» и затраты по строи­тельству полигона и мусоросортировочной станции по полной программе. Еще и оправдают рост расходов документами мэрии о необходимости строить мусорную станцию и полигон за 600 миллионов. К ассоциации уже примк­нули несколько перевозчиков из Алдана и Нерюнгри, недовольных монополизацией рынка.***Генеральный директор «ЯкутскЭкоСети» (он же владелец британской фирмы) Денис Тэн от встречи с «ЯВ» уклонился. Его коллеги тоже отказались давать комментарии. Начальник ДИЗО мэрии (отвечает за работу с мусорным оператором) Владимир Степанов тоже не стал комментировать ситуацию, сославшись на занятость.ЦЕНА МУСОРА Размер стандартной «однушки» в КПД — 35 кв. метров. При нынешнем среднем тарифе в 2,5 рубля молодая семья платит за вывоз мусора 88 рублей в месяц. Эти деньги покрывают работу перевозчиков мусора (от мусорного бака до полигона на 9-м километре Вилюйского тракта) и захоронение на полигоне (работу МУП «Жилкомсервис»).А как будет дальше? Марина ЛЫКОВА, заместитель председателя Государственного комитета по ценовой политике Якутии: — Сейчас плата за вывоз мусора не регулируется государственными органами. По сути, она складывается в процессе конкуренции: какой перевозчик предложит низкий тариф, с тем жильцы и заключают договор. Но с 1 января 2017 года принципиально меняется вся схема. Раньше плату за мусор брали с квадратного метра квартиры. По новым правилам – плату будут взимать с каждого проживающего. Все операции по мусору будет производить единый оператор, поэтому на его услуги вводится госрегулирование. В квитанции за квартплату плата за вывоз мусора переместится из жилищных услуг в коммунальные. — Как сильно вырастет плата за мусор с населения?— Сейчас мне сложно сказать. Сначала должны быть разработаны программа и схема по обращению с мусором (твердыми коммунальными отходами), утверждены нормативы на одного человека (условно, сколько раз в месяц мы выносим мусор). Как это повлияет на стоимость вывоза мусора для населения (увеличится она или снизится), покажет время, но мы постараемся не допустить резкого изменения цен для населения. Сейчас мы проводим мониторинг, сколько население фактически платит за мусор.