@au Любовь ТОЛСТИХИНА
@ti Кто тут самый ясновидящий
@da 30.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=281
Белобородые старцы камлают с бубнами, длинноволосые удаганки, белозубо скалясь, жгут ароматные травы, жертвенный дым и звуки хомуса вгоняют всех в транс, обереги и амулеты на костюмах позвякивают в ритм обрядовых танцев... Кастинг на «Битву экстрасенсов» канала ТНТ, что прошел в Якутске в выходные, рисовался в фантазиях именно так. На деле в зале одного из столичных развлекательных клубов собрались вполне прилично одетые люди. Так и хотелось окрестить их «гражданскими». Они мирно попивали чай и кофе, неторопливо заполняли анкеты (ну, ей-богу, как в отделе кадров какого-нибудь предприятия!). К нашему великому разочарованию, в бубен никто не бил, проклятий соперникам не насылал и кровавых приношений не делал. ПРОВЕРЕНО: МАГОВ НЕТ?Организаторы мероприятия («ТНТ-Якутск» и «Центр рекламы») говорили, что заявки на кастинг подали 56 участников. По факту же пришло 26 человек от 18-ти до 63 лет. Что характерно, женщин среди них оказалось больше. Помимо заполнения анкеты, нужно было рассказать о себе на камеру и пройти испытание. Как нам пояс­нили, оно было «стандарт­ным», то бишь подобные задания выполняли во всех городах, где проходил кастинг. «Экзамены» для ясновидящих были отправлены из Москвы. Их было три: отгадать, что в конверте (всякий раз предмет менялся), рассказать о человеке по фотографии и поведать о реальном человеке (в качестве подопытных кроликов выступили местные организаторы).Почти все участники, прошедшие «пыточную комнату», оказались недовольны своими результатами. У кого-то был «не тот день», кто-то поспешно сбежал сразу после испытания, не желая общаться, а кому-то дико мешал шум съемочной техники. К слову, в комнате для испытаний тишина была гробовая. Устроителям кастинга можно поставить пять баллов и за организацию процесса, и за увертливость. Выяснить, у кого из наших колдунов больше шансов попасть в «Битву», оказалось нереально.— Можно ли уже сейчас сказать, сколько человек справилось с испытаниями?— Мы не даем оценку способностям, оценивать будут в Москве.— Могут пригласить более одного участника из Якутии?— Нам бы этого хотелось, ведь проведена большая работа по организации кастинга.— Когда будут известны результаты?— Примерно через месяц.— Будет ли при отборе учитываться мнение наших организаторов и съемочной группы? Наверняка, вас кто-то впечатлил более остальных?— Мы не вправе кого-то выделять до тех пор, пока съемки не отсмотрят в Москве и не вынесут там свое решение. Конечно, у нас сложилось определенное мнение, но, сыграет ли оно какую-то роль, неизвестно. Как бы то ни было, колдовской вакханалии не случилось, все было очень буднично и рутинно. Многочасовая съемка отправлена в Москву, и всем остается только ждать вердикта. По всей видимости, испытания в данном случае — не более чем формальность. Для любого шоу нужна яркая внешность, харизма и красивая жизненная история. Желательно с трагедийной любовью.Как оказалось, кое у кого она есть...МАЛАХОВ ПЛЮС НЛООна вышла из «экзекуторской», закрыла пол-лица темными очками, заказала кофе. К ней на всех парах несутся «подопытные»: «Ой, а можно вам несколько вопросов задать! Вы прям так точно про меня все рассказали!». К нашему изумлению, экстрасенсорные способности открылись у Людмилы Немыкиной. О якутянке вся страна узнала, когда она приехала на «Пусть говорят» к Малахову, чтобы рассказать о своей любви с легендарным диктором телевидения Евгением Кочергиным. В 1979 году он жил и работал в Якутии, где, как говорится, все и завертелось. Затем Евгений переехал в Москву, а Людмила осталась тут. Беременная. В прошлом году, спустя 36 лет, на шоу у Малахова Немыкина решила познакомить Кочергина с их общей дочерью Миланой. Людмилу называют одной из первых манекенщиц Якутии (она демонстрировала новинки советской промышленности в одном из экспериментальных ателье), успела поработать и в театре, и диктором на телевидении, писала статьи в газетах. — То, чем я обладаю, — это внутри меня. Меня никто не учил, да и, полагаю, этому невозможно научиться. Я себя увидела в детстве — одиноким, испуганным ребенком... И вот это чувство страха и одиночества, по-видимому, и вылилось в сверх­чувствительность. Это позволяет мне видеть людей, писать стихи, творить... Я не практикую, а использую свой дар в жизни, для себя. Знаю, когда меня обманывают, например... Вижу присутствие фантомов, потусторонних сил — не знаю, как назвать... НЛО, инопланетных существ. Моя дочь не даст соврать, а она скептик. Она это наблюдала. Вот внуку что-то передалось. 23 марта ему исполнилось шесть лет. Это внук Кочергина.— Понятно... Как считаете, вы прошли испытания?— Там были конверты, в одном я разглядела что-то серое. А на фото, которое мне дали, я увидела мужчину, переодетого женщиной. Реакцию девочек, про которых мне нужно было рассказать, вы видели... Для меня это игра. Я это делаю не для того, чтобы непременно попасть на «Битву экстрасенсов», просто хочу понять — что это за способности и что мне с ними делать? Поэтому решилась и пришла!БУБЕН НЕ ОДОЛЖИТЕ? Были и вполне ожидаемые персонажи. Не зря ведь в республике который год проводятся свои мистические сражения. Участников «Битвы экстрасенсов Якутии» на кастинге было довольно много. Молодые колдуны вовсе не скрещивали свои волшебные палочки, а весьма мирно трапезничали за общим столом. Одним из них оказался организатор местной «Битвы» 25-летний Иван Чирков. Улыбчивый парень, похожий на студента, недоволен тем, как прошел испытания:— По-моему, лоханулся (посмеивается). Испытания не совсем «по мне». Давно хотел попасть на кастинг «Битвы», поехать в Москву, и вот — кастинг прибыл к нам сам. То, что я медиум, чувствовал еще в детстве. Правда, значения не придавал, да и в нашей семье есть люди, у которых дар, так что посчитал это обычным делом. Чирковы — фамилия, с точки зрения эзотерики, легендарная. О ней знают не только в Якутии. Александра Чиркова написала книгу «Мой отец — шаман» о знаменитом абыйском старце Константине Чиркове, которая переведена на несколько языков мира. Правда, Иван старается этим родством не щеголять. — Л. Т.— И что вы умеете делать? — Я общаюсь с духами, могу сделать фото фантомов. Помогал определенным структурам в поиске угнанных машин, искал пропавших людей. Но никогда не использую в корыстных целях. — А как зарабатываете?— В 15 лет я уехал в Китай, чтобы поступить в университет. Но мне отказали из-за возраста. Я три месяца писал письма и обращения ректору, и они сделали исключение: меня зачис­лили. Я отучился на переводчика, сейчас занимаюсь своим бизнесом (туризм, отдых, туры по Якутии, России и всему миру). — Вы сами являетесь организатором проекта «Экстрасенсы Якутии». Да и за шоу на ТНТ наверняка следите. Вы же понимаете, что для ТВ-проекта такого масштаба нужна экзотика. Где амулеты, шкуры диких животных, шаманская атрибутика? У вас даже бубна нет!— Бубен при надобности я беру напрокат, одалживаю. Сейчас вот не успел — только-только прилетел...МАГ ОБЯЗАН БЫТЬ СЧАСТЛИВЫМ!Если Иван прибыл на кастинг налегке, Марии Николаевой — Санаайе, победительнице «Битвы экстрасенсов Якутии» в 2012 году, чемодан магической атрибутики помогала нести ассистентка Вероника. Да и с точки зрения «красивой картинки» Санаайа выглядела как надо: бело-голубой наряд, расшитый бляшками «под серебро», якутские украшения. Очень выигрышно!Настоящая Далбар Хотун, мудрая хранительница очага. — Человек, обладающий даром, должен быть счастливым, наполненным доб­ром и любовью! Семья, достаток, дом полная чаша, благополучное окружение. Ущербный помочь другому человеку не может! Как можно назвать ясновидящим того, кто залезает в долги, не имея ни жилья собственного, ни заработка, открывает на съемной квартире магический салон и начинает вести прием людей, пытаясь набить кошелек?Я на горе людей не корм­люсь, помогаю женщинам, которые не могут иметь  детей («открываю» им беременность), занимаюсь поиском пропавших людей. Скоро выйдет передача «Жди меня», там с моей помощью встретились сестры, которые не виделись с 80-х годов и не знали, где друг друга искать. У меня принцип — не принимать молоденьких женщин, которые мечтают «наколдовать» себе богатого принца и жить в холе и роскоши. Юные дамы должны делать свою судьбу сами! Поработать, повкалывать. Я 33 года пашу как вол и знаю: просто так ничего в жизни не дается. Пока мы беседовали с Марией Дмитриевной, за соседним столиком терпеливо ждали две женщины: в возрасте и помоложе. Когда Санаайа освободилась, они подошли к ней и что-то стали вполголоса рассказывать. Выслушав их, Санаайа произнесла: «Да, помогу. Обереги сделаю». Лица женщин посветлели... Как мало человеку надо для счастья!О ДОЛЛАРАХ И АЛКОГОЛИЗМЕАнна ШАНО — молодая симпатичная, далеко не ведьмочка, одна из организаторов акции «Оскар для Лео». Свои способности объясняет языком IT-технологий.— Лет в семь мне стали приходить сообщения. Знаете, как файл. Приходит — оп! — открываешь, читаешь информацию. Конечно, я своим даром всегда пользуюсь. Знаю, как поступить в той или иной ситуации, если что-то предлагают, могу увидеть — выгорит-не выгорит. Близкие, родные часто со мной советуются. — А мне подскажете? Когда лучше доллары покупать? — (Смеется). Я занимаюсь и астрологией. И чтобы понять, стоит ли вам сейчас покупать доллары, нужно просчитать вашу карту: если, например, вы находитесь в периоде неудачи, даже выгодный курс доллара вам прибыли не принесет. Павел ПЕТРОВ занимается строительством. А попутно — избавлением людей от алкоголизма и тяги к табаку, общается с духами. Пришел на кастинг вместе с супругой Марией, которая тоже, по ее словам, владеет ментальной магией и работает с аурой. — Павел, часто можно найти объявления «Избавлю от алкоголизма по фотографии». Явно же развод!— Работать с каждым, попавшим в зависимость, нужно индивидуально. И замечательно, если сам человек жаждет избавиться от привычки.— И откуда тяга возникает? Бес сидит?— Это тоже индивидуально. У кого-то подселена сущность, и она таким образом человека убивает. У кого-то — паразиты. — Ментальные?— И ментальные, и реальные. Вот вы сейчас не видите, а вокруг нас масса сущностей и микроорганизмов. Они могут в любой момент в человеке прижиться и «сожрать» его. Через болезнь, через зависимость. Вариантов много.— А как я могу от них защититься? Молитвой?— И позитивным настроем! Веселых людей сущности редко трогают. Смейтесь!P.S.: Как вы помните, «Якутск вечерний» решил устроить свое испытание экстрасенсам и просто очень удачливым людям (от 18 лет). 5 простых заданий, 5 простых ответов, 3 варианта в каждом задании. Вам нужно будет просто угадать! Угадать и найти клад на 500 тысяч руб­лей! Звоните и присылайте заявки на электронный адрес ya-vecherka@yandex.ru или по тел. 8-924-170-8281 (можно по WhatsApp). Вступительный взнос — 500 руб­лей (возвращается в случае успешного прохождения отборочного испытания).