@au Эти ребята
@ti Про мост и китайцев
@da 22.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=272
- Ура! Сразу две китайских компании заинтересовались нашим мостом! Я по телевизору видел!- И что? Две заинтересовались, а предложили мы этот мост – дюжине.- Главное, что нашлись те две, которые будут строить!- Не будут.- Что?- Не «будут строить», а «хотят строить». Никаких договоров, контрактов, соглашений пока не подписано. Есть только протоколы добрых намерений. Они были и раньше.- А я верю в китайцев. Они смогут!- Верить надо в рубль, потому что он только на вере и держится. А в ситуации с мостом надо ждать, что скажет федеральный минтранс. Без его денег – хоть заверься…- ...