@au Виталий ОБЕДИН
@ti Итоги "разоблачения года"
@da 05.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=253
Это даже не плохо, это – смешно.Два главных доказательства «работы на Америку» - кредит, погашенный чуть не десять лет с процентами (сверху переплачено 120 тыс. долларов – чтоб все так Родину продавали!) назад и спорная статья двухлетней давности, которая не смогла возбудить даже местный Центр Э, который обычно легко возбуждается. Статью эту, что характерно, мало кто читал, о ней знают по искаженному интронет-пересказу.Ах да, еще есть диплом премии им Герда Буцериуса «Свободная пресса Восточной Европы», на который я в кадре показываю!Там, правда, вся стена в дипломах, и я частности показывал и на те, что подписаны премьером России (было дело) Владимиром Путиным, президентами Якутии Михаилом Николаевым и Вячеславом Штыровым (оказывается и такой есть, сам удивился), Федеральным агентством по делам печати и массовым коммуникациям, Союзом журналистов РФ, Фондом Сахарова, Национальной Тиражной Службы РФ и т.д., но их понятно вырезали.В концепцию не укладывались.Главный эксперт по «ЯВ» - сужденный за мошенничество аферист.Аферист не стесняется красть статьи у поносимой им газеты статьи, за что по суду торчит «ЯВ» полмиллиона рублей.Аферист также очень переживает из-за влияния Госдепа, но при этом учреждает газеты на паях с человеком, который является выпускником МШПГ, которая в свою очередь является проектом USAID (Агентство по международному развитию США, работающее под прямым проекторатом вашего Госдепа). Этот человек сегодня, к слову, возглавляет государственный медиахолдинг Якутии.В числе прочих экспертов - государственный чиновник, изрекающий мудрость про «кто девушку ужинает тот ее и танцует». Он точно знает, о чем говорит, потому что сидит на раздаче более 400 млн. рублей в год государственным СМИ. В свое время это был ярый оппозиционер, член СПС, потом эколог-общественник, но вовремя перекрасился и сейчас время от времени ругает оппозицию и экологов-общественников Якутии за наносимый ими вред…Не, ребят, это не расследование.Это, пардон, жопа какая-то…