@au Админ
@ti Рубанул правду о хорошей жизни. И смерти
@da 24.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=275
На встрече с Общественной палатой Якутии 23 марта глава республики затронул тему возросшей смертности от естественных причин.Егор БОРИСОВ:- В Якутии наблюдается рост смертности от внешних воздействий. В том числе в ДТП. Я спрашиваю: от чего? Мне говорят: от хорошей жизни... ?! Оказывается, основные «тяжелые» ДТП [с летальными исходами] происходят на хороших асфальтированных дорогах…