@au Админ
@ti Почему захотел целый рубль?
@da 01.03.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=250
Егора БОРИСОВ прокомментировал, почему он решил подать в суд на автора одной из многочисленных критических статей в свой адрес:— У нас сегодня слишком большая свобода слова есть. Это картина времени. Мы должны научится культурно вести диалог, но пока не получается. Во многом благодаря интернету. Но к этому еще придем, я уверен. Так что пока не обращайте внимания на это… Я прессу зажимать не собираюсь, хотя меня в окружении просят. Говорят — надо уже подавать в суд. Помощники, аппарат уговаривают, чтобы судился по недостоверным фактам. Я не хочу этого делать -  как глава. Но принял решение подать гражданский суд на одно интернет-издание, где опубликована уже откровенная ложь про якобы имеющиеся у меня корыстные интересы, как физическое лицо! Вы общественность (заявление было сделано на встрече с общественниками 12 февраля — ред.), поэтому я вам сейчас говорю. Еще семью затрагивают — пишут, что дочка имеет предприятия, в которые выводятся миллиарды. У меня старшая дочь –экономист, я ей запретил на госслужбу идти, чтобы кривотолков не было. Но заниматься бизнесом я ей запретить не могу. Какая связь между салоном красоты, где косметикой торгуют и миллиардами?!