@au Виталий ОБЕДИН
@ti Их испортил «прокурорский вопрос»
@da 04.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=327
Последняя сессия парламента обещала немало интересных споров и дискуссий, поскольку в рамках одного пленарного заседания депутаты планировали успеть многое: рассмотреть поправки в бюджет, послушать отчеты Егора Борисова и уполномоченного по правам человека, принять сразу 26 «сухих законов» в разных наслегах и т. д. Но самым ожидаемым вопросом стал кадровый. 26 апреля парламент должен был выразить свое мнение по поводу кандидатуры нового прокурора республики. В связи с уходом Анатолия Подласенко, генеральный прокурор России Юрий Чайка выдвинул на этот пост Николая Пилипчука, прежде занимавшего должность прокурора Амурской области. На беду, согласование главного «человека в синем» совпало с резким ростом «антиваряжских» настроений в республике. В итоге случился Большой Конфуз, в ходе которого больше всего пострадала репутация парламента. С ЧЕМ ПРИШЕЛ ПИЛИПЧУККандидатуру Пилипчука в парламенте республики представляли сразу двое: из Дальневосточного управления генпрокуратуры с этой целью прибыл заместитель генерального прокурора Юрий Гулягин, а помогал ему глава республики Егор Борисов. Гулягин ограничился тем, что просто зачитал короткую биографическую справку и «типовую» характеристику кандидата.Юрий ГУЛЯГИН:— Кандидат на должность имеет высшее юридическое образование, в органах прокуратуры служит с 1984 года. Замещал должности стажёра, старшего следователя прокуратуры, заместителя прокурора Комсомольска-на-Амуре, первого заместителя прокурора Хабаровского края… За время службы в органах прокуратуры Николай Пилипчук зарекомендовал себя квалифицированным, профессионально грамотным, инициативным руководителем. Обладает большим практическим опытом и организаторскими способностями. За примерное исполнение служебного долга он неоднократно поощрялся. Ему присвоено почётное звание «Заслуженный работник прокуратуры РФ», награждён нагрудными знаками «Почётный работник прокуратуры РФ».Глава республики выступил менее формально. Он начал с того, что поблагодарил Подласенко за 10 лет работы в качестве прокурора Якутии и посетовал, что «решение принято, и Анатолий Анатольевич должен нас покинуть». Что касается кандидата на его место, то…Егор БОРИСОВ:— Послужной список Николая Леонтьевича соответствует нашим требованиям. Я, как заинтересованная сторона, наводил справки, чисто по-человечески, и обратил внимание на его принципиальность и последовательность в работе...Затем депутатам предоставили возможность задавать вопросы без пяти минут прокурору. Они, мягко скажем, были из серии «что бы спросить, лишь бы спросить?». Вы как относитесь к ЗОЖ? У нас тут выборы депутатов, вы будете следить за соблюдением закона? Почему в Якутске много проституток из Амурской области?И что должен был ответить без пяти минут прокурор? Нет, я бухаю на работе, а закон — фигня, главное, чтобы у «Единой России» было 146 %! А проституток мы к вам на стажировку отправляем?Единственный, кто спросил что-то вразумительное, был, пожалуй, Виктор Губарев. Он поинтересовался у Пилипчука: как случилось, что строители космодрома «Восточный», расположенного в Амурской области, ухитрились так провороваться, и где в это время была местная прокуратура?Виктор ГУБАРЕВ:— Мы в Якутии внимательно следим за космодромом «Восточный»… Как случилось, что там сложилась такая ситуация с хищениями и невыплатами заработных плат? Что можно было сделать, чтобы этого не допустить? Как работала прокуратура [под вашим руководством]?Николай ПИЛИПЧУК:— Во многом сложившаяся ситуация связана с тем, что строительство космодрома осуществляли по проектам, даже не прошедшим государственную экспертизу. Строили, что называется, «с чертежей». Кроме того, была допущена ненадлежащая организация контроля за строительством — многоуровневая кооперация, в ходе которой привлекались организации, не обладающие ни необходимыми ресурсами, ни средствами. Прокуратура Амурской области активно контролировала эти процессы. Мы добились, чтобы при финансировании объектов велся раздельный учет, средства стали «именными». Из 36 уголовных дел, возбужденных на недобросовестных строителей, 21 — по материалам прокурорских проверок.ЧЕГО ЖДАТЬ?Выступая перед депутатами с кратким докладом о своих планах и приоритетах на посту прокурора Якутии, Пилипчук дал понять, что планирует стать эдаким «социальным прокурором». То бишь в первую очередь работа прокуратуры будет ориентирована не на борьбу с преступностью, а на защиту прав граждан.Хотя, если подумать, это, в общем-то, не его слова и не его мысли. Этого потребовал от «людей в синем» Владимир Путин в марте текущего года, принимая участие в коллегии Генпрокуратуры РФ. Николай ПИЛИПЧУК:— Во главу угла будет поставлена защита прав граждан. Особое внимание будет уделяться правам незащищенных категорий населения — пенсионеры, малоимущие, многодетные семьи и т. д. Приоритет также определен для выплаты заработной платы, обеспечения доступности лечебных и образовательных учреждений, обеспечения граждан лекарственными средствами. Постоянное внимание будет уделено противодействию коррупции, в основном — ее профилактике. Повышенное — бесперебойному функционированию объектов жизнедеятельности, что актуально для такого региона, как Якутия.После соблюдения всех формальностей вопрос остался за главным: голосованием.И вот тут все заверте… «ВАРЯГ НЕ ПРОЙДЕТ»Так вышло, что дача согласия на назначение нового прокурора Якутии совпала со скандальным «делом Мамчура», замминистра (теперь уже бывшего) внутренних дел. История с неудачной попыткой изнасилования подчиненной вызвала большой резонанс в Якутске и спровоцировала волну «антиваряжьих» настроений в обществе.СПРАВКА "ЯВ"«Варягами» в Якутии принято называть руководителей, прибывших занять высокие кресла из-за пределов республики. Формально это часть кадровой политики, направленной на обеспечение ротации кадров, однако часть населения воспринимает назначение «варягов» как ссылку в удаленную от «метрополии» Якутию слабых с точки зрения проф­пригодности кадров.  Что крайне примечательно, эти настроения искусственно подогревались со стороны. Так, через интернет-ресурсы, обычно используемые ДП-1 для информационных атак (как правило, на уровне откровенной «чернухи») на всех, кто осмеливается критиковать руководство республики, было организовано публичное выступление лидеров двух «оппозиционных» фракций — «Справедливой России» и ЛДПР. Параллельно через политические кулуары активно прокачивался слух о том, что Егор Борисов не намерен поддерживать нового прокурора, и фракция «ЕР» получила негласное указание голосовать против него.Эсер и патриотичный «сокол Жириновского», не то не сообразив, что их используют, не то честно выполняя отведенную роль, с готовностью воспользовались предоставленной трибуной и раскритиковали практику назначения «варягов» в ущерб местным кадрам. Что забавно, им, похоже, даже подсунули схожие тезисы выступлений: о несоответствии «варягов» характеру и ценностям Якутии.Юрий ГРИГОРЬЕВ, лидер фракции «СР»:— Пора перестать слепо следовать практике назначения руководителями местных правоохранительных органов только пришлых, которые очень часто оказываются чуждыми нашему северному характеру и образу мышления...Гаврил ПАРАХИН, лидер фракции ЛДПР:— Сейчас многие реально разочарованы в этой практике назначения «варягов», поскольку для них важны совершенно другие ценности и ориентиры, чем те, которыми мы, якутяне, привыкли руководствоваться...Фракция партии «Единая Россия» в лоб заявлений делать не стала, но накануне рассмотрения кандидатуры Пилипчука демонстративно приняла решение не устраивать консолидированного голосования по данному вопросу. А ее лидер Александр Ноговицын исхитрился удивить всех политической гуттаперчивостью и усесться на два стула разом: то бишь выступить на сессии парламента с критикой «варяжьей» политики, зачитанной по бумажке, и тут же своими словами заверить «варяга» Пилипчука в личной поддержке.Впрочем, такое испытание штанов на прочность — сущие цветочки по сравнению с тем, что последовало дальше.НЕ ПО СЦЕНАРИЮАнализируя ситуацию, мы приходим к выводу, что суть подковерной игры «в «варяга» изначально не преследовала реальной цели «прокатить» Николая Пилипчука. Выглядит все так, будто последнему (да и министру ВД Владимиру Прокопенко, которому предстоит искать нового зама по следствию) хотели послать четкий сигнал: в Якутии есть недовольство приезжими, не тащите сюда «своих» из-за пределов региона, продвигайте местных. Чтобы не подставляться, на роль выразителей неудовольства назначили «оппозиционные» партии. Они слишком малочисленные, чтобы повлиять на исход голосования (вся фракция ЛДПР, к примеру, это один Парахин), но обладают правом задавать публично вопросы и делать выступления. Увы, подготовка «сигнала» в какой-то момент вышла из-под контроля. Часть единороссов восприняла отказ от консолидированного голосования на заседании фракции как право самостоятельно распоряжаться своими голосами и «напортачила»…Сначала депутаты решили поддержать предложение Юрия Григорьева голосовать по кандидатуре Пилипчука тайно, по бюллетеням, а не через электронную систему голосования, позволяющую в последующем отследить, кто и как нажимал на кнопки. А потом — по результатам тайного голосования — взяли и «прокатили» «амурского варяга».Когда счетная комиссия закончила обработку бюллетеней, стало известно, что кандидатура Николая Пилипчука не набрала требуемого большинства голосов от числа присутствующих. За дачу согласия на его назначение на должность прокурора Якутии проголосовали 29 депутатов, против — 20, 9 воздержались, один бюллетень оказался испорчен. Упс...ПОРКАНа несколько секунд повисла тишина, а потом начался форменный цирк, вылившийся в тотальное унижение депутатов и парламента республики в целом. Первым отреагировал Ноговицын. Он не просто взял слово, но ринулся на трибуну, откуда с плохо сдерживаемой яростью обратился к депутатам от «Единой России».Александр НОГОВИЦЫН:— Мы сегодня голосовали не за простого человека! Мы голосовали за прокурора республики, которого предложил нам Путин через генерального прокурора России. Мы что, не партия Путина?! Если человек окажется плохой, не сможет здесь работать, мы сможем потребовать другого. А сейчас надо голосовать против утверждения протокола.Уловили идею? Да, депутаты проголосовали против Пилипчука, но их решение оформляется специальным документом, за который надо голосовать дополнительно. Ноговицын, как руководитель фракции, понимая, что ответственность за провал повесят на него, призвал депутатов не утверждать собственное политическое решение! Кстати, «Единая Россия» не «партия Путина», так что вопль был не совсем уместен. Владимир Владимирович в нее никогда не вступал. На президентских выборах 2012-го года из-за отрицательных рейтингов партии было запрещено проводить публичные мероприятия в его поддержку. А затем Путин и вовсе отказался от роли лидера партии, передав ее Дмитрию Медведеву. Сам же он предпочел возглавить «беспартийный» ОНФ (Общероссийский народный фронт).Ноговицына тут же поддержала Ольга Балабкина, фактически заявившая, что голосование по протоколу (открытое) будет проверкой депутатов на «вшивость». На этой сессии Балабкина выполняла роль спикера, поскольку Александр Жирков и его первый заместитель Анатолий Добрянцев на сессию не явились. Как чувствовали!Ольга БАЛАБКИНА:— Мы не раз говорили, что должны проверить — как мы голосуем тайно, по бюллетеням и через систему электронного голосования. Вот сейчас и увидим.Опасаясь, что веса Ноговицына не хватит, чтобы исправить ситуацию, подключился Егор Борисов. В своем коротком спиче он ухитрился выразить личную лояльность Пилипчуку, пригрозить парламенту, поставить под вопрос само право депутатов согласовывать кандидатуры и дать четко понять, чего вообще стоит наш Ил Тумэн. Ничего.Такого публичного унижения парламент Якутии не испытывал последние лет 10.Егор БОРИСОВ:— У нас какой-то нонсенс случился. Процедура согласования на должность прокурора — это, прежде всего, процедура субъекта, согласование же парламентом проводится по правилам, которые [невнятно] … Я сам согласование Пилипчука оформлю! Это моя позиция. Есть процедура голосования открытым и закрытым способами. Это процедура должна была голосоваться открытым способом. Я понимаю цель, которую вы преследуете. Это некорректная цель, она не соответствует истине… [Данный] вопрос не в пределах наших полномочий, это вопрос федеральных полномочий! С каким лицом я буду обращаться в федеральные структуры, чтобы решать проблемы Якутии, если мы так… Кто-нибудь [из вас] ходил решать проблемы к федеральным руководителям? Ни одну фамилию не знаете! Не надо тут через задние мысли палки в колеса вставлять! Необходимо вернуться к вопросу и переголосовать как следует…Реплику про личные трудности наших «отцов республики» в случае неправильного голосования мы уже как-то слышали. Только в исполнении другого политика.Михаил ЭВЕРСТОВ, 2008 год, кандидат «Единой России» в депутаты Госдумы от Якутии:— Я должен признать, что если на выборах в Госсобрание региональное отделение «Единой России» наберет лишь 64%, то и уровень жизни у нас будет, соответственно, на 50-м месте... Мне трудно будет отстаивать интересы республики.То есть государевы мужи признаются: если голосуешь не так, как ожидает Москва, то спросят не с них за плохую работу, вызывающую у населения отторжение, а со всего региона оптом. Коллективная ответственность. Подчиняйтесь и не умничайте.Напуганные депутаты послушно проголосовали против утверждения протокола о собственном решении. А сразу после этого они проголосовали по кандидатуре прокурора еще раз — открытым способом. И на сей раз Николай Пилипчук получил согласие.Выдавили.***Ольга Балабкина торопливо поздравила будущего прокурора с согласованием и, практически без паузы, перешла к следующему вопросу. Ни один депутат не посмел возмутиться беспрецедентным давлением.