@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Ждем вас в рядах Бессмертного полка!
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=331
Бессмертный полк. Годом ранееВозьмите портрет своего ветерана и приходите на построение. Каждый из тех, кто пал на полях сражений, кто умер в госпиталях от ран или дошел до Победы, но уже не дожил до сегодняшнего дня, кто ковал победу в тылу или погиб в фашистских застенках, должен оставаться в строю Бессмертного полка.Встречаемся 9 Мая на площади Орджоникидзе в 10 часов. Построение в 10.30. Начало шествия в 11 часов.Маршрут следования: пл. Орджоникидзе — пр. Ленина — ул. Хабарова — пл. Победы — мемориал воинам-победителям.В чем смысл Бессмертного полка?Ответ - в этом видео. Досмотрите до конца.ФОТОКОНКУРС «СВЯЗЬ ПОКОЛЕНИЙ»Бессмертный полк России объявляет Международный фотоконкурс «Связь поколений», посвященный празднованию 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Конкурс проводится при поддержке информационного агентства России ТАСС.На конкурс принимаются фотографии, сделанные во время шествия Бессмерт­ного полка в 2016 году во всем мире. Фото оцениваются в трех категориях: портретная, репортажная съемка, фотография из социальной сети. Для участия в номинации «Лучшее фото в социальной сети» необходимо разместить у себя на странице в Facebook, «ВКонтакте», «Одноклассниках» или в приложении Instagram фотографии с хэштегом #БессмертныйПолкРоссии и прислать гиперссылку на размещенную фотографию.В фотоконкурсе могут принимать участие как профессионалы, так и фотолюбители (снимки в этих двух группах жюри оценивает отдельно). Отдельно оцениваются фотографии с шествий Бессмертного полка в России и в мире.Фотографии, присланные участниками, должны быть авторскими и свободными от прав третьих лиц. Каждый участник может представить на конкурс не более пяти работ.Работы принимаются в период с 9 по 31 мая 2016 года.Для участия в фотоконкурсе авторы высылают снимки и гиперссылки на электронный адрес photo@polkrf.ru,указав в теме письма