@au Виталий ОБЕДИН
@ti Неотчет
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=329
В период президентства Дмитрия Медведева в России был принят закон, обязывающий губернаторов отчитываться перед местными законодательными органами. Поначалу Медведев предложил губернаторам возложить на себя такую обязанность добровольно. Практически никто не отреагировал. Тогда глава государства сам разработал и внес в Госдуму соответствующий закон.И вот теперь отчитываются...Надо сказать, Егор Афанасьевич к новой обязанности отнесся с определенным креативом, и его отчеты не похожи один на другой. Например, вместо отчета о работе главой региона за 2014-й год Борисов взял и рассказал о целой пятилетке, прожитой республикой под его четким руководством, просуммировав все достижения оптом. А нынче он ухитрился превратить отчет одновременно и в рекламу собственной предвыборной программы, и в репетицию будущего прямого эфира (намеченного на 27 апреля).Последнее особенно занимательно: на отчете перед депутатами Борисов зачитывал письма рядовых граж­дан и отвечал именно их авторам, а не народным избранникам. Большая часть таких опосредованных ответов была даже не отчетом, а скорее разъяс­нением тех или иных действий самого Егора Афанасьевича. Борисов отвечал, например, почему он часто переставляет чиновников правительства (для эффективности и формирования новой системы подготовки кадров) или почему его правительство не заставляет крупные компании отдавать приоритет местным трудовым кадрам (правительство старается, но у кадров нет нужной квалификации). Забавно, что содержание половины «писем» от граждан было созвучно критике в адрес самого Борисова на страницах СМИ, так что Егор Афанасьевич еще и заочно пополемизировал со своими оппонентами.Депутаты, и без того морально раздавленные фарсом с «переголосованием» по кандидатуре прокурора республики, такой факт молча проглотили.В целом «неотчет» Егора Борисова составил из себя набор разрозненных фактов и цифр по итогам 2015 г.,плохо собирающихся в единую картину. Учитывая такой расклад, мы решили не тратить время на его анализ и уделить внимание планам Борисова и «его команды» на будущее. Все равно, якобы отчитываясь о том, что было сделано в прошлом году, глава больше рассуждал о том, что планируется сделать в текущем и последующих.Итак, в планах главы рес­публики……ПОДПИСАТЬ УКАЗ О ПОМОЩИ СЕМЬЯМ С ДЕТЬМИЕгор БОРИСОВ:— У нас проживает свыше 17 тысяч многодетных семей, в которых воспитывается 55 тысяч детей. Святая обязанность государства и общества — помогать таким семьям. Около 2 миллиардов рублей направлено на поддержку семей с детьми. В эти дни готовится к подписанию мой указ «О дополнительных мерах поддержки семей с детьми в Республике Саха (Якутия)»Многодетной семьей в Якутии считается семья с тремя и более детьми.По словам Борисова, им также дано поручение утвердить в ближайшее время «механизмы оказания государственной социальной помощи малоимущим семьям и малоимущим одиноко проживающим гражданам на основе социального контракта».Размеры помощи и форма (разовые выплаты или ежемесячные доплаты) пока не озвучены.…ПРОИНДЕКСИРОВАТЬ МИНИМАЛЬНУЮ ЗАРПЛАТУЕгор БОРИСОВ:— С 1 июля прошлого года минимальная заработная плата была повышена на 23 %. В 2016 году мы сделаем то же самое. Плановые значения майских указов президента России по соотношению заработной платы в 2015 году выполнены по всем целевым группам. Здесь мы не собираемся сворачивать с пути и дальше.Действующая минимальная заработная плата в республике составляет 15 тыс. 390 рублей. До ее индексации 1 июля 2015 г. она составляла 12 тыс. 515 рублей. Ожидать столь же значительной индексации летом текущего года не приходится. Сразу на 23 % «минималку» в прошлом году подняли, чтобы уравнять с другим минимумом — прожиточным.Сегодня размер минимальной заработной платы официально на 100 % соответствует минимальному прожиточному уровню.…БОРОТЬСЯ С МИГРАНТАМИЕгор БОРИСОВ:— Хотя в Якутии уже действует самый жёсткий среди субъектов Российской Федерации порядок привлечения иностранной рабочей силы, правительству республики следует усилить меры регулирования миграционного потока по ряду направлений.Бороться с мигрантами глава республики планирует несколькими способами — от обращений в Федеральную службу по труду и занятости «о приостановлении или о сведении к минимуму привлечения иностранной рабочей силы крупными компаниями, работающими на территории Якутии» и до поправок в республиканское законодательство. В частности в Административный кодекс республики будет внесена статья о персональной административной ответственности директоров и руководителей за привлечение нелегалов.Кроме того, Борисов заявил о планах правительства кратно увеличить платежи за выкуп патентов для мигрантов. И это при том, что на сегодняшний день в Якутии действуют самые высокие ставки на патенты для мигрантов во всей России.Для сравнения: в Москве стоимость патента для мигранта составляет 4 тыс. рублей, в Якутии — 7,056 тыс. рублей. …ПРОДОЛЖАТЬ ЖИТЬ БУДУЩИМЕгор БОРИСОВ:— Да, мы работаем сегодня над разработкой Стратегии-2030. Больше того, в этом документе будут обозначены горизонты развития Якутии до середины ХХI века. Нам надо всем понимать, что стратегия — это общий курс, общее видение, общий смысл нашего пути. Но опыт показывает, что всякая стратегия играет роль двигателя реформ, которые обязательно приносят плоды.Реплика спровоцирована насмешками над планами правительства разрабатывать стратегию на 2030 г. в условиях, когда кабинет министров не в силах обеспечить финансово-экономическое планирование даже на один год. Тот же несчастный бюджет корректируется по 4–6 раз за год. А беспощадно разрекламированная в 2007 г. «Схема-2020», разработанная правительством республики под руководством президента Штырова, оказалась неисполненной по всем основным параметрам. Особенно просело комплексное развитие Южной Якутии.Тем не менее Егор Борисов считает необходимым ставить дальние цели, уводящие взгляды за горизонт, потому что они позволяют лучше ориентировать республику.Примечательно, что, говоря о дальнем стратегическом планировании, глава скромно умолчал, что и Штыровым, и им самим проигнорирована «стратегия Якутии в первой четверти XXI века» Михаила Николаева.ЗА ЧЕЙ СЧЕТ ЖИВЕТ ЯКУТИЯ СЕГОДНЯ68 % всех налогов, поступающих в бюджет республики, приходятся на долю четырех предприятий:— АЛРОСА — 36 %;— «Сургутнефтегаз» — 17 %;— «Транснефть» — 15 %;— «Якутуголь» — 2 %....ПОДДЕРЖИВАТЬ СЕЛОЕгор БОРИСОВ:— Мы непозволительно долго готовили новый законопроект о развитии сельского хозяйства. Надеюсь, что сегодня этот долгожданный закон будет принят. Тем самым мы дадим старт кардинальным переменам, запустим иные подходы к механизмам предоставления государственной поддержки.Закон Борисова о сельском хозяйстве сегодня уже поступил в парламент. Он состоит из 20 статей, на которые сегодня сделано около 200 поправок. То есть практически каждая статья вызвала критику, замечания, предложения и варианты трактовок.Основные претензии со стороны депутатов и общественников касаются механизма выделения денег. Усиление роли госзакупщиков, фактических «перекупов» сельскохозяйственной продукции, многими считается непродуктивным. Ряд поправок предполагает максимальное упразднение посредников и перенаправление средств таким образом, чтобы они стимулировали самих крестьян и фермеров на переработку.В ожидании принятия закона Борисов поручил правительству «усилить конт­роль» за использованием государственных средств, выделяемых селу, а также осуществить «реализацию мероприятий», направленных на закрепление молодых специалистов в улусах. ...ЗАЩИТИТЬ ДОЛЬЩИКОВ, СОБРАВ ИХ ДЕНЬГИЕгор БОРИСОВ:— К сожалению, факты обмана дольщиков продолжаются. Защищать якутян от горе-застройщиков — не менее серьёзная наша задача. Одной из таких мер может быть привлечение банков для участия в финансировании жилищного строительства через создание накопительных депозитных счетов дольщиков.По мнению главы, такая мера позволит гарантировать сохранение денежных средств граждан. Правительству необходимо подготовить все необходимые документы, чтобы запустить такой механизм на территории республики.Говоря о «банках», в первую голову имеется в виду, конечно, «Алмазэргиэнбанк». Каким образом банки будут взаимодействовать с застройщиками, позволяя им получать доступ к накопительным счетам дольщиков, пока не совсем понятно, так что мы вернемся к этой теме в одном из ближайших выпусков.…РАЗОБРАТЬСЯ С «ВОРОВАТЫМИ УК»Егор БОРИСОВ:— Следующая безотлагательная задача — устранение недобросовестных управляющих компаний, которые собирают платежи с населения, после чего искусственно банкротятся. Они в прямом смысле залезают в народный карман, не оплачивая при этом услуги снабжающих организаций, которые затем через суды вышибают деньги из муниципалитетов. Такие вороватые компании, как перчатки, меняют названия и продолжают грабить людей, бюджеты городов и районов. Требую, чтобы правительство нашло возможности оградить якутян от этой порочной практики.Как именно правительство будет разбираться с «вороватыми компаниями», пока не понятно. Но примечательно, что нынешнюю систему отношений сформировало именно правительство республики в период президентства Вячеслава Штырова. В свое время Якутия дала полный карт-бланш управляющим компаниям на формирование «липовых» ТСЖ: чтобы набрать необходимое количество товариществ и попасть в программы финансирования федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ. Большая часть этих ТСЖ, регистрировавшихся по полуподдельным документам, жива по сей день и действует не в интересах граждан, но в интересах УК, позволяя обирать население.«Искать возможности» правительству на самом деле нет лишней нужды. Достаточно заставить основных монополистов — энергетиков, «Водоканал», теплоснабжающие организации и газовиков — заключать договоры напрямую с жильцами, исключая посредников в лице. То есть перейти на непосредственное управление многоквартирными домами, предусмотренное статьей 164 ЖК РФ. Сегодня поставщики крайне неохотно идут на такую форму сотрудничества.