@au Дорогая Редакция
@ti Программа мероприятий на 8 и 9 мая
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=333
Дорогая Редакция информирует:8 МАЯ8.00 Торжественный праздничный молебен, посвященный 71-й годовщине Великой Победы.11.00Водружение символа Знамени Победы в честь 71-й годовщины Великой Победы на здание Дома правительства № 1 (крыльцо ДП-1).12.00Крестный ход от Градоякутского Преображенского кафедрального собора до часовни на площади Победы (ул. Чернышевского).13.00 Мероприятие «Помним! Гордимся! Благодарим!» (мемориальный комплекс «Солдат Туймаады»).13.30Кинопоказ «Сахафильма»: «Государственные дети» и «Снайпер саха» (пл. Орджоникидзе).14.00«Весна Победы», традиционная встреча фронтовиков, вете­ранов тыла, полевая кухня «На привале» (пл. Орджоникидзе).14.30«За родной огонёк». Концерт Государственного вокального ансамбля «Туймаада» (пл. Орджоникидзе).15.00«Слава ветеранам», цирковая программа (сквер цирка).16.00Спектакль «Кэрэ к?м?скэлигэр» (Саха академический театр им. П. А. Ойунского).21.00«Свеча памяти» — патриотическая акция (пл. Победы).9 МАЯ11.00«И помнит мир спасенный…». Торжественный митинг, посвящённый 71-й годовщине Великой Победы. Военно-патриотическое шествие с участием ветеранов войны и тыла, Якутского гарнизона, служащих правоохранительных органов, подразделений силовых структур, военно-патриотических клубов, воспитанников Якутской кадетской школы. Всероссийская акция «Бессмертный полк» (пл. Победы).11.00Всероссийская акция — шествие «Бессмертный полк России». Сбор на пл. Орджоникидзе. Маршрут: пл. Орджоникидзе — пр. Ленина — ул. Хабарова — пл. Победы, возложение цветов к Вечному огню. 11.00«Живая история», историко-патрио­тическая выставка военной техники (пл. Победы).12.00«Майские вальсы в честь Победы». Концерт заслуженного артиста России, народного артиста республики, почётного гражданина Якутии и Якутска Александра Самсонова (пл. Победы).12.00«Вечная слава героям!», праздничная программа самодеятельных коллективов (Парк культуры и отдыха).13.00–15.00Легкоатлетическая эстафета на призы газеты «Якутия», посвящённая Великой Победе. Маршрут: улица Кулаковского — проспект Ленина — улица Дзержинского.13.00«Осуохай Победы». Традиционный народный осуохай в честь Великой Победы. Праздничная программа для ветеранов, танцы под баян (Триумфальная арка на пл. Победы).13.00«Салют, Победа!». Конкурс военной песни среди детей (Парк культуры и отдыха).14.00«Песни военных лет», концертная программа оркестра StreetBand (Парк культуры и отдыха).14.00 «Святая Победа», праздничный концерт с участием заслуженной артистки РС(Я) Марфы Колесовой, оркестра SessionClub под руководством А. Егорова, народное гуляние (сквер цирка).14.00«Война глазами детей». Конкурс детских рисунков на асфальте (пл. Победы).14.00«Музыка фронтовых писем», праздничная программа (пл. Победы).15.00«Мы рисуем май», детская игровая программа, конкурс рисунков на асфальте (Парк культуры и отдыха).16.00«Не стареют душой ветераны». Праздничная программа самодеятельных коллективов (пл. Победы).16.00«Поклон вам, дорогие ветераны!», праздничный концерт Николая Пестерева (Парк культуры и отдыха).18.00«Спасибо за Победу!», праздничная программа сотрудников МВД Якутии (пл. Победы).20.00«Родина и Победа!», музыкально-театрализованная программа Колледжа культуры и искусства (пл. Победы).21.00«Моё Отечество», праздничная программа Государственного театра эстрады Якутии (пл. Победы).22.00«Великой стране — Великая Победа!», театрализованный концерт звёзд эстрады (пл. Победы).23.00«Салют Победе!», праздничный фейерверк (пл. Победы).