@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Мусор отнесли в суд
@da 10.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=339
Завершилась предварительная проверка по «мусорному делу» мэрии. Антимонопольная служба призвала главу Якутска не ограничивать конкуренцию и отменить конкурс по выбору единого мусорного оператора, проведенный в конце прошлого года. Мэрия с заключением УФАС не согласилась и приняла решение обжаловать его в суде.Напомним, что благодаря новому Федеральному закону (ФЗ-404 от 29 октября 2015 г.) государство создало еще одну золотую жилу для предпринимателей, знающих, как заходить в высокие кабинеты. Услуги по сбору и утилизации мусора монополизируются в искусственных образованиях, которые получили наименование «региональные операторы». Каждый регион вправе создавать собственного оператора, который будет снимать «мусорные пенки». В Якутии соответствующее решение должно принять правительство республики. Ожидалось, что новая схема начнет работу с 1 января 2017 года. Однако в столице решили не терять времени даром и создали своего «регионального» (а по факту — городского) оператора. Им стала компания «ЯкутскЭкоСети», одним из учредителей которой является компания, зарегистрированная в Великобритании.Такое решение повлекло за собой проверки прокуратуры Якутска и управления антимонопольной службы Якутии. Пока что решение вынесли только УФАС.АНТИМОНОПОЛЬЩИКИ: БУДЕМ ВОЗБУЖДАТЬ ДЕЛОЛюдмила ЕМЕЛЬЯНОВА, эксперт Якутского управления Федеральной антимонопольной службы:— По итогам проверки мы пришли к выводу, что выбор единого оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами в Якутске может ограничить конкуренцию на уже сложившемся рынке. Сейчас вывозом мусора занимаются два десятка частных компаний. Из-за прихода нового оператора они могут потерять работу. В действующей редакции закона о бытовых отходах говорится о создании оператора на уровне региона, а не города. Таким образом, действие администрации по выбору городского оператора способно ограничить конкуренцию, о чем УФАС предупредил главу Якутска. Глава не прислушался к предупреждению. Теперь мы обязаны возбудить дело по Закону «О защите конкуренции» (части 1 статьи 15).— В ответ городские власти обжалуют ваши действия в суде. Это может задержать ваше расследование?— Нет, иск в суд не является препятствием при возбуждении дела. Мы не согласны, что наше предупреждение является незаконным и готовы доказать это в суде.— Город считает, что по закону об отходах уполномочен сам решать, кто и как будет перевозить мусор.— Да, но у всех полномочий есть предел. Если действия муниципальных властей могут негативно повлиять на сложившийся рынок, мы обязаны вмешаться. На данном этапе рынок способен действовать без оператора. На сегодня мы не видим пользу для рынка от введения нового игрока, наоборот, есть опас­ность ограничения конкуренции.МЭРИЯ: С УФАС ВСЕ СУДЯТСЯ! И МЫ БУДЕМДмитрий САДОВНИКОВ, первый заместитель главы Якутска по вопросам городского хозяйства:— Законы не запрещают городу создавать своих операторов по управлению мусором. Мы много раз говорили об этом на совещаниях, встречах и готовы представить доказательства суду. С решениями Якутского УФАС судятся многие, и городская администрация не исключение. Это нормальная демократическая реакция. Есть два мнения по одному вопросу, и судья как независимая сторона поможет найти истину. Если мы неправы, готовы исправиться. Если правы, будем продолжать работать. Наша единственная цель — чистый город.Первое судебное заседание состоится 30 мая.НЕТ ХУДА БЕЗ ДОБРАНапомним, что проверка УФАС началась с жалобы перевозчиков мусора, которые боялись потерять свой бизнес. Тогда глава города пытался объяснить, что не нужно ссориться из-за мусора, нужно объединиться. Похоже, объединяться, чтобы всей толпой пойти под выбранную городом компанию, предприниматели не готовы. Однако часть из них сейчас раздумывает над созданием ассоциации.Сергей ЧЕРНЫХ, председатель координационного совета при главе Якутска:— По поручению главы мы провели встречу с «ЯкутскЭкоСети» и перевозчиками мусора. Пришли к мнению, что необходимо сохранить существующую конкурентную среду в сфере транспортировки мусора. Для этого перевозчикам необходимо объединиться в ассоциацию, некоммерческую организацию. Она могла бы работать наподобие «СоюзАвто»: с одной стороны, защищать права перевозчиков, с другой — контролировать их работу. Схема работы может выглядеть так: «ЯкутскЭкоСети» заказывает работы, ассоциация выполняет. Этот вариант интересен и предпринимателям, и оператору.Леонид БЯСТИНОВ, руководитель ООО УК «АЛЬТАИР» (перевозка бытового мусора):— Ассоциация перевозчиков сейчас проходит регистрацию. Я и мои коллеги по перевозке мусора считаем, что необходимо сохранить всех перевозчиков. Благодаря конкуренции между компаниями удалось снизить стоимость вывоза мусора и наладить качество работы: мусорные баки опустошаются вовремя.— Как вы думаете, вырастет плата за мусор с 1 января 2017 г., когда оператор начнет работать официально?— Сейчас вывоз мусора для жильцов обходится в 2,6 рубля с квадратного метра квартиры. На эти деньги осуществляются сбор, перевозка и размещение на полигоне. С 1 января мусор на полигоне нужно будет сортировать и в дальнейшем утилизировать. Эти новые затраты, безусловно, повлияют на удорожание вывоза мусора для населения.ПРАВИТЕЛЬСТВО: МЫ — ЗА КОНКУРЕНЦИЮ!За сохранение конкуренции высказались и в правительстве Якутии. Правда, не вступая в полемику с муниципалитетом. Бывший замглавы Якутска, а ныне зампред правительства Якутии Игорь НИКИФОРОВ написал бунтующим перевозчикам, что власти города вроде как не намерены притеснять бизнес. Наоборот, будут сохранять. «В конкурсной документации на разработку территориальной схемы Якутии в числе основных задач — возможность сохранения сбора и вывоза мусора за предприятиями, которые занимаются данным видом услуг в настоящее время», — говорится в его письме.Впрочем, это выглядит скорее как попытка потянуть время. Потому что до конца года правительству надо самому определиться с созданием регионального мусорного оператора.