@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 6 мая 2016 г.
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=330
27 апреля, в День республики, наступил долгожданный для тысяч горожан момент. На территории Строительного округа, по адресу Якутская, 41/1, была установлена первая свая первого объекта первого этапа комплексной застройки 2-го, 4-го и 17-го кварталов столицы — многоэтажного жилого комплекса площадью 30 тысяч кв. метров с детским садом на первом этаже. Забивке сваи предшествовало больше года экспертиз, согласований и проектных работ, проведенных корпорацией «Чжода» и их якутскими партнерами с момента торжественного подписания соглашения о строительстве в январе 2015-го. Публичные слушания по проекту, состоявшиеся в конце прошлого года, собрали беспрецедентное количество участников, которых не вместил наш большой зал заседаний. К подписанию соглашения с «Чжодой» мы шли через два с половиной года постоянных напряженных переговоров — начиная с Харбинской ярмарки — 2013, где окружная администрация Якутска впервые представила этот масштабный инвестпроект, предполагающий снос более чем 100 тыс. кв. метров ветхого жилья. Предварительный инвестпроект комплексной застройки трех самых сложных городских кварталов подготовлен силами нашей администрации, и даже в ее стенах многие считали этот проект несбыточным, особенно в сегодняшних сложных экономических условиях. Теперь в течение нескольких лет силами китайских инвесторов при участии местных подрядчиков на месте 17-го квартала появится современный район. На месте неприглядных ветхих «деревяшек» будет построено более 600 тысяч кв. метров современного жилья, обеспеченного всей необходимой социальной инфраструктурой: детскими садами, школой, магазинами, местами отдыха, теплыми парковками, проездами и озеленением. В свое время, более полувека назад, застройка этих кварталов двухэтажными многоквартирными частично благоустроенными домами тоже была прорывом в обеспечении горожан жильем. И сейчас наступает новый большой этап, новая веха в истории Якутска XXI века — современного, комфортного для жизни северного мегаполиса. Столицы, которой мы гордимся. Символично, что это событие произошло именно в День республики, потому что именно столица всегда задавала и задает сегодня темп и уровень развития для всего нашего огромного региона. Буквально через два дня мы вместе со всей страной будем праздновать 71 год со Дня Великой Победы. Традиционно ко Дню Победы в Якутске пройдут мероприятия, ставшие неотъемлемой частью этого радостного события: акция «Свеча памяти», традиционная встреча фронтовиков, ветеранов тыла, полевая кухня, торжественный митинг, салют Победы и многое другое. По Якутску вновь пройдет «Бессмертный полк», организованный «Якутском вечерним». Поздравляю нас всех с этим великим, поистине народным праздником — Днем Победы! В первую очередь — наших ветеранов: фронтовиков, тружеников тыла, детей войны. Низкий вам поклон! Спасибо за ваш ратный подвиг и героический труд! Пусть небо нашего любимого Якутска всегда остается мирным и ясным!С праздником! С Днем Великой Победы!