@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Угадай коробку и доберись до клада
@da 11.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=340
Нам рекламируют огромное количество лотерей, розыгрышей и конкурсов. «Репосты» в соцсетях, акции «Купи на такую-то сумму и выиграй» в магазинах, лотерейные билеты на почте или в Сбербанке...Нам стало интересно, что нужно для того, чтобы вытянуть «счастливый» билет: интуиция, особый дар или просто везение? Везет ли больше людям, которые называют себя экстрасенсами и ясновидящими, или хватит трезвого расчёта? «Якутск вечерний» решил проверить это, запустив проект «Третий глаз». Помогают нам коллеги из ЯТВ, делающий телеверсию проекта и известный шоу-мэн Андрей И - в качестве ведущего.ПЕРВЫЙ ЭТАПВ чем суть испытаний?Мы предлагаем потенциальным участникам пройти пять туров несложных испытаний по типу «Выбери один из трёх вариантов». Шансы в таких случаях, по нашему мнению, одинаковы как у настоящих экстрасенсов, так и у самых обычных людей, которые просто прислушиваются к своему «внутреннему голосу». Ну или даже выбирают наугад.А итог всех испытаний — настоящий клад с сокровищами на сумму 500 тысяч рублей!Наблюдают за процессом трое судей.Журналист Любовь ТОЛСТИХИНА представляет в команде «женский» взгляд на происходящее. Ведь женщины считаются обладателями более тонкой психологии и развитой интуиции.Заведующий рубрикой «Спорт» Александр ХАВРЕНКО настроен скептически, уверен, что экстрасенсы — просто наблюдательные люди.Ведущий методист Музея археологии и этно­графии СВФУ Николай КИРЬЯНОВ представляет собой научное сообщество. Полагает, что всему можно найти рациональное объяснение.На предварительные кастинги записалось более 80 человек. Всех в один день принять мы физически не могли, посему разбили отборочный тур на две части, первая из которых состоялась 3 мая в Доме Арчы.Благодарим руководство Центра духовной культуры за любезно предоставленное помещение и отдельно Валентину Ивановну Бочонину.Первое испытание назвали «Живое-неживое»Мы приготовили для пришедших по три чёрных ящика, под одним из которых скрывался сюрприз — растение или рыбка. Судьи постоянно меняли как своё местоположение, так и объекты под ящиками. Пришедшим давалось по пять минут на отгадывание.О наиболее запомнившихся моментах рассказывают судьи.РЫБКИ ИЛИ РАСТЕНИЯ?Александр ХАВРЕНКО:— Первая испытуемая, Елена Золотарева, с первых секунд стала ощупывать коробки. «Я чувствую тут что-то живое, — через полторы минуты заявила экстрасенс, — мне кажется, там нечто типа растения. Мне идут вибрации от рас­тения».Почему же она решила, что в коробке именно зелень? Ответ на этот вопрос прост: рядом на скамейке стояли два стаканчика с рассадой, которые нужны были для следующего испытания и которые не успели убрать. Увидев их, Елена, видимо, и предположила, что в коробке стоит такой же стаканчик.Открыв коробку, «экстрасенс» была удивлена, обнаружив аквариумную рыбку вместо рассады.Участник номер семь под псевдонимом Тигана водил руками над коробками, трогал их, потом вставал со стула и с задумчивым видом ходил по комнате.— А растение мы считаем за живое существо? — спросил он по истечении трех минут.— Считаем.В этом испытании в коробке как раз было растение. Прошло ещё две минуты и...— Вот тут! — сказал мужчина и поднял коробку, под которой находился стаканчик с рассадой. — Мне сразу от этой коробки пошло тепло, но не такое, как от животного, вот я и спросил, считаем ли мы растение живым существом.Экстрасенс с номером 005 — известная в респуб­лике Санаайа. До этого она проходила испытание за другим столом, и, надо сказать, неудачно. Но «ясновидящая» списала свою не­удачу на солнечный свет, который падал на стол, мешая сосредоточиться.Санаайа единственной из пришедших на кастинг проходила испытания «вооруженной» — возле каж­дой коробки положила по листку бумаги, на которых начертила какие-то символы, поводила над коробками железным предметом, напоминающим нож, потрясла шелковым платком.— Вот тут! Мне показалось, что-то шелохнулось, и вибрация на платок пошла, — остановила ясновидящая выбор на одной из коробок, — и пришло видение плоской поверхности.Открыв коробку, Санаайа увидела рыбку в стакане с водой: «Ну, вот же, рыбка шелохнулась, а вода — это плоская поверхность».Кыталыына указала в анкете, что является обладательницей третьего места в конкурсе «Экстрасенсы Якутии – 2016».Женщина пять минут сидела, вглядываясь в коробки. «Вот тут! — указала на ящик. — Кажется, что-то маленькое. Наверное, ящерица».Но коробка оказалась пус­той, а в соседней находился стаканчик с рассадой. Никаких ящериц в помещении и близко не было.— Я вообще никакой не экстрасенс, — прямо с порога заявил Александр Романов, которому достался счастливый номер 013, — буду полагаться на интуицию.Александр не производил никаких манипуляций, просто посидел несколько минут, глядя на ящики.— Ну ладно, давайте посмотрим здесь, — указал испытуемый на крайнюю коробку справа от себя. — Сил у меня никаких нет, просто кажется, что вот тут. Что там именно? Не знаю, давайте предположим, что насекомое.Открыв коробку и поняв, что угадал, Александр удивился: «Ух ты! Ну и хорошо, интуиция не подвела».Подытоживая всё увиденное, можно предположить, что большинство из тех, кто заявлял себя «экстрасенсом», опирались всё же на интуицию и на везение: соотношение один к трем не такая уж сложная задача. Плюс некоторые пытались «считывать» информацию со скептиков — следили за их эмоциями и реакцией, когда прикасались к тем или иным коробкам.Гораздо интереснее было наблюдать за людьми, которые не рассчитывали на внутренние силы, а по-честному тыкали пальцем в небо.«БЕЛИБЕРДА С УШАМИ»Любовь ТОЛСТИХИНА:— В процессе прохождения испытаний было много моментов — и забавных, и удивительных.Участница Светлана Дуранова, продавец-кассир 20-ти лет от роду, в анкете указала, что у нее нет никаких экстрасенсорных способностей. Видимо, поэтому и промахнулась — выбрала пустую коробку. Надо сказать, особо она и не старалась, быстренько ошиблась и сразу ушла.Анна Шано, в отличие от неё, подошла к испытанию со всей серьёзностью. Что-то рисовала в тетради, делала схемы. Девушка с детства видит вещие сны, предвидит события, даром своим активно пользуется и для себя, и для родных и друзей. Помимо этого, занимается составлением астрологических прогнозов. Испытание прошла не очень уверенно, поначалу запуталась. Анна, кстати, участвовала в кастинге на шоу «Битва экстрасенсов» на ТНТ.  Акулина Беляева, педагог по шашкам, свои способности использует для лечения больных. Не знаем, от волнения или ещё от чего, но рука Акулины Гаврильевны ходила ходуном именно над тем ящиком, под которым стоял стаканчик с помидорным кустиком. В анкете 59-летняя участница написала, что в случае выигрыша потратит деньги на организацию турнира по шашкам для детей и ветеранов. Участница под номером 8 — Айталина Петрова — с ходу заявила, что никаких способностей у нее нет, а полагается она исключительно на интуицию. Тем не менее, поводив ладонями над ящиками, 22-летняя девушка робко заявила, что под одним из них находится растение... Незадолго до этого испытание проходил её отец (весьма успешно), однако участница не могла знать, что под ящиком в этот раз вовсе не рассада, а рыбка в стеклянном стаканчике. Я, как наблюдатель, сделала каменное лицо и проронила: «Продолжайте». Однако через несколько минут Айталина смутилась и сказала, что в двух коробках она чувствует тепло, а в одной — холод:— По логике, тепло — это живое. Но ведь вы сказали, что жизнь только в одной коробке? Тогда я выбираю ту, где холод. Она отличается от этих двух! Да, она!И ведь не подвела её интуиция. Подняв коробку, девушка выдохнула: «Ой, вода... И рыбка! Вот почему шел холод!».После этого для моих испытуемых пошла череда неудач. Промах за промахом. Пока в зале не появился седовласый громкоголосый мужчина. «Уукут», — представился он и с ходу ткнул пальцем в ящик. Даже не раздумывая: «Вот тут! Белиберда какая-то коричневая. С ушами, глазами. Открывайте!». Под ящиком оказалась действительно коричневая, но не белиберда, а рыбка. Без ушей. Участник принялся хохотать, назвал наши испытания полной чушью и немедленно принялся подсказывать соседке: «Слева ящик открывай, слева!». Та покосилась на него и выбрала правый. Он был пуст. Рыбка плескалась под тем ящиком, на который показывал Уукут: «Ну, я же говорил слева!» — разочарованно потянул он и отправился к выходу. Под занавес кастинга в зал зашла женщина с ребенком. Анне Слепцовой 29 лет, способностей в себе не замечала, однако пришла ради любопытства.Пока Анна размышляла, какую коробку ей выбрать, её ребенок решил всё за неё и потянулся ручками к средней.— Ну, раз так, значит, её и открываем.Устами младенца глаголет истина. Под коробкой стоял стаканчик с гуппи. И когда жюри уже собиралось сворачивать свою деятельность, в Доме Арчы появилась еще одна участница: Любовь Ю, выбравшая себе псевдоним Таптал.55-летняя женщина водила рукой между двумя ящиками, говорила, что от стенок обоих идет тепло, металась от одного к другому и буквально на последних секундах указала на крайний справа. И сама удивилась, обнаружив там зеленый кустик помидора. Случай? Удача? Провидение? Назовите как хотите, но факт остается фактом: Таптал справилась.«ЭТО БОЛЬШЕ ВЕЗЕНИЕ»Николай КИРЬЯНОВ:— На этом этапе трудно определить, кто просто угадал, а у кого действительно есть способности. Выбор одного из трёх больше зависит от везения, на мой взгляд. Ничего особенного, какой-то силы я не почувствовал во время взаимодействия с моими испытуемыми. Надо сказать, что было чётко видно, кто пришёл действительно испытать себя, а кто так, наугад или пытался применить логику. Настроен скептически, пока особо никто не впечатлил. Но запомнилась женщина в красном платье (Санаайа — прим. «ЯВ»), которая достаточно чётко пояснила свой выбор ящика, и колоритный Уукут, уверенно выбравший верный ответ.ВТОРОЙ ЭТАП КАСТИНГАПриглашаем тех, кто не успел пройти отбор в первый день, присоединиться к проекту в следующую пятницу, 13 мая! С 11.00 до 15.00 мы ждём испытуемых в Доме Арчы по адресу: ул. Чернышевского, д. 24. Запись по телефону 8(924) 170-82-81 до 11 мая (среда) включительно.Тех, кто уже прошёл во второй тур, мы оповестим о начале последующих испытаний по телефонам, указанным в анкете.