@au "ЯВ"
@ti Бессмертный полк прошел по Якутску
@da 09.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=334
Бессмертный полк. Удивительная народная акция, которая сегодня шагнула за пределы страны. Люди с портретами воинов и героев, более 70 лет назад сражавшихся с третьим Рейхом, выходят на улицы городов, сливаясь в многолюдную человеческую реку. В этом нехитром на первый взгляд шествии - огромное количество смыслов – память, признание, дань уважения – но главное, живые люди несут портреты тех, благодаря кому они, собственно, сегодня живы. Тысячи портретов советских бойцов несут над головами сыны и дочери, внуки и правнуки. Те, ради кого они вставали под пулями.В Якутск акция начиналась четыре года назад при поддержке «Якутска Вечернего». Приходилось преодолевать непонимание и отказ признавать. Тогда с нами вышло около 4 тыс. человек.C каждым годом ряды Бессмертного ширились, в него вставали все новые и новые шеренги. Сегодня на улицы Якутска вышло более 20 тыс. человек -  дети Победителей.Больше фото - в альбоме "Бессмертный полк" на нашем сайте.***С Днем победы!