@au Любовь ТОЛСТИХИНА
@ti Лариса Гергиева: "Покажите своих артистов миру!"
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=332
Лариса Гергиева — частый гость в нашем Театре оперы и балета. Легендарная личность, не менее известная, чем «Главный осетин мира» (это не мы так назвали, это зрители возвели его в такой ранг) — её брат Валерий Гергиев. Его-то представлять нет особой надобности: дирижер, музыкант, директор и художественный руководитель Мариинского театра, главный дирижер Мюнхенского филармонического оркестра. Но Лариса Абисаловна не потерялась в тени брата и вписала свое имя в мировую культуру. Пианистка, оперный режиссер, художественный руководитель академии молодых певцов Мариинского театра. Сложно припомнить кого-то еще, сделавшего для оперного искусства в России больше, чем она.Лариса Гергиева родилась в Молдавии, училась и работала в Северной Осетии, получила звание народной артистки России и Украины, представляла оперные постановки на всех известных площадках мира. Она и является человеком мира. Перемещается по всей планете, неся на своих плечах любовь к оперному искусству и объединяя континенты, народы и города. Три года назад ей вручили орден Дружбы — за личный вклад в развитие дружественных отношений между народами, заслуги в развитии мировой и национальной музыкальной классики. Говорить с ней — все равно что из родника напиться. Спокойная, размеренная речь, глубокий голос, по-женски мягкая, но в то же время внутренне сильная, она несет в себе такую любовь к оперному искусству, что появляется уверенность: пока Лариса Абисаловна Гергиева этим занимается, за этот жанр опасаться не приходится.Дай бог, чтобы это продлилось как можно дольше.ЭЛИТНОСТЬ — ЭТО НАЛИЧИЕ ОПЕРНОГО ТЕАТРА— Лариса Абисаловна, вы приезжаете в Якутск в пятый раз. Привозите оперных исполнителей вашей академии, проводите мастер-классы, прослушиваете наших артистов. Что-то изменилось с первого вашего визита? Есть какие-то подвижки или мы «застыли» в своей якутской оперной школе?— Я всегда с удовольствием приезжаю в вашу республику, потому что знаю, что меня тут ждут встречи с интересными голосами. Голоса действительно богатые по тембру, качественные, настоящие оперные по масштабу. Встречаю молодых людей, которые хотят состояться, горят, живут оперой, мечтают стать профессионалами. У вас большое количество певцов, голосов, которыми богат ваш театр.И мне хотелось бы выразить такое пожелание: чтобы, невзирая на тяжелое время, ситуацию, в которой у нас в стране находится — подчеркну! — в первую очередь именно культура, когда особенно нелегко выжить провинциальным театрам, больше внимания обращали на этих молодых талантливых ребят, которые не ищут легкого пути, не идут петь в караоке, в ночные клубы, имея голос. Я много езжу по стране и сталкиваюсь с этим постоянно.Элитность культуры города, республики, края в первую очередь определяется наличием оперного театра. Именно оперного! — как самого высокого жанра искусства, в котором соединяются многие. Мне кажется, имея оперный театр, власти нужно прилагать как можно больше усилий, чтобы он расцветал. Чтобы молодые певцы могли ездить на стажировки, имели возможность получать консультации, творческую помощь от самого высокого ранга специалистов. Речь идет не только о специалистах из Петербурга и Москвы, но и зарубежных тренерах — мастерах итальянского, немецкого, французского стилей, если вы ставите оперу на этом языке. Возможность приглашать не просто носителей языка, но людей, которые имеют непосредственное отношение к оперному искусству, окупится в дальнейшем сторицей.Сейчас появилось слово такое специальное — коучи, то есть тренеры и репетиторы, но высочайшего класса.Прерывает сама себя, начинает говорить стремительно:— Я очень переживаю, что вы напишете мои похвальные слова, а самое главное — опустите. А самое главное в том, что им нужна помощь!— Не переживайте, озвучим не только похвалу...— Сейчас руководство оперного театра Якутии прилагает много усилий, чтобы ваш театр стал более известен у нас в стране. Есть несколько интересных, я бы сказала, заманчивых предложений привезти и показать то, чем вы богаты, в Москве, в Петербурге — на сцене Мариинского театра, в Минске. Это просто замечательно! Ваш Андрей Саввич, замечательный режиссер (Борисов. — Л. Т.), поставил оперу «Князь Игорь». О ней говорят как о потрясающем эпическом действе. И сейчас идут переговоры о том, чтобы показать ее осенью в Петербурге.— Но вы понимаете, что это очень масштабно и...— Это очень масштабно, и надо отнестись к этому нелегкомысленно! Нужно к этому готовиться, потому что Мариинский театр — величайший театр в Европе, и самые первые русские оперы были впервые показаны на этой сцене.И если гастроли оперы «Князь Игорь» намечены на осень, то надо начинать уже сейчас, прямо сегодня очень тщательно готовиться: выпестовывать певцов, наводить лоск на партии, заниматься тренажем, репетировать партии-движения, выверять и чистить каждую интонацию! Хочу сказать, что вы находитесь далеко от больших городов, прилететь сюда непросто, соответственно, и вывезти коллектив, костюмы и декорации — тоже. Подготовка должна быть не менее грандиозной, чем сама постановка. Я очень надеюсь, что гастроли пройдут успешно!ТАТЬЯНЕ ЛАРИНОЙ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ 50 ЛЕТ!— Вы носитесь по миру, как ракета. Возите певцов, занимаетесь с артистами, ставите спектакли. В Якутск вы приехали из Европы.— Да, я только что вернулась из Болгарии, участвовала в постановке оперы «Евгений Онегин», была музыкальным руководителем международного проекта с участием российских, болгарских, китайских и румынских певцов. Нужно сказать, что интерес именно к русской опере в мире сейчас как никогда велик! Очень хочется знать, слушать, смотреть не только оперы, которые ставят в Москве и Петербурге. Хочется видеть, чем живут в других городах. Такие приезды на гастроли позволяют не только зрителям познакомиться с театрами регионов, но и актерам вдохнуть свежего воздуха, представить свое искусство. Хочу сказать, что среди меломанов, знатоков оперного жанра бытует мнение, что Якутия, как и Бурятия, богата голосами. И это совершенно верное мнение.Но этого мало! Нужно показать еще и культуру, и артистизм, не только профессиональное исполнительское мастерство. И это — настоящая школа именно для молодых певцов. Для них очень важно не вариться в собственном соку, презентовать себя как можно большему числу зрителей, для этого и нужны гастроли и творческие командировки. Покажите своих артистов миру!— Помимо того, что вы музыкант, концертмейстер, руководитель, вы еще и оперный режиссер...Тут Лариса Абисаловна начинает бурно протестовать:— Не режиссер, нет!— Но у вас же масса оперных постановок! Да еще каких! Все сливки музыкальной классики: «Сказки Гофмана», «Иоланта», «Снегурочка», «Каменный гость», «Волшебная флейта», «Трубадур», «Кармен»... Да я до вечера перечислять могу. (Лариса Абисаловна снисходительно соглашается — ну да, мол, ставлю). Скажите, какая из них — самая любимая? Ваше детище, ваша гордость.— (Смеется). Я хочу так сказать: вот то, что я в данный момент делаю, — в это и влюблена. Меня часто приглашают работать на различных мировых площадках именно как специалиста по русской классике, русскому стилю. Только что в Софии уже в тысячный раз увлекалась и влюбилась в оперу «Евгений Онегин». Считаю, что это одна из самых гениальных русских опер, и всегда я просто счастлива работать над ней. Надеюсь, что судьба мне еще не раз предоставит эту возможность. Еще очень люблю «Пиковую даму» Чайковского. Наверное, для творца это... как для скульптора, который ваяет скульптуру и не может её не любить, как для любого творческого человека важно то, чем он занят здесь и сейчас.— Вот по поводу «здесь»...— Может быть, когда-нибудь я смогу и на вашей сцене что-нибудь сделать, кто знает!— Вы не представляете, как мы были бы счастливы! Мы рады каждому вашему приезду, вы всегда привозите потрясающих артистов, но если вы еще и постановку тут осуществите — зрители на седьмом небе будут! Да и наши певцы тоже.— Честно говоря, я даже не ожидала, что у вас такие потрясающие ребята появились. Одно «но»: многим при наличии замечательных голосов не хватает отделки. Мне кажется, что было бы неплохо усилить работу вокальных концертмейстеров, которые готовят партии. Больше пожеланий к подготовительной работе, она определяет качество, от этого зависит успех спектакля. Концертмейстер сейчас — специальность вымирающая. Платят мало, а труд — огромнейший! Работы очень много, и хотелось бы, чтобы ваших концертмейстеров поддерживали: давали возможность выезжать на семинары, чтобы они могли ездить с вокалистами на конкурсы, общались с коллегами, росли до мирового уровня. Самое главное — у вас есть голоса, поверьте мне!Но есть оборотная сторона этой медали: когда человек с гораздо более скромными вокальными данными, благодаря поддержке и своему упорному труду, добивается успехов гораздо больших, чем его более талантливый коллега, нужно задуматься. Чего не хватило великолепному голосу? Не надо радоваться только тому, что у вас есть эти сокровища. Их нужно гранить, шлифовать и помещать в достойную оправу.— Любое искусство меняется, даже классическое. Поменялись ли требования к оперным исполнителям?— Несомненно. Зритель любит, когда поют «стильно». Да, понятие стиля многогранно: от того, как ты знаешь традиции, как ты подаешь партию, от того, какая у тебя харизма, какой ты артист, зависит многое. И еще обязательное требование для молодого певца: надо очень хорошо выглядеть! Канули в Лету времена, когда в партии Джульетты выходила дородная певица в возрасте «далеко за сорок», а Ромео мог быть низкорослым, лысеньким и с брюшком. Нужно следить за своей внешностью. Представьте себе 17-летнюю Татьяну из Онегина. Ей уже не может быть 50, она обязана быть юной грациозной девушкой, и режиссеры к этому очень внимательно сейчас относятся. Так что молодым певцам сейчас очень непросто.— Всем известно, что у вас музыкальная семья, ваш брат Валерий Гергиев — гордость культуры. Ваш супруг, Грайр Грайрович Ханеданьян, — известный музыкант, художник и композитор, оперный певец, — тоже работает в Мариинском театре. А как вы познакомились?— О, да вы все знаете! С мужем мы познакомились во Владикавказе, его папа — армянин из турецкого города Трапезунда. Все детство и юность Грайра прошли во Львове. Он стал профессиональным певцом, приехал во Владикавказ исполнять оперу «Паяцы», главную роль Канио, и с тех пор мы вместе уже более 40 лет. С тенором-мужем жить, конечно, непросто (смеется), но в то же время такой творческий союз близких по духу людей становится все прочнее. Он тем хорош, что объединяет общие задачи, интересы, и у нас была возможность всегда быть вместе, ездить на гастроли, готовить оперы, партии. Сейчас Грайр преподает в академии Мариинского театра, в консерватории, у него это очень хорошо получается. И сегодня в концерте на сцене Театра оперы и балета в Якутске выйдут петь ребята, с которыми он работал (выступления состоялись в среду и четверг на прошлой неделе. — Л. Т.). Я надеюсь, что концерт вам понравится.— Вернемся к вашей семье. В отличие от вас с братом, о вашей сестре Светлане мало что известно...— О, она нам очень помогает, поддерживает во всех начинаниях! Светлана — наша младшая сестра, она много делает для нас, у нее большая семья, три сына. И ее младший сын Заурбек Гугкаев — дирижер Мариинского театра. Он еще очень молод, но уже дебютировал за рубежом в опере «Евгений Онегин», очень талант­ливый, тонкий музыкант. Очень рада, что он пошел по нашей стезе, пусть постигнет эту профессию до конца. Надеюсь, когда-нибудь он приедет, чтобы выступить на вашей сцене.— Наш зритель всегда с нетерпением ждет приезда Мариинки!