@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Полковника никто не ищет
@da 10.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=338
Полковник, экс-начальник следственного управления МВД Николай Мамчур, прославившийся на всю Россию благодаря обвинению в попытке изнасилования сотрудницы полиции, продолжает будоражить республику. Сначала он демонстративно стреляется (офицер, задета честь!), и по городу начинают циркулировать слухи об утраченном голосе, вырванной гортани, тяжелом состоянии «доведенного мужика» и реанимации.А затем вдруг выясняется, что лежавший «в стабильно тяжелом состоянии» Мамчур в минувший четверг, 28 апреля (в городе как раз полным ходом шли масштабные антитеррористические учения), покинул и больницу, и республику, уехав в Ниж­ний Новгород. Что за чудодейственные препараты поставили его на ноги — вопрос.«Мамчур сбежал!» — всполошились социальные сети и группы в WhatsApp, но уже в субботу Следком республики поспешил заверить всех в том, что подозреваемый в попытке изнасилования полковник заранее «уведомил следователя о своей поездке» и искать его нет надобности.Заявление о попытке изнасилования со стороны полковника написала 24-летняя сержант полиции, которая в ночь на 18 апреля находилась на дежурстве в СУ МВД Якутии. После этого Мамчур подал рапорт об увольнении и попытался покончить жизнь самоубийством, выстрелив в горло из травматического пистолета.НЕ СБЕЖАЛ,  А УЕХАЛПочему подозреваемый в совершении преступления мог спокойно уехать? Потому что уголовное дело по заявлению сотрудницы полиции до сих пор не возбуж­дено. Следком продолжает свою проверку, и Мамчур не является подследственным, меры пресечения в отношении него не выносилось.Следствие ожидает результатов экспертизы, которая проводится в Хабаровске. Мамчур имел право на свободное передвижение: подписки о невыезде с него никто не брал. Да и какая подписка, если человек лежит в больнице в тяжелом состоянии? Именно поэтому следователь не имел никаких процессуальных полномочий для задержания Мамчура.Источник в правоохранительных органах:— Он действительно уведомил следователей, что уезжает. Но они ничего не смогли бы сделать, потому как оснований для задержания нет. Комичная ситуация какая-то. Остался бы, дал объяснение и вынесли бы отказной. Незаконного в этом ничего нет. Процессуального статуса он не имел, но впечатление о себе и системе испортил окончательно. Вряд ли он сюда еще вернется.«МАМЧУР ДОЛЖЕН БЫЛ ДОЖДАТЬСЯ ОКОНЧАНИЯ ПРОВЕРКИ»Олег, отец потерпевшей сотрудницы полиции:— То, что Мамчур, не дождавшись окончания проверки, уехал из республики — для нас это шок! Простого человека давно бы уже закрыли в СИЗО, возбудили уголовное дело, а здесь получается, что некоторым можно совершать преступления? Вот так вот запросто сбегать, скрываться? И самое страшное, что все делают вид, якобы в этом нет никакого нарушения.Один источник нам сообщил, что он уехал в Хабаровск, а уже оттуда бежал на Украину. Второй рассказал, что вернулся обратно в Нижний Новгород. Еще в прошлом номере вашей газеты врачи Республиканской больницы № 2 комментировали, что его состояние стабильно тяжелое, а после выясняется, что человек, находящийся между жизнью и смертью,уже вылетел из Якутска. Ему в этом явно помогли, и ходят слухи, что в этом побеге, а иначе это назвать сложно, замешаны чины МВД Якутии. И где теперь его искать? Вы думаете, что он сюда еще вернется? Да никогда! Я сам проработал в системе более 20-ти лет, но такого беспредела не видел. Зачем назначают на высшие посты в МВД Якутии приезжих? Они едут сюда только зарабатывать деньги, во всем остальном им на нас плевать! Это мы уже проходили с предыдущими министрами. Мою дочь все время тас­кают на опросы в Следственный комитет, как будто она совершила преступление. Мамчура опросили один раз, и он уехал отдыхать, а ее все теребят. Как он, бывший замминистра, мог одной рукой вершить правосудие, а второй — творить беспредел? Она ведь ему в дочки годится! Моя дочь прошла исследование на полиграфе, показания полностью подтвердились. Сейчас мы ожидаем окончания экспертизы, но не верим в ее объективность. Тот кусочек штанов со следами, которые есть у нас, и свою видеозапись я передал надежному человеку на материк. В случае чего все обнародую в СМИ. Мою дочь унизили, обидели, столько негатива на нее полилось, как будто это она обвиняемая, но ее я в обиду не дам.В БОЛЬНИЦЕ ВСЁ ШИТО-КРЫТО Олег ШИРКО, заведующий челюстно-лицевым отделением Республиканской больницы № 2: — Комментировать ничего не буду. Это врачебная тайна. Можете связаться с главным врачом. Может, там вам что-нибудь скажут. После отказа Ширко мы направили свой письменный запрос на имя главного врача Республиканской больницы № 2 Бориса Анд­реева и получили вполне ожидаемую отписку. Иначе это назвать сложно.  "Согласно ст. 13 «Соблюдение врачебной тайны» ФЗ № 323 от 21.11.11. сведения о факте обращения гражданина за оказанием медицинской помощи, сведения, полученные при его обследовании и лечении, составляют врачебную тайну. Разглашение сведений допускается только с его письменного согласия или его законного представителя".Мы признаем право на врачебную тайну. Но в запросе «ЯВ» были и простые вопросы. Например: «Как врачи могли выписать пациента, если его состояние не было удовлетворительным?». Почему не ответить? Сейчас эскулапы могут утверждать, что все пациенты для них одинаковы, нет различия, кто чиновник, а кто нет, но все-таки история с Мамчуром — далеко не рядовая. Скандал вызвал мощный резонанс, и общественность вправе знать: с чем была связана его скорая выписка, какой диагноз ему был поставлен, неужели наша медицина так бессильна, что он уехал лечиться за пределы респуб­лики. А был ли он вообще ранен?  ***Трагикомичная ситуация с Николаем Федоровичем напоминает историю с бывшим министром внутренних дел Якутии Яковым Стаховым. Даже штаны в обоих случаях фигурируют, как улика и доказательство!Следственный комитет республики обвинил главу МВД в хищении чужого имущества, однако прежде, чем следствие взялось «крутить» подозреваемого, министр просто исчез в неизвестном направлении. В настоящее время его местонахождение неизвестно, да никто и не занимается его поисками. Стахову все благополучно сошло с рук. То же самое, судя по всему, ожидает и полковника Мамчура.