@au  Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Летом подорожает все!
@da 07.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=350
Вы думаете сейчас кризис и трудно? А вот и нет. Впереди — новые испытания на прочность. В июне подорожает бензин, в июле — коммуналка. Причем в обоих случаях впервые будет взят «психологический барьер». Бензин шагнет за 50 рублей, а коммуналка — за 10 тысяч. При этом официально власти заявляют о том, что кризис практически миновал и «дно» найдено.50 РУБЛЕЙ ЗА БЕНЗИНПока этот рубеж в Якутске преодолела только одна марка бензина — «Евро-98». На городских заправках «Саханефтегазсбыта» она подорожала больше прочих. В целом по разным видам топлива в северных районах Якутии повышение составит максимум 1,8 рубля, в Якутске — 1,3 рубля.В ЯКУТСКЕЦены «Саханефтегазсбыта» для АЗС Якутска с 1 июня 2016 года, в сравнении с ценами 2015 года (за наличный расчет):Р-92 = 47,80 руб./л (+ 1 руб.)АИ-95 = 48,80 руб./л (+0, 50 руб.)АИ-98 = 50 руб./л (+1,3 руб.)Дизель = 49 руб./л (+1 руб.)«ЯВ» подсчитал примерные потери автолюбителей: на тысячу рублей можно будет заправить примерно на литр меньше, чем обычно. Почему так?Игорь НИКИТИН, генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт»:— Мы уже закупили 30% объема топлива на 2016 год, договоры оформлены, часть топлива поступает на филиалы. Исходя из расчетов, топливо в среднем подорожает на сумму 1,60-1,80 рубля на литр в зависимости от вида нефтепродукта и ценовой зоны. Фактическое изменение закупочных цен мы видели уже в мае, но приняли решение не менять ценники дважды (1 мая и 1 июня). Повышение отнесли на начало квартала — 1 июня.Хочу отметить, что цены на топливо «Саханефтегазсбыта» формируются согласно специальному документу («Порядок формирования цен»), который разработала рабочая комиссия. В ее составе — представители ключевых органов власти Якутии: Минфина, Мин-эка, Госкомцен и Госкомитета обеспечения безопасности жизнедеятельности.— С чем связано нынешнее повышение?— 78% цены бензина на наших заправках — это стоимость закупа и транспортировка. В первом полугодии изменились обе составляющие. Рост закупочных цен пришелся на апрель в связи с изменением федерального законодательства: выросли ставка акциза. Мы закупаем нефтепродукты напрямую у заводов-изготовителей (в Ачинске и Ангарске — у заводов «Рос-нефть», в Омске — у завода «Газпромнефть»). Ежегодно рост оптовых цен доходит до 12%, нынче — на 15%.Второй фактор, влияющий на розничные цены бензина, — это его транс-портировка. Мы пользуемся услугами ОАО «ЛОРП» и ООО «Алексеевская РЭБ флота», от которых уже получили первые счета. За последние три года транспортировка подорожала на 73%. В составе конечной цены бензина — это 3–5 рублей на литр.Третий и немаловажный фактор — это рост ставок по кредитам. В 2015 году ставки выросли с 11% до 17–22%. В конечной цене бензина — это 1,7 рубля.— Вы часто говорите, что сдерживаете цены. Как?— Меняем схему завоза в центральную группу районов. Две последние навигации в Якутии «уникальны»: завоз автотранспортом через юг республики практически сравнялся по себестоимости с водным фрахтом, хотя это совершенно разные способы перемещения, с разными издержками. Река сама несет танкер по течению, однако именно этот способ доставки дорожает. Поэтому мы подготовили новую схему транспортировки. Расчет проводили совместно с финансово-экономическим институтом СВФУ. Мы увеличиваем перевозки зимой в Центральную Якутию уже два года. Это помогло снизить размер привлекаемых кредитов на период навигации, а также снизит общий ажиотаж на оптовом рынке нефтепродуктов.10 ТЫСЯЧ ЗА КВАРТПЛАТУКроме бензина, психологический рубеж преодолеет и квартплата. Итоговый платеж за содержание квартиры для среднестатистической семьи Якутска перевалит за 10 тысяч рублей. В прошлом году эта сумма была на 800 рублей меньше. Это удорожание связано с очередным повышением тарифов на коммунальные услуги (свет, тепло, воду, канализацию, газ) и ожидаемым ростом за жилищные.ТАК ДОРОЖАЛА КВАРТПЛАТА«ЯВ» собрал данные из отчетов властей за последние три года.В качестве примера всегда брали квартплату для семьи из трех человек, проживающей в благоустроенной «трешке» Якутска без счетчиков. Каждый июль прибавлялось по 800–1000 рублей.2014 г. — 8427 руб./мес.2015 г. — 9565 руб./мес.2016 г. — 10426 руб. /мес.Галина СЛУЖАЕВА, заместитель председателя Госкомцен Якутии:— В зависимости от набора коммунальных услуг плата граждан возрастет на 6,5%, допустимые отклонения — 2,5%. Итого предельно допустимый рост — не выше 9%. Ни один якутянин не должен получить рост коммунальных услуг более 9% в сопоставимых условиях (то есть не изменились состав семьи и объемы потребления воды, света, газа). На совокупный рост квартплаты влияют новые тарифы на коммунальные услуги, утвержденные Федеральной службой по тарифам России и Комитетом по ценовой политике Якутии.В Якутии все подорожает так:отопление — на 8%;горячая вода — на 8%;холодная вода — на 10%;водоотведение — на 6%;электроэнергия — на 7,5%;твердое топливо: (дрова) — на 3%;уголь — на 9,4%;газ — на 2%.— Мы рассчитали, как возрастет платеж именно на коммунальные услуги в разных видах квартир. Для благоустроенной трехкомнатной квартиры в городе (63 кв. м) плата вырастет на 549 рублей. В частично благоустроенной (48 кв. м) — на 300 рублей, в неблагоустроенной — на 200 рублей.По мнению наших чиновников, платеж за содержание жилья в республике остается одним из самых низких на Дальнем Востоке. За трехкомнатную квартиру в Якутске семья из трех человек будет платить 10 426 рублей. Дешевле — только в Еврейской автономной области — 7 893 рубля. Самая дорогая — на Камчатке — 18 785 рублей.Галина СЛУЖАЕВА:— Мы сравнили Якутию с разными странами. Мы в среднем платим за квартиру 9% от общего дохода семьи. Меньше платят только в Индии (6%) и Саудовской Аравии (3%). Аналогичные траты у семей Китая (8%) и ЮАР (9%), хотя климат этих стран намного мягче, чем в Якутии. Намного больше расходов несут семьи Европы, Северной и Южной Америки: в Германии и Голландии — 11% от дохода семьи, во Франции — 13%, в США — 16%, в Испании — 17%, в Бразилии — 22%, в Великобритании — 25%, в Румынии — 42%. Приводя в пример эти цифры, мы хотим сказать, что правительство Якутии старается обеспечить для граждан доступность платежей за коммунальные услуги. Население платит не экономически обоснованные тарифы, а льготные (около 30% от реальной стоимости), а разницу за население доплачивают из бюджета (около 17 млрд рублей в год).— Мы смотрели бюджет и знаем, что на дотирование тарифов тратится примерно 17 млрд рублей. Сейчас власти пытаются снизить нагрузку на бюджет. Продолжат ли они доплачивать эти 17 миллиардов или часть затрат перейдет на население?— Недавно прошла презентация научно-исследовательской работы ЦСИ (Центра стратегических исследований при Минэкономики Якутии), в которой предлагаются разные варианты экономии. В том числе и не самые популярные. Например, некоторые люди имеют в собственности не одну, а несколько квартир и платят льготные тарифы за все квартиры. Все чаще звучат предложения, чтобы за сверхнормативную площадь человек платил по экономически обоснованным тарифам. То есть льготный тариф должен распространяться только на норму площади (18 кв. м на человека и еще 9 кв. м — на семью). Мы, комитет по ценовой политике, не можем согласиться. Это может привести к росту квартплаты в разы, что противоречит постановлению правительства России № 400 (о предельных индексах роста платежей). Тем не менее такие предложения обсуждаются.НОВОГОДНИЙ СЮРПРИЗЗимой коммунальные платежи утяжелит еще и вывоз мусора. Сегодня эта услуга стоит «копейки» (тариф — 2 рубля за кв. метр, или 70 рублей за «однушки»). Зимой в тариф на вывоз добавится плата за переработку. Как в итоге изменится «мусорный ценник», власти еще не посчитали.СЛЕДОМ — ЦЕНЫ НА ПРОДУКТЫПо словам предпринимателей, новые цены на бензин и коммуналку напрямую отразятся на стоимости продуктов питания.Ирина КОТЕНКО, предприниматель и председатель Союза торговых работников Якутии:— Удорожание электроэнергии и топлива напрямую влияет на стоимость товаров. Кроме того, началось лето, кондиционеры будут работать весь день. По нашим подсчетам, плата за электроэнергию «съедает» 3-4% в цене товаров, все коммунальные услуги — 11. Учитывая предстоящий рост тарифов, коммунальные платежи будут составлять уже 15% всех затрат магазина. Кроме этого, мы уже ощущаем влияние системы «Платон» — 36 копеек на 1 кг груза. Мои коллеги уже сообщают о росте оптовых цен на 5%. С открытием навигации мы платим большие суммы за паромную переправу. В самом начале, когда идут ледоколы, перевозка 20-тонника стоит 40 тысяч рублей, это 2 рубля за 1 кг товара. Слишком много неблагоприятных факторов, поэтому продукты питания однозначно будут дорожать, на какой процент — сказать трудно. Это будет зависеть от урожая овощей и зерновых, а также реальных затрат на энергоресурсы. Хочу отметить, что сейчас все труднее завозить в Якутию социально значимые товары, надбавки на которые регулируются властями (определенные сорта круп, молока). В Якутске на них разрешена наценка только 15-20%. Уложить в них затраты на перевозку и содержание магазинов удается не всегда.