@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Вечерка" - лучшая газета России
@da 03.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=346
20 мая в Москве в Доме журналистов на Арбате вручали награды — дипломы, грамоты, статуэтки — большому количеству журналистов из регионов. Подводились итоги сразу нескольких конкурсов, но главным был «Десять лучших газет России». Его ввели год назад, и тогда «ЯВ» удостоился чести войти в эту десятку (мест внутри нет, определяется топ-10 лучших). Тогда отношения СМИ и власти еще не были окончательно испорчены, и поздравлять победителей приезжал первый заместитель руководителя администрации президента РФ Вячеслав Володин.Он рассказывал приглашенным победителям о том, как важны для страны и критический взгляд, и публичность власти. «Журналистика — это цифры, факты и два разных мнения на них», — говорил человек из ближайшего окружения Владимира Путина.В этом году «ЯВ» снова вошел в десятку лучших газет страны, а вот Володина в зале уже не было. Может, рабочий график не сложился… А может, парадигма изменилась. За истекший год страна обнаружила, что ей нужно меньше журналистики и больше пропаганды. Что искусственная реальность, нарисованная в телевизоре, способна заменять — на какое-то время — реальное положение дел. Зачем нужны цифры, факты и альтернативный взгляд, когда есть Дмитрий Киселев и комната видеомонтажа?!Что ж, чем ценнее была награда, которую вручают за умение заниматься именно профессиональной журналистикой, тем теплее были слова поздравления.Всеволод БОГДАНОВ, председатель Союза журналистов России:— Такое признание стоит дорогого. Важно, чтобы вы это чувствовали. Сегодня я слушаю выступления победителей и понимаю, что нельзя в будущем собирать вас вместе на короткое время. Каждая газета обладает уникальным опытом, которым может и должна поделиться. Надо каждой предоставить такую возможность — чтобы делали большую экспозицию, проводили семинары для коллег — в течение трех дней или даже недели! Этот опыт нужен прессе, чтобы выжить! Мы подумаем, как это сделать. А пока я очень хочу, чтобы вы и дальше уважали себя и свою профессию.Из десяти газет, выбранных жюри (заявок было более ста), восемь — издания, выходящие за Уралом. Сибиряки и дальневосточники. Всю остальную Россию, ее центр и юг представили только два издания, и на это многие обратили внимание. Это было в какой-то степени даже символично, ведь такая картина могла сложиться не только благодаря мастерству журналистов, но в первую очередь из-за читательской аудитории, на которую опираются СМИ. Моральный климат у нас здоровее, а люди — более закаленные и морально свободные. Их мозг еще не съеден пропагандой, повсеместно заменяющей журналистику.ПОЗДРАВЛЯЕМ КОЛЛЕГ!Одновременно с подведением итога конкурса «Десять лучших газет России» состоялось вручение дипломов СЖР в ряде других конкурсов и спецноминаций. И снова вспоминали Якутию. В рамках номинации «Национальная пресса» диплом получили коллеги из газеты «Кыым» — «за вклад в разработку модели современной региональной национальной газеты». Также в социальном конкурсе «Большие победы маленьких людей», посвященном защите прав граждан, в числе победителей назвали журналистов из Якутии — Викторию Габышеву (независимый блогер) и Елену Птицыну (газета «Она +»).ГОРДОСТЬ РОССИЙСКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИСимволично, но одновременно с вручением наград региональной прессе в том же Доме журналистов этажом ниже разговор шел как раз об этой проблеме — о подмене фактов, цифр и взглядов лозунгами и идеологией. Это была конференция экспертов, организованная общественной коллегией по жалобам на прессу и проходившая под названием «Журналистика и пропаганда в современных СМИ». Участие в ее работе принимали как известные журналисты, так и общественники: глава СЖР Всеволод Богданов, доцент журфака МГУ Галина Лазутина, вице-президент Европейской федерации журналистов Надежда Ажгихина, руководитель отдела социо­культурных исследований «Левада-центра» Алексей Левинсон и т. д.Так получилось, что это второе крупное мероприятие коллегии за последнее время. Первым было заседание 28 апреля 2016 г., на котором рассматривалась жалоба четырех издательских домов по поводу пропагандистской атаки со стороны телеканала НТВ. «…Коллегия определяет жанр изученного ею материала (документального фильма НТВ «Должники Госдепа», вышедшего в эфир 4 марта 2016 г.­ — В. О.) как заведомо ложный донос, как осуществлённую негодными, не применяемыми в честной журналистике средствами попытку подорвать доверие граждан не только к конкретным лицам и средствам массовой информации, составляющим гордость российской журналистики, но и к независимым средствам массовой информации как таковым».Это только один из пунктов вердикта коллегии, вынесенный по итогам рассмотрения жалобы по «расследованию» НТВ, в котором рассказывалось, как Сорос и Обама держат на финансовом крючке независимые издания в регионах (включая Якутию). Зачем держат? Ну как же! Конечно, чтобы раскачивать лодку, подрывать духовные скрепы и неконструктивно ругать власть.Утонувший в грязи 17-й квартал, уличные туалеты в XXI веке, убитые дороги и 40 тысяч безработных в республике с населением в миллион человек — это ведь не вина «Единой России», Егора Борисова или даже Владимира Путина. Всё — проклятый Обама, его злокозненный Госдеп и их «должники», в числе которых НТВ упомянул и Леонида Левина, директора ИД «Норд-Пресс», где издается и «Якутск вечерний».Леонид Ирмович был в числе издателей, подписавших жалобу. По итогам рассмотрения жалобы коллегия дала «расследованию» НТВ профессиональную характеристику — ложь и донос. И вот сегодня, имея решение на руках, в редакции «ЯВ» коллектив всерьез обсуждает вопрос о благодарственном письме в адрес руководства данного телеканала. Ну потому что потерпеть 4 минуты НТВ-бреда, уделенного «Вечерке», явно стоило того, чтобы «мастодонты» отечественной медиасферы признали нас не просто невиновными, но и — «гордостью российской журналистики»!СПРАВКА «ЯВ»Коллегия по жалобам на прессу была сформирована в 2005 г. — специально для того, чтобы аудитория могла предъявлять свои претензии к журналистам и изданиям, которые нарушают профессиональную этику прессы. Организация также рассматривает споры, в которых затрагиваются права человека в сфере массовой информации (организованная травля, диффамация и т. д.). Основная цель и задача — формирование культуры честной журналистики и утверждение свободы массовой информации в России.Коллегия состоит из двух палат: медиасообщества (известные журналисты, издатели, так называемые корифеи и мэтры) и медиа­аудитории (представители читательских интересов — юристы, общественники и т. д.).ДОЛЖНИКИ БЕЗ ДОЛГОВМы не будем заново пересказывать весь сюжет и его предысторию. Лишь вкратце напомним.Поводом для включения «ЯВ» в число «должников Госдепа» стал кредит, взятый Издательским домом «Норд-Пресс» в международном фонде поддержки СМИ MDIF (который не финансировался Госдепом, и в котором доля американских денег составляет что-то около 1%). Кредит, который давно возвращен — с процентами. Что означает, уже само название расследования («должники») вводит в заблуждение.Собственно, все «расследование» НТВ строилось на двух «железных» аргументах.Упоминаемые издательства брали у иностранцев кредиты.Упоминаемые издательства нелояльны к местным властям и властям в принципе.Насчет кредитов… В 90-х на иностранные кредиты — от МВФ — жила вся страна. Более того, собственно, нынешние проблемы экономики России во многом связаны с тем, что из-за санкций российские банки и крупные госкорпорации утратили возможность брать дешевые иностранные кредиты.Ну а что же до нелояльности, то тут как посмотреть. Еще великий русский писатель Салтыков-Щедрин учил, что не надо путать отечество и ваше высокоблагородие. Разные это вещи.С другой стороны, чего удивляться? Фильм не для того и снимался, чтобы что-то всерьез расследовать. Его изначально делали, как ярлык, который надо наклеить на очередных неугодных.«В медиатексте «Должники Госдепа» звучащее в первые секунды обвинение является идеей, которая онтологизируется, т. е. подается как итог расследования, хотя на самом деле она сконструирована как завязка фильма. Сама идея базируется на стереотипе обыденного сознания, который в России долгие годы поддерживался и развивался как часть сталинской идеологии противостояния Страны Советов всему враждебному капиталистическому миру. Базируясь на устаревшей доктрине информационной войны, рассчитанной на возможность отделить себя от мира “железным занавесом”, создатели фильма “Должники Госдепа” воспроизводят своей работой известные российской истории способы конструирования “врагов народа”. Один из таких способов — поиск “зарубежного следа” в биографии и деятельности жертвы».Из заключения эксперта коллегии, профессора Светланы ШАЙХИТДИНОВОЙЗабавно, но подобный упрощенный подход к поиску врагов создает казусы на пустом месте. На это обратили внимание в Союзе журналистов России. Павел ГУТИОНТОВ, секретарь СЖР:— В фильме НТВ откровенно искажаются даже очевидные факты. Идет панорамная съемка, показывают награду, которую «Якутск вечерний» получил из рук «наших врагов» (диплом международной премии Герхарда Буцериуса «Свободная пресса Восточной Европы», которым «ЯВ» был награжден в 2014 г.).­ А ведь это — часть громадного наградного стенда (его может видеть любой посетитель редакции, едва переступив порог. — В. О.). Уверяю вас, что на этом стенде зарубежные награды занимают самое маленькое место, их нужно было старательно искать. Создатели фильма умолчали о том, что напрочь перечёркивает саму идею «разоблачения»: «Якутск вечерний» ранее получил из рук правительства России премию Российской Федерации. «Челябинский рабочий», которому в фильме уделено много места, получил из рук правительства России премию Российской Федерации. И «Алтапресс», Юрий Пургин, получил эту премию из рук правительства Российской Федерации. Если бы об этом было сказано в фильме, возник бы естественный вопрос: а не являются ли люди, профинансировавшие таким образом (за счёт бюджета, то есть российских граждан!) «пятую колонну», врагами нашей страны, достойными такого же осуждения, как и те, которые эту премию получали?Вопрос интересный. Особенно учитывая, что человек, подписавший премию «ЯВ», зовется Владимир Владимирович Путин.«ВОЙНА ВСЕ СПИШЕТ»Выражение, ставшее крылатым, сегодня актуально как никогда. Именно им оправдывают бесчисленные ляпы и проколы российские пропагандисты, почему-то упорно именующие себя журналистами. В стране сознательно и очень активно культивируется идея «информационной войны», на которую пока, получается, можно списывать все: откровенное вранье, милитаристскую и ксенофобскую пропаганду, откровенные фейки и позорные разоблачения. Иными словами, идет обоснование и оправдание вранья, доказывается моральное право на вранье. Ну, соврали… Война же, ее в белых перчатках не делают. Все врут, а мы научились у западных СМИ. Если не будем врать, то Запад нас переиграет.Это ложь во благо!«Информационная война» ведется на нескольких фронтах, но в первую очередь — на внутреннем. В головы граждан бесконечно вдалбливается «правда» о подлых либералах, отвечающих за все беды страны. Если что-то плохое — виноваты они. Кто именно, непонятно, но виновные есть. Телевизор постоянно предупреждает о коварных планах коварного же Запада, мечтающего свергнуть Путина и наложить лапу на природные богатства России. Удивительно, но в итоге страна, в которой 86% населения вроде как поддерживает действующего президента и курс власти, постоянно рефлексирует на тему госпереворота и живет под страхом насильственного свержения «легитимной власти». В конечном же итоге все сводится к тому, что практически любая критика всех ветвей власти (если она не разрешена в рамках специальных проектов вроде ОНФ) — это акт предательства национальных интересов России. В Стране, Встающей С Колен, выражать недовольство происходящим может только враг — за деньги Госдепа. Всем остальным очевидно, что все у нас хорошо, а если и есть места, где плохо, надо просто держаться.Михаил ФЕДОТОВ, сопредседатель Коллегии по жалобам на прессу:— Когда нам говорят про «информационную войну», это ошибка. То, что происходит сегодня, — дезинформационная война. Война пропагандистов. Есть специальные технологии, позволяющие делать из информации — дезинформацию, из фактов — пропаганду. А нам сегодня очень нужны пропагандистское разоружение и демилитаризация общественного сознания. Потому что войны начинаются в умах людей, а потом уже в реальности. Так и в уставе ЮНЕСКО записано. Нам нужно в умах людей установить идею мира, а не войны. И тогда войны не будет.Пропаганда в России активно замещает реальность мифами и лозунгами, активно эксплуатируя и искажая при этом самые лучшие чувства российских граждан: патриотизм, любовь к родине, нетерпимость к вранью и лицемерию.Выглядит в итоге это примерно так:— Наша мама заболела, нужно показать ее врачу!— Как ты смеешь говорить такое про нашу маму?! Ты ее не любишь?!— Но ей плохо, ей нужна помощь!— Это тебе соседка с пятого этажа сказала? Она всегда завидовала, что выглядит хуже нашей мамы! Может, она тебе и печенек дала?— Если не будет медицинской помощи, состояние мамы ухудшится!— Ты мечтаешь, чтобы ее зарезали врачи, а потом будешь на квартиру претендовать!.. Главное оружие в «информационной войне» сегодня — телевидение. Именно оно гонит продукт, в котором рассказывает об очередных проблемах загнивающей Европы, о кознях НАТО, о происках Обамы и, конечно, о внутренних врагах — подлых либералах и гнилых интеллигентах. Причем уровень влияния этих «национал-предателей» ужасает. Россия выиграла две Отечественные войны и пережила несколько гражданских, но с трудом оправляется от страшных ударов, которые ей наносит музыкант Андрей Макаревич, высказываясь по поводу Крыма, или Дмитрий Быков, выпуская очередной сатирический стих. Увы, есть у пропаганды и свои проблемы.Мало врагов.В отсутствие реальной политической борьбы в стране, в отсутствие реальной оппозиции телевидение вынуждено штамповать врагов из всего, что попадет под руку.Именно так и появились «должники Госдепа».ОДИННАДЦАТАЯ ПОРКА НТВЗаседание коллегии, на котором разбиралось «расследование» НТВ, было 135-м с момента ее создания и 11-м — по жалобам, поданным конкретно на телеканал НТВ. Что показательно: представителям телекомпании настолько безразличны собственная репутация и реакция аудитории, что они ни разу не пытались защищаться, спорить, доказывать свою правоту и честность сюжетов и своих журналистов. Они просто продолжали заниматься своим делом — клепать «расследования», не выдерживающие даже проверку на логику.Правда, работать под официальным логотипом НТВ «расследователям» становится все сложнее, поэтому все чаще они вынуждены обманывать своих интервьюеров, снимая репортажи на другие темы, из которых потом вырезаются нужные фразы, и прикрываться работой на независимые продюсерские центры. Стыдно, но ведь платят. Опять же, себя можно утешать тем, что ты вроде как за интересы Родины бьешься — на «информационной войне». А война, она, как уже говорилось, все спишет. По крайней мере, так кажется зарабатывающим на ней «диким гусям».Меж тем решение коллегии — это не только профессиональный разбор публикации или сюжета, но и моральное осуждение людей, предавших принципы и каноны журналистики в угоду заказам, полученным от тех, кто платит. Или просто от сильных мира сего. Оно не обладает силой судебного решения, однако имеет вес в медийном сообществе. Генри РЕЗНИК, адвокат, член Коллегии по жалобам на прессу:— Отвечаю тем, кто… считает наши решения бесполезными. Жизнь — штука долгая. Нынешний период властной травли не угодных начальству правдивой информации и критических мнений — не навсегда. И тогда судьба негодяев, предавших каноны журналистской профессии за чечевичную похлебку, уподобится использованным [контрацептивам]. «Желтый билет» решениями коллегии им выписан: из журналистики выпрут. А «органы», с подачи которых они бесчинствуют, не возьмут их даже в сексоты: предатели и клеветники никому не будут нужны. ЭХО В ЯКУТИИКоллегия по жалобам на СМИ представляет собой саморегулируемую организацию, задача которой — осуществление гражданского контроля за качеством работы СМИ.Насколько вообще нужен и значим общественный орган, профессионально оценивающий прессу? Мы как-то не привыкли козырять авторитетами, но давайте послушаем одно весомое мнение.Егор БОРИСОВ, глава Якутии:— Уже говорил о роли гражданского контроля над деятельностью органов власти. Продолжая эту линию, с моей точки зрения, давно назрела необходимость создания гражданского, общественного контроля и в отношении средств массовой информации. Разговор не о цензуре, не об ограничении свободы слова. А об объективной оценке экспертным сообществом правомерности тех или иных резонансных публикаций.Да, в Якутии о необходимости создания некоего общественного органа, который бы давал этическую и моральную оценку публикациям и сюжетам, ставит вопрос именно первое лицо республики.По мнению главы, это необходимо, чтобы общество могло дать оценку критиканству или откровенно очернительной политике СМИ. Идею о необходимости создания такого органа — аналога Коллегии по жалобам на прессу — Борисов озвучивал несколько раз как в личных высказываниях, так и в публичных, в том числе официальных (послания, отчеты). Цитата выше — она как раз из послания.Правда, у Егора Афанасьевича есть оговорка: этим должна заняться Общественная палата республики… треть которой он сам же и назначает.В связи таким положением дел интересен один момент, связанный все с теми же «должниками». В заключении медиаэксперта Шайхитдиновой по фильму НТВ есть момент, который включен в решение коллегии отдельным пунктом и дословно звучит так:«Фильм НТВ «Должники Госдепа» под рубрикой «ЧП-расследование» «представляет собой информационный продукт, профессионально созданный (…) с целью дискредитации ряда руководителей российских региональных СМИ, которые не находятся под влиянием местной власти. Цель достигается через использование ряда манипулятивных приемов визуального и речевого воздействия на сознание аудитории».И вот, знаете, насчет дискредитации независимых СМИ в интересах местной власти как-то верится.Мы ведь уже выясняли, что, работая здесь, «расследователи» НТВ имели на руках готовую подборку «компромата», список контактов лиц, готовых дать негативные интервью (к нашему удивлению, практически все отказались, даже те, кто относится к «Якутску вечернему» решительно негативно… Вот что значит репутация канала, вернее, ее отсутствие). К их услугам были машина и местные консультанты. Более того, в качестве одного из «экспертов» выступил бывший глава Департамента по делам печати Афанасий Егоров, позже плавно переместившийся в кресло замминистра по развитию гражданского общества.Тут бы, как советует одна народная поговорка, или крестик снять, или трусы надеть.ВЛАСТЬ И ПРЕССА: ЧЕМ ДАЛЬШЕ, ТЕМ ХУЖЕ ДРУГ ДРУГА СЛЫШНОВозвращаясь в 20 мая, в Дом журналистов.Увы, мнение, прозвучавшее по итогам двух больших конференций в Москве, что называется, «на посошок».Алексей СИМОНОВ, председатель Фонда защиты гласности:— За 25 лет я устал от борьбы, и у меня чувство, что нас сделали… Да, мы можем говорить, и некоторые достаточно храбры, чтобы говорить, но наша гласность и их (власти. — В. О.) слышимость больше не встречаются между собой на просторах Российской Федерации. Вот мы говорим о судьбе прессы, о законах для нее между собой, но здесь не присутствует ни один из тех депутатов, кто будет писать очередные нелепые поправки… Мы существуем в своем слое, они в своем, и эти слои не пересекаются. Причем наши — тоньше. Я понимаю, что законоприменительная практика — самое слабое место нашей юриспруденции. Те, кто пишет законы, даже не представляют, как их будут применять. Это становится нашей проблемой, мы изучаем их дотошно, а потом годами занимаемся тем, что пытаемся научить их понимать тех, для кого их писали… Постоянно говорим о необходимости диалога. Только разговаривать можно с тем, кто хочет слышать. Но эти люди предпочли уйти в зону, где нас не слышно, где слышны только телефоны. Положение наше бедственное. Я бы на самом деле кричал: «Караул!» — но хватит ли у нас, у нашего разобщенного, ослабленного журналистского сообщества, сил прокричать достаточно громко?