@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Дело на миллиард. Кто зарабатывает на "стройке века"
@da 20.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=357
В августе 2014 года в Якутии с помпой, символическим перерезанием ленточек, в присутствии первых лиц республики был принят во временную эксплуатацию участок трассы Томмот–Нижний Бестях. Открытие этого участка железнодорожной линии сулило бесперебойную поставку грузов и обеспечение пассажирского сообщения, независимую от сезонов связь с федеральной транспортной сетью. Сама дорога долгое время фигурировала в якутских СМИ исключительно как «стройка века».Ее строительство было начато в 2004 году. Общая стоимость составляет 48,5 млрд рублей (республике она обошлась на самом деле гораздо дороже — пришлось продать компании «Якутуголь» и «Эльгауголь», и всю свою долю вбухать в стройку, а потом еще изыскивать дополнительные источники). Общая протяженность трассы — 439 км, это один из самых сложных в инженерном плане объектов. Было возведено 85 мостов длиной до 100 м и два больших моста через реки Алдан и Амга, построено 263 искусственных сооружения, восемь станций и разъездов.Район строительства является сейсмичным, преобладают крутые склоны, на отдельных участках наблюдается сложное распространение вечной мерзлоты.Увы, по ряду причин строительство в полном объеме не было закончено к сроку. Тем не менее, дорогу нужно было принимать. И ее приняли — во временную эксплуатацию.В прошлом году в интервью нашей газете генеральный руководитель ОАО «Железные дороги Якутии» Василий ШИМОХИН поделился печальными фактами:«Дорога не доведена до строительных нормативов. Там и просадки пути, и мосты не доделаны... Чтобы было понятнее, приведу только одну цифру: в акте недоделок, который подписали в сентябре прошлого года, 784 замечания! И строители за это время ни одного не устранили».И еще:«Её состояние ухудшается, ее размывает, она просаживается. Никто за ней толком не следит. Сейчас на Бестях грузы возят только строители на свой страх и риск. АК «ЖДЯ» не имеет там права работать. Мы сидим без работы. Дорога Беркакит–Томмот задействована процентов на 30–40 от мощности. А рядом простаивает участок 430 километров. Мы очень заинтересованы в его вводе».КОГДА ВРЕМЕННОЕ ВЫГОДНЕЕ ПОСТОЯННОГООднако если вы думаете, что «железка» в Нижнем Бестяхе простаивает, то глубоко ошибаетесь. Согласно имеющимся данным, перевозка грузов на участке Томмот–Нижний Бестях ведется весьма активно. А вот кто получает от этого прибыль — непонятно.К примеру, на прошлой неделе в редакцию поступило видео, снабженное подписью: «Вот так с нарушением техники безопас-ности прямо на железнодорожных путях в Нижнем Бестяхе перекачивают ГСМ».На видео снято, как на рельсах стоит цистерна, под путями — грузовой автомобиль. Вдруг люди взялись за лопаты и начали что-то засыпать песком. «Пожар, что ли?», — спрашивает голос за кадром. «Не заметил, быстро все произошло», — отвечает второй.Заинтересовавшись, мы решили своими глазами увидеть, кто и что возит по официальному «недострою», и поехали в Нижний Бестях.От переправы до станции — минут 15–20. Возле ж/д станции грузовой состав, тут же, прямо на путях, установлены два козловых крана, которые разгружают вагоны и контейнеры. И что-то нам подсказывало, что это вовсе не грузы строительного назначения — для нужд «Силы Сибири» или еще какого мегапроекта.— А часто составы приходят? — интересуемся у местного «гида».— Активно. Как открылась переправа, в сутки по два–три состава.Тут в подтверждение его слов мимо нас проносится состав. «Длинный состав, однако, — сообщает наш водитель, — четыре локомотива тащат».Подходим поближе, грузчики — местные мужчины из Павловска, на вопрос: «Что грузили?» — отвечают: «Продукты!». Но чей груз, кто перевозчик — знать не могут, пожимают плечами: «А нам неинтерес-но кто — платят, и ладно».Они довольны наличием работы.ЭТА ДОХОДНАЯ ВРЕМЕННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯКак видите, несмотря на жалобы руководства ЖДЯ, на участке пускового комплекса Томмот—Якутск (Н.Бестях) грузовые перевозки строительных и народнохозяйственных грузов осуществляются если не в полном объеме, то весьма активно. При этом компания «Железные дороги Якутии» открещивается от перевозки и «прибылей не получает».Виталий КИПРИЯНОВ, генеральный директор компании ОАО «Транспортно-логистический центр Республики Саха (Якутия)» так поясняет ситуацию:— В августе 2014 года пусковой комплекс Томмот–Якутск был сдан во временную эксплуатацию. При этом акт технической готовности пускового комплекса насчитывал более 700 замечаний. В конце 2015 года государственный контракт на строительство дороги с ЗАО «Инжтрансстрой» был расторгнут. Причиной стало невыполнение подрядчиком условий контракта и его фактическое банкротство. Это обстоятельство надолго отложило сдачу дороги в постоянную эксплуатацию и ее полноценную работу. Теперь для этого потребуется провести отбор нового подрядчика, которому придется устранять многочисленные недоделки. До тех пор дорога останется во временной эксплуатации. Такая длительная задержка с окончанием дороги особенно досадна.До сдачи дороги в постоянную эксплуатацию невозможно утверждение кода ж/д станции Нижний Бестях и тарифов. На текущий момент на участке Томмот–Нижний Бестях производится коммерческая перевозка грузов под видом строительных материалов.Вот он — самый скользкий момент.Нет утвержденных тарифов, и коммерческие грузы возятся фактически по договоренности. Кем, в каких объемах, за сколько? Кто получает прибыль от эксплуатации объекта, в который Якутия вбухала миллиарды?Этот вопрос занимал не только нас.В апреле Ил Тумэн затребовал у Министерства транспорта и дорожного хозяйства Якутии официальную статистику по перевозкам. В ответ была предоставлена фактически скупая отписка, содержащая лишь самые общие сведения: на участке Томмот–Нижний Бестях за 2015 год перевезено 292 777 тонн груза, за первый квартал 2016 года — 95 126 тонн. Это в основном строительные, продовольственные и прочие грузы. Как следует из письма, перевозки осуществляются не ОАО АК «Железные дороги Якутии», но с использованием локомотивов ЖДЯ, передаваемых в аренду.Кто конкретно возит и за сколько? Нет ответа.По своим каналам, через знакомых предпринимателей, мы сумели выйти на посредников, подрабатывающих на таких перевозках, и узнать средние расценки перевозки грузов по маршруту Томмот–Нижний Бестях.Если помножить перевезенный тоннаж грузов (указан в справке Минтранспорта) на указанные тарифы, вырисовывается гигантская сумма: больше миллиарда рублей. Даже во временной эксплуатации дорога приносит доход. Только компания «Железные дороги Якутии» его не получает, предпочитая просто сдавать в аренду локомотивы.Кому? Это мы попытались узнать у генерального директора «Железных дорог Якутии» — Василия Шимохина. Но человек, который с нами откровенничал в прошлом году, вдруг решительно изменился.«А Я НЕ ЗНАЮ, КТО ЕЗДИТ»Генерального директора ОАО «Железные дороги Якутии» мы «застали» где-то между Алданом и Нерюнгри. Разговор, который состоялся, мягко говоря, был довольно странным. Приводим его практически полностью, опустив лишь эмоции.— Пусть [на это] отвечают те, кто строил дорогу.— Речь сейчас пойдет не о строительстве, а о грузовых перевозках. В прошлом году в интервью нашей газете вы говорили, что на отрезке Томмот—Нижний Бестях ЖДЯ перевозок не ведет. Изменилась ли ситуация в этом году?— Все осталось так же. ЖДЯ работ там не ведет. Мы ждем, когда построят станцию.— Но, тем не менее, мы были там на прошлой и на этой неделе. И видели собственными глазами: на станцию приходят составы.— Давайте вы напишете в материале, что «Железные дороги Якутии» отказались комментировать этот момент, так как не ведут там работ.— Но ведь составы приходят! Это чьи составы-то?— Я не знаю, чьи составы.— Как так? По вашей дороге возят грузы целыми составами, а вы не знаете?— Это не наша дорога. Вы не путайте!— Так ЖДЯ же приняли дорогу во временную эксплуатацию...— Я ничего не принимал во временную эксплуатацию! Никто ее не сдавал во временную эксплуатацию. Я акт не... — пауза. — Напишите, что мы отказались от комментариев.— У меня сейчас в руках отчет Минтранса о перевозке грузов именно на участке Томмот–Нижний Бестях. Здесь приводятся конкретные цифры.— Вы отчет «Железных дорог» сейчас в руках держите или Минтранса? Вот и звоните в Минтранс и выясняйте, что они имели в виду: строительный груз, может, щебень возили. Или я не знаю что.— У нас еще есть письмо за вашей подписью, где говорится, что ЖДЯ на отрезке Томмот–Нижний Бестях перевозок не ведет. Но сдает в аренду локомотивы. Объясните, пожалуйста.— Юридически у нас предприятия берут в аренду тепловозы. Таких предприятий очень много.— А какие конкретно предприятия брали в аренду локомотивы?— Угольщики берут, строители. Я не знаю, для каких целей берут. То ли щебень возят, то ли мостовые конструкции. Я не знаю.— Но мы видели: это совершенно не щебень и не мостовые конструкции привезли. Это продукты и ГСМ...— Ну я не знаю, не знаю... Давайте так. Вы напишите, что я от комментариев отказался. Ничего за год не изменилось. Ничего не возим. И я вас попрошу — не ловите там начальника станции или кого-то, и не выдергивайте у него два–три слова. Он не уполномочен давать комментарии по данному поводу.— Нам сказали, что перевозками занимается Ассоциация строителей АЯМ.— Еще раз вам говорю, мы там работы не ведем. Кто там чем занимается, я не знаю.Наш разговор состоялся через несколько часов после годового собрания акционеров ЖДЯ, на котором последние акционеры утвердили отчет и бухгалтерскую отчетность за 2015 год, приняли решения о распределении прибыли, выплате дивидендов, утверждении аудитора, избрании нового состава Совета директоров и ревизионной комиссии общества."СИЛА СИБИРИ" СТОРОНОЙ ПРОШЛАВ 2014 году, когда торжественно запускали во временную эксплуатацию линию Томмот–Нижний Бестях, говорилось о том, что дорога будет использоваться для транспортировки грузов для строительства дороги, обеспечения северного завоза и строительства газопровода «Сила Сибири».Как нам удалось установить, логистические услуги по перевозке и хранению оборудования для строительства участка газопровода «Сила Сибири» оказывают «АЯМТранссервис» и «Речсервис». Такое решение приняли в «Газпроме». Общая сумма тендера составила 14,7 млрд рублей. Мы связались с генеральным директором «АЯМТранссервис» Сергеем КРИНИЦКИМ.— Сергей Леонидович, правительство нашей республики ранее заявляло, что по линии Томмот–Нижний Бестях будут доставляться грузы, предназначенные для строительства «Силы Сибири», а вы один из двух победителей тендера «Газпрома». У вас большой контракт, следовательно, большие объемы, как часто вы арендуете у ЖДЯ локомотивы?— Никогда. Официальным перевозчиком на маршруте Томмот–Нижний Бестях является только одна компания — «Ассоциация строителей АЯМ». Почему другие компании не могут этого сделать? Вопрос к руководству ЖДЯ, они так выстроили. У нас другая схема перевозок. Мы перерабатываем весь груз в Беркаките и возим автотранспортом, в том числе и в сторону Алдана.— Но ведь расценки на автодорожные перевозки всегда выше, чем железнодорожные.— Очевидно, наше предложение, наши расценки оказались более приемлемыми для «Газпрома». Это все, что я могу сказать.ЧТО ЗА АЯМ?Итак, кто же сегодня осуществляет грузовые перевозки по железке, построенной на бюджетные миллиарды?Выходит, ООО «Ассоциация строителей Амуро-Якутской магистрали» (г. Алдан).Интересный факт: адрес московского представительства обеих компаний совпадает полностью — город Москва, Мясницкий проезд, 3/26, строение 1.Офисы, правда, разные: 605-й у ЖДЯ и 603-й — у АЯМ. Но зато номер факса совпадает, видимо, в складчину покупали: +7 (495) 624-85-91.Адрес якутского представительства ЖДЯ: г. Якутск, пр. Ленина, 4/2. По странному стечению обстоятельств, он полностью совпадает с адресом якутского представительства ООО «Ассоциация строителей АЯМ» — пр. Ленина, 4/2.При таком тесном соседстве просто удивительно, что г-н Шимохин понятия не имеет, кто и что возит по его дороге...Ну и напоследок.Учредителями данной компании являются ООО «Управляющая компания «АЯМ» (99%) и физическое лицо Фролов Владимир Иванович (1%).ООО «Управляющая компания «АЯМ», в свою очередь, учреждено ООО «Проект Полюс» (99%) и физическим лицом Медведевым Анатолием Михайловичем (1%). ООО «Проект Полюс» принадлежит двум физическим лицам: Иванову Олегу Владиславовичу (50%) и Тарасенко Василию Ивановичу (50%). Таким образом, ООО «Ассоциация строителей Амуро-Якутской магистрали» через цепочку компаний принадлежит трем физическим лицам: Иванову О.В., Тарасенко В.И. и Фролову В.И.