@au Эти ребята
@ti Про драку депутатов
@da 21.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=360
- Скандал! Депутаты подрались в Ил Тумэн! На независимого депутата Владимира Федорова напали единороссы Иван Андросов и Владимир Прокопьев! Позор!- Они не подрались. Они просто следовали неписаному правилу.- Это какому же?- Парламент – не место для дискуссий!- А для драк, значит, место?- Ну, а если в парламенте нельзя дискутировать, как еще объясняться? Вот Вове Федорову без всяких дискуссий и объяснили: нечего теребонькать неправильные темы.- Неправильные?! Он выступал про тарифы на газ. А цена на газ касается каждого!- Правильно! И Федорова, как видишь, уж точно коснулась. Пару раз - с правой и с левой - как минимум.- ...