@au None
@ti Осторожно, пропаганда!
@da 07.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=351
Фото нашей газетной полосы с кусочком телепрограммы и предупреждением об опасности отдельных «телепродуктов», опубликованное в Интернете читательницей Туярой Гаврильевой со словами «Круто, «Якутск вечерний»!», — внезапно получило огромную популярность. 1,5 тысячи репостов — только у оригинального автора, а дальше — в прогрессии. За несколько суток предупреждение обошло множество российских и иностранных СМИ. Масса цитат, откликов, комментариев. И, конечно, версий — а что случилось-то? Да, в общем, ничего не случилось на самом деле. Наши читатели знают: мы каждый номер предупреждаем читателей о том, что не можем проверять качество товаров и услуг, предлагаемых нашими рекламодателями (см. последнюю страницу). Теперь мы решили аналогичное предупреждение ставить и на программу, потому что телепродукт тоже может представлять опасность для потребителя. Причем куда большую, чем некачественная одежда или просроченная еда.Мы прочитали множество трактовок — зачастую противоречивых —  по поводу своего поступка. Возможно, точнее всех объяснили мотивы коллеги из Газеты.Ру в материале «Те еще собаки». Статья в целом посвящена поискам ответа на вопрос: почему на журналистов в современном обществе принято вешать всех собак? Но в ее финале речь идет о «ЯВ». Предлагаем и вам ознакомиться (оригинал).«ТЕ ЕЩЕ СОБАКИ»«Быть журналистом — некрасиво. Легко нарваться на обвинения в неуважении к чужой личной жизни, еще легче — в некомпетентности, претенциозности и ангажированности. Но это обычное дело по всему миру, можно сказать, издержки профессии. Хуже то, что на постсоветском пространстве вошло в привычку вешать на работников СМИ обвинения в самых разных социально-политических бедах.В сущности, идея делать крайним не того, кто весть порождает, а того, кто ее приносит, для России не нова — достаточно вспомнить гонца князя Курбского. А ведь не он рубился с царем Иваном, он лишь принес послание и пострадал. Так и сегодня. Зеркало стали воспринимать как сам источник проблем... От СМИ, по крайней мере в России, не ждут объективной информации — только интерпретации, доказывающей правоту той стороны, с которой ты себя ассоциируешь. Медиа как коллективный пропагандист, коллективный агитатор, коллективный организатор — это Ленин еще сто лет назад писал.Но, прислонившись к власти, приравняв перо к штыку, журналисты перестают быть распространителями информации, а становятся создателями якобы информации, псевдоинформации, изощренной и прямой пропаганды, наконец, просто фейковых сенсаций, расследований и новостей.И в этом проплаченном, конъюнктурном, циничном мраке почти потонули прежде всего те, кто пытается хоть что-то бормотать про репутацию. Те, кто еще хоть как-то пытается держаться сам и держать аудиторию в адекватном состоянии, страдают даже больше, чем те, кому давно все равно, о чем вещать.Хотите, будем копать — хотите, не будем. Хотите, этого к врагам причислим — хотите, того. Как скажете.Особо совестливые еще добавляют: «Ну, вы же понимаете, время такое...». Остальные просто уже даже не рефлексируют. А зачем?Очевидно, проблема в том, что в постсоветских странах совершенно спутались представления о том, какие функции на какие институты возложены.Суть работы журналиста в том, чтобы добывать и доставлять информацию, поднимать проблемы, суть деятельности государства — в том, чтобы удерживать и расширять собственную власть. С этой целью политики стремятся каким угодно образом «освятить» свою работу — разговорами о величии страны, заботе о будущих поколениях, о восстановлении исторической справедливости.Журналисты должны этому сопротивляться как только возможно, искать подлинные мотивы и давать альтернативные точки зрения. Это и есть единственная нормальная форма взаимодействия «первой» и «четвертой» властей, полезная для всего общества в целом.Попытки восстановить изначальный статус СМИ предпринимаются и сегодня. Так, газета «Якутск вечерний» опубликовала телепрограмму с предупреждением: «Будьте осторожны! В информационных передачах ТВ часто допускаются искажения и ложные сведения. Чаще других в этом замечены телеканалы НТВ и «Россия». Журналисты обещают, что отныне будут делать это регулярно, тем самым отделяя себя от людей, которые, очевидно, сменили профессию, забыв об этом сообщить.Но это пока единичные и слабые попытки. Больше того, напоминания о первоначальной роли медиа вызывают гнев или как минимум недоумение: ау, вы о чем? Вам сказали, что делать? Вы сделали? Идите и исполняйте. — Получите, распишитесь!».ЗОВИТЕ МАЛЬЧИКАВячеслав ЛЕВИН:- Попав в социальные сети, подхваченное информационными агентствами предупреждение «ЯВ» разлетелось по всей стране. Сколько сотен тысяч откликов оно вызвало — посчитать уже невозможно. Отклики в подавляющем большинстве оказались одобрительные. «ЯВ» благодарили, восторгались, гордились, жали руки... Были, конечно, и бранящие: любая, мол, пресса врёт, вы-то чем лучше?.. Но таких оказалось немного; большее возмущение вызвало, что «Вечёрка» не упомянула в своём списке Первый канал. И, кажется, не нашлось ни одного заступившегося за упомянутые телеканалы. Похоже, не только либералам, но и державникам опротивела уже оголтелая пропаганда. Но что стоит за этими тысячами одобрительных комментариев и лайков? На первый взгляд, реакция эта весьма странная. Ничего нового газета не открыла. У кого-то были сомнения насчёт НТВ? Или кто-то искренне верил Киселёву? Откуда же столько восторгов по поводу микрореплики в региональном СМИ?«Вечёрка» ненароком стала автором большого социального эксперимента, который продемонстрировал степень того страха, в котором находится сейчас большая часть российского общества, когда название вещи своим именем, воспринимаются чуть ли не как подвиг. И вдобавок сработал эффект, описанный в известной сказке Андерсена — про новое платье короля. Пусть она звучит так — жил в неком государстве король, который нанял проходимцев сшить ему новое платье. Те и сшили. Из полуправды и лжи, фальшивого патриотизма, величия да духовных скреп… И щеголял в нём голый король под восхищённый стон челяди да деликатное молчание народа, пока один неприятный мальчик по детской своей наивности тихо не шепнул, что портные-то, кажись, канальи. «Канальи! Канальи!» — закричали тут же все... Как полезно, оказывается, время от времени сообщать очевидное.И НЕМНОГО ЮМОРАНи одно активно распространяемое в Интернете событие не может обойтись без дополнительного «бэкграунда» — появления мемов, фотожаб или шуток. Наш случай исключением не стал. В ходе ретвитов и перепостов родился мем про Мухтара, который, увы, не вернется.Потому что НТВ…