@au Эти ребята
@ti Про Совет Федерации и гектар
@da 03.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=349
- Ну, это же просто смешно! Закон о «дальневосточном гектаре» только приняли, а Совет Федерации уже планирует его переписать.- А что тут смешного?- Так ведь сам Совет Федерации его только что и одобрил! А теперь вдруг осознал, что закон – плохой. Смысл некоторых статей авторы даже объяснить не могут.- И правильно осознал! Вот где по твоему вся сила?- В правде!- В уме сила! И нету ума сильнее, чем - задний!- ...