@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Том Хэнкс поддержал якутского марафонца Петра Наумова
@da 24.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=363
Газета "Якутск вечерний" направила свое письмо Тому Хэнксу с просьбой снять видеоролик со словами "Беги, Петр, беги", но актер, связавшись с редакцией, сообщил, что он сделает больше, чем просто снимет видеоролик. По его словам, если Наумов проделает половину своего пути, Том встретит его в Америке и поможет в возвращении домой. Помог "Вечерке" в передаче письма известный московский продюсер одного из самых кассовых российских фильмов «Вий в 3D» и режиссер картины «Училка» Алексей Петрухин.Напомним, что в Якутске проходит сбор денег в пользу марафонца, который собирается пробежать вокруг земного шара. Свой старт он начнет в Калининграде, затем будет бежать по странам Европы и США. В день он планирует пробегать по 50 километров. Однако сбор денег на его марафон проходит вяло. Проект "Беги, Петр, беги!" в настоящее время имеется на платформе российской краудфандинговой компании boomstarter.ruЭто отличная площадка для "народных инициатив", где спонсорами идей выступают сами пользователи Сети. Чтобы встреча якутского марафонца и Тома Хэнкса состоялась, просим вас поддержать якутского спортсмена-инвалида на сайте boomstarter.ru