@au Виктория БУШУЕВА
@ti Эх, прокатят!
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=446
С 1 декабря власти города наконец сделали то, что неоднократно обещали и переносили снова и снова на месяцдва, — ввели новую систему оплаты проезда в автобусах. Теперь мы платим 25 рублей наличкой или 16–18–20 рублей по транспортной карте (зависит от количества поездок, которые вы сами себе авансируете: 60, 40 или 20). Казалось бы, столько раз перенося «день икс», организаторы перехода на новые правила могли бы учесть все нюансы, предусмотреть все проблемы и хорошо протестировать систему продаж карт. Но нет, вышло как вышло. Очереди у терминалов продаж, накладки в работе электронных систем, невыполнение обещаний (например, открытие дополнительных пунктов продаж) и т. д. Всего этого можно было бы избежать, начни администрация продавать карты за пару недель до окончательного перехода на новые правила, а не за пару дней. К тому же многие горожане обнаружили, что им надо где-то взять под тысячу рублей, чтобы купить самую оптимальную для семейного бюджета карту — на 60 поездок по 16 рублей. И это на одного члена семьи. А если на троих? В конце месяца, когда перед зарплатой копейки считаешь? В общем, видно, что о людях подумали… Почему это происходит и как решается этот вопрос руководством «АЭБ», нам ответил Анатолий ТАБУНАНОВ, заместитель правления АКБ «Алмазэргиэнбанк»: — Карт хватит на всех. В каждом терминале закладывается в день по 350 штук, и они регулярно пополняются. Если возникают вопросы, нужно звонить по дежурным телефонам, указанным на терминале. Все карты одинаковые, нет разделения на 20, 40 или 60 поездок. Пассажир сам определяет, какое количество поездок ему оплатить. — Почему терминалы не выдают карты?— Это может произойти из-за сбоя связи. Нужно либо подождать, либо по дежурному телефону вызвать специалиста к недействующему терминалу или найти другой в одном из отделений банка. — Что делать, если терминал «съел» деньги, а проездной не выдал? — В таком случае выдается чек, на котором указана заложенная в терминал сумма. Внизу квитка есть специальный BARCODE, подтверждающий на вашем счету положенную сумму. Введя этот код, пассажир может получить проездной в любом другом терминале. И это еще не все «сюрпризы » от продавца новых проездных «АЭБ». Например, сдача. При внесении средств через терминал большинство горожан вносит сумму большую, чем зачисляется на карту, а сдачу терминал не выдает. Но и банку она не должна достаться. Сдачей вы можете распорядиться по вашему усмотрению: заплатить за Интернет, электроэнергию, зачислить на счет благотворительного фонда и даже оплатить услуги мобильной связи (правда, комиссию с вас снимут). В других банках уже давно при невозможности терминалом выдать сдачу все платежи отправляются без комиссии, но и здесь «наши» отличились… Не случилось в городе и обещанное открытие дополнительных пунктов продажи проездных билетов. Когда сие событие произойдет, неизвестно, пока идут переговоры с Горпечатью и т. д. Поэтому приобрести проездные можно только в отделениях «АЭБ»: ул. Ойунского, 1/1; ул. Кирова, 28/1; ул. Дзержинского, 26/4 (Японский дом); пр. Ленина, 10; ул. Аммосова, 18; пр. Ленина, 1; пр. Ленина, 22; в магазине «Поярков» по адресу: ул. Пояркова, 10; в кинотеатре «Центральный» по адресу: пр. Ленина, 12; в Центральной диспетчерской службе по адресу: пр. Ленина, 7.