@au Надежда Сивцева. Фото Петра Баишева
@ti Дом престарелых: директора сняли, министр под вопросом
@da 12.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=450
В среду, 7 декабря, стало известно об увольнении директора Дома престарелых и инвалидов Анны Слепцовой, написавшей заявление по собственному желанию. Однако основной причиной ее ухода, по сути, стала прокурорская проверка. Месяц назад в этом социальном учреждении, расположенном на улице Бекетова, 6, разразился скандал. Постояльцы интерната написали открытое письмо президенту России Владимиру Путину, жалуясь на невыносимые условия жизни. Пенсионеры описали, как они голодают. По этому факту прокуратура провела проверку, и директриса уволилась. Есть вероятность, что после скандала и бучи в прессе (а скандал вышел и на федеральный уровень!) на своем посту может не задержаться и министр труда и социального развития республики. Как нам сообщили в правительстве, Александр Дружинин якобы собирался уйти на пенсию еще летом. Но, видимо, передумал. По крайней мере, пока официального распоряжения о его увольнении на сегодняшний день нет, есть только слухи об этом. В ходе разбирательства вылез на свет интересный факт: за месяц до проверки прокуратуры министерство проводило ревизию в интернате и никаких нарушений там не выявило. Отчитались, что постояльцы всё придумали, на самом деле в Доме престарелых дела идут просто отлично. Как министерство проверяло подведомственное учреждение, остается лишь гадать, ведь республиканская прокуратура выявила массу нарушений. Мы решили поинтересоваться у самого министра, что он думает обо всей этой ситуации. Чиновник был краток и сдержан в своих комментариях. Александр ДРУЖИНИН, министра труда и социального развития республики: — Слепцова написала заявление об увольнении по собственному желанию. Я подписал его. Сейчас назначен исполняющий обязанности директора. — Говорят, вы тоже увольняетесь. Это правда?— Таких предложений от главы республики мне пока не поступало. Отрывок из письма: В первую очередь, мы страдаем от некачественного питания. Почти всегда ходим полуголодные, особенно по вечерам. После шести вечера друг у друга выпрашиваем корочку хлеба. Наш рацион очень скудный. Утром обычно дают кашу, как правило, без сахара и масла. Сегодня утром, например, ели практически сырую манную кашу, к тому же без соли. Четырьмя граммами масла не помажешь даже кусочек хлеба. После завтрака сразу мучительно начинаем ждать так называемого обеда. В час дня, как только раздается звонок, режущий слух, как на зоне, мы всей гурьбой, словно стадо овечек, спотыкаясь и толкаясь, бежим в столовую. Многим не хватает терпения есть суп ложкой — жадно выхлебывают прямо из тарелки через край, а что остается на дне — кусочек картошки или немного лапши — глотают одним взмахом ложки. И в общей сложности наш обед длится не более пяти минут. В душе стыдно, что нас вот так превратили в животных. В такие минуты невыносимо смотреть друг другу в глаза. Но что поделаешь… Ктото же довел нас до этого состояния. От постоянного чувства голода спасает буфет, хотя цены там умопомрачительные. Большинство из нас не имеет лишних денег, ведь 75 процентов пенсии удерживают дескать на питание и обеспечение одеждой. Обычно мы, записываясь в «черную книгу», в долг берем китайскую лапшу быстрого приготовления и молочные продукты. Господин Путин, персонально приглашаем вас отведать нашей еды. Отобедайте, пожалуйста, с нами! Очень ждем. А еще просим организовать проверку: правильно ли расходуются государственные средства, выделенные на наше содержание. На сегодняшний день по представлению прокуратуры к дисциплинарной ответственности привлечено девять сотрудников Дома престарелых. Они получили выговоры и замечания по трудовому законодательству. Кстати, проверка по отдельным направлениям продолжается, в частности, по вопросам законности расходования бюджетных средств. Вполне возможно, что всё может закончиться возбуждением уголовного дела. Нам удалось выяснить, какие именно нарушения выявила прокурорская проверка и проверка Министерства финансов республики. Итак… ПРОПАЛИ МЯСО И РЫБА Первым делом надзорные органы проверили качество питания. Были установлены значительные расхождения данных по калорийности, весу и составу блюд. Так, в технологической карте вес тефтели определен 80 г на выходе порции, в меню значится 100 г. Это получается, что вместо положенных 15,8 кг использовано по факту всего 9. Имеются факты недостоверного учета использованных для приготовления продуктов питания. 3 октября столовой было получено 23 кг говядины для приготовления двух блюд — супа (6 кг) и гуляша (17 кг). При этом суп давали старикам без мяса, так как его использовали для приготовления гуляша. Так что неудивительно, что во время проверки была выявлена недостача продуктов. Куда-то таинственно «пропали» 80 кило рыбы. Кстати, потом всё «потерянное» благополучно нашлось. Работники Дома престарелых вернули недостачу по продуктам. И наконец, самое главное. Нормативы, по которым кормили стариков, были сильно занижены. Конечно, в этом прямой вины руководства Дома престарелых нет. Они следовали нормативам, разработанным правительством республики. Наши чиновники решили, видимо, экономить на старых и больных людях. Ведь федеральные нормативы куда выше, да и ассортимент продуктов побогаче будет. Для сравнения… Нормативы по питанию на одного человека в год, согласно постановлению правительства Якутии в сравнении с федеральными нормативами: крупы, бобовые, макаронные изделия — 14,6 кг (федеральные нормы— 36,2 кг), соки — 18,25 кг (36,2 кг), мясо, птица — 36,5 кг (55,2 кг), сметана — 3,65 кг (5,4 кг), масло сливочное — 3,65 кг (7,2 кг), яйцо — 182,5 шт. (от 334 до 724 шт.), чай — 0,37 кг (0,724 кг), какао — 0,73 кг (0,506 кг). В рационе питания постояльцев Дома престарелых не было таких продуктов, как сыр, колбасы, кофе, и витаминных комплексов, хотя в федеральных нормативах они есть. Но это еще что, администрация умудрилась кормить бедных стариков даже ниже положенных норм! К примеру, по нормам им полагались в год 73 кг фруктов, а по факту дали всего на 35,6. ТРУСЫ И МАЙКИ — ДЕФИЦИТ, ОДНАКО! Сегодня в интернате проживает 148 человек (97 мужчин и 51 женщина). По идее, помимо питания, постояльцы Дома престарелых должны быть обеспечены одеждой. Старикам полагается комплект х/б рубашек, носки, колготки, перчатки, варежки, носовые платки, ночные сорочки, халаты, головные уборы, трусы и майки. И на этом здесь решили экономить. Прокуратура выявила, что новых перчаток и варежек постояльцы не видели аж с 2010 года. А трусы и майки некоторым выделялись всего по одному комплекту в год, а другие и вовсе остались без оного, что говорить об остальных предметах одежды. В оправдание сестра-хозяйка в пояснительной записке написала, что за два года швея Дома престарелых сшила и выдала 121 пару рукавиц и 198 вафельных полотенец. В общем, в итоге после представления прокуратуры принято решение закупить одежду старикам на миллион рублей. РОДСТВЕННЫЕ СВЯЗИ БОГАДЕЛЬНИУстановила прокурорская проверка также и факты коррупционной направленности. В сентябре прошлого года директор Анна Слепцова устроила на работу своего сына. Сначала в должности рабочего по ремонту зданий, а через несколько месяцев он был переведен на должность водителя. В основном возил директора, то есть свою маму. Когда началася проверка, директор срочно уволила отпрыска. Хотелось бы отметить и второго сына Слепцовой, который организовал частный пансионат для стариков. Какое-то время они существовали в стенах государственного дома-интерната, но позже съехали. Только питанием частную лавочку до сих пор обеспечивает Дом престарелых. Якобы за деньги столовая продаёт им готовые блюда. Но кто даст гарантию, что это идет не в ущерб самих постояльцев государственной богадельни? А еще выяснилось, что и муж директрисы также имеет прямое отношение к Дому престарелых. Он работал охранником в ЧОП «Батас», которое оказывало услуги по круглосуточной охране. Ежемесячно в нарушение Федерального закона о закупках охранному предприятию выделялась сумма в размере 100 тысяч рублей. Это был такой хитрый план, чтобы избежать процедуру проведения аукциона. Отметилась в родственных связях и заместитель по медицинской части, которая устроила на работу свою дочь терапевтом. После проверки надзорных органов она также была уволена. ТАК КУДА ЖЕ ШЛИ ДЕНЬГИ СТАРИКОВ Плата за предоставление услуг со всех подопечных в Доме престарелых взимается в размере 75% от положенной пенсии. К примеру, Людмила Степанова (автор письма к Путину) получала на руки 8 525 рублей, из них удерживали 6 394 рубля. То есть для личных нужд у бабушки оставалось чуть более двух тысяч рублей. При этом с другой постоялицы, у которой пенсия повыше — 23 232 рубля, удерживали 17 425 рублей. То есть со стариков за равный объем социальных услуг брали разные суммы. Все едят одну кашу, но просто кто-то платит за это больше. Это не считая тех средств, которые еще дополнительно выделяет Министерство труда на содержание и питание стариков и инвалидов. В год им выделяется колоссальная сумма 50 миллионов рублей. Ежемесячное содержание одного пенсионера составляет 49 тысяч рублей. За такие деньги постояльцы могли нормально питаться и одеваться. Так куда же шли деньги? Как выяснилось, часть денег, предназначенных на питание и содержание стариков, шла на повышение квалификации сотрудников, юридические консультации, вывоз мусора и зарплату администрации. Прокуратура привлекла к проверке специалистов Минфина, которые выявили нецелевое расходование средств в 2016 году в размере около 600 тысяч рублей. Эти средства пошли на оплату юристов, повышение квалификации администрации Дома престарелых и начисление зарплаты заместителям директора и главному бухгалтеру. Так, директор Анна Слепцова за 2015 год заработала около двух миллионов рублей. В этом году сумма чуть меньше — миллион 100 тысяч. Из них премии в размере 200 тысяч и ежемесячная '83{зарплата примерно в 120 тысяч рублей! Её заместители получали не меньше. Зарплата главного бухгалтера составляет 90 тысяч рублей, плюс премия 200 тысяч. Итог проверки — «начисление заработной платы по превышающим нормативам штатных единиц за 2015, 2016 годы составила свыше двух миллионов рублей». ТЕЛЯТ ПО ОСЕНИ СЧИТАЮТ При Доме престарелых организовано подсобное хозяйство, которое находится в Амгинском районе. На сегодняшний день там содержится 42 коровы, 38 лошадей, 68 баранов и 17 ягнят. Хозяйство, по идее, должно было обеспечивать мясом все социальное учреждение, но в результате приносит лишь одни убытки. Ну не умеют в нас в Якутии заниматься сельским хозяйством! Александр ШИБИНА, прокурор отдела по надзору за законностью правовых актов, соблюдением прав и свобод граждан прокуратуры республики: — В настоящее время мы добиваемся того, чтобы был установлен фиксированный размер платы за социальное обслуживание граждан, равный для всех, однако, к сожалению, наша позиция и позиция Минфина республики, не находят поддержки у Министерства труда и социального развития республики. Вместе с тем мы считаем, что наша позиция является законной и направлена на защиту прав престарелых и инвалидов, которые проживают в таких домах, как РДПИ. Также по нашему протесту в адрес председателя правительства республики должен быть рассмотрен вопрос о повышении нормативов питания постояльцев данных интернатов. Необходимо также отметить, что жалобы от постояльцев продолжают поступать, люди звонят и сообщают о новых нарушениях их прав, которые не были отражены в открытом письме. Проверка продолжается. Вдогонку: Кстати, до начала масштабной проверки мы навещали постояльцев Дома престарелых. И даже откушали в их столовой и пообщались с постояльцами. Но, видимо, их тогда обработали так, что ни один из них не стал жаловаться. Даже автор письма Путину Людмила Степанова поначалу боялась, но после призналась, что на неё оказывалось давление. Сейчас, по её словам, жизнь постепенно налаживается, и даже кормить стали лучше. По крайней мере, еда стала вкусной.