@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti В Октемском лицее-интернате отравились 23 ребёнка
@da 12.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=451
7 декабря в приемный покой Хангаласской районной больницы поступили 23 учащихся Октемского лицея-интерната в возрасте от 7 до 14 лет. Все они жаловались на тошноту, рвоту и боли в животе. 21 ребенок был госпитализирован с диагнозом «острый гастроэнтерит». Еще двоих, чье состояние не вызывало опасений, отправили на амбулаторное лечение на дому. На вечер четверга состояние детей оценивалось врачами как стабильное. Их жизни и здоровью ничего не угрожает. Гастроэнтерит представляет собой воспаление слизистой оболочки желудка и тонкого кишечника. Чаще всего это заболевание вызывается ротавирусной инфекцией, способы передачи которой могут быть самыми разными: фекальный, оральный, бытовой, пищевой, водный. В зависимости от того, насколько ярко выражены симптомы, гастроэнтерит бывает острый и хронический. Все заболевшие дети проживали в интернате Октемского лицея. В результате ЧП переполошились все республиканские надзорные и контролирующие органы. Для выяснения обстоятельств произошедшего в Хангаласский район спешно командированы главный педиатр республики Марфа Бурцева и главный эпидемиолог Минздрава Дарья Адамова. Там же на месте работают специалисты Управления Роспотребнадзора и Центра гигиены и эпидемиологии, которые ведут свое расследование. Ими уже отобраны пробы продуктов, готовых блюд, воды, дезинфицирующих средств, смывов с объектов внешней среды, биоматериала персонала и больных. Начал свою проверку и Следком, выясняющий, есть ли в этом деле признаки составов преступлений, предусмотренных ст. 238 УК РФ (производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности) и ст. 293 УК РФ (халатность).