@au Яна НИКУЛИНА. Фото Александра ЛИ  
@ti Клоны
@da 02.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=444
В минувший вторник руководитель корейской компании SOOAM (полное название — Южнокорейский фонд биотехнологий Sooam Biotech Research Foundation) профессор Хванг Ву Сок передал клонированных им собак ректору СВФУ Евгении Михайловой и председателю регионального отделения Российского военно-патриотического общества Валерию Чугунову. Итак, собаки Джек, Том и Марк — виновники торжества в Музее мамонта. Все три вели себя несколько обеспокоенно: они перенесли сложный перелет, обалдели от якутского мороза, весь понедельник терпели видеосъемку. Вторник — и снова масса незнакомых людей, говорящих на непонятном языке, усиленно их фотографирующих и пытающихся погладить, на что собаки слегка огрызались: достали, мол. Клонировали их от одной собаки, но, если долго в них всматриваться, отличия всё же имеются. И характеры, и рабочие качества, по словам кинологов, у собак разные. Какие? А забегать вперед сложно — всё покажет дальнейшая работа с ними. И время, конечно. ПОЧТИ ЧТО РОДНОЕ — Я надеюсь, эти собаки приобретут здесь много друзей, — открыла торжество ректор СВФУ Евгения МИХАЙЛОВА, — и будут приносить именно ту пользу, для которой они предназначены. Спасать людей — от наркотиков, от чьих-то экстремистских побуждений и так далее — они уже специально обучены и прошли четкий генетический отбор. Вы знаете, что клонирование — это, в общем-то, отбор не совсем естественный. По этому поводу будет еще много споров. Например, это всё учению Дарвина противоречит. Но что свойственно человеку? Быть любопытным, быть любознательным, и это как раз подводит к тому, что появляются такие шедевры в науке. В мире нет ничего невозможного: стоит только сфантазировать и построить себе это будущее. Наверное, дело не дойдет до клонирования человека, но, как говорят студенты-аграрники, робота в коровник-то можно. А можно еще и найти друга: когда собаки умирают, а живут они лет десять, вместо них приходит их отпрыск, выращенный вот таким образом, и, я думаю, ничего плохого в этом нет. Спасибо, доктор, — поворот к Хвангу, — за ваш вклад в развитие науки, и я надеюсь, что с вашей помощью в будущем те направления, которые есть в нашем университете, найдут поддержку на мировом уровне. Дай Бог вам всем здоровья. Валерий Давыдович, — поворот к Чугунову, — скажите пару ласковых... Валерий Давыдович скромничает. — Не кусают они вас? — вопрошает ректор ласковым голосом. ЧУГУНОВ отрицательно мотает головой:— Врач осмотрел их вчера вечером и сегодня утром. Собаки великолепно адаптируются. Едят хорошо. С удовольствием вошли в широкие вольеры. С завтрашнего дня начнут тренировки. Кинологи у нас все дипломированные. — Они у вас владеют корейским? Английским? — Английским. — Я про кинологов говорю. — Кинологи владеют английским. — А собак будут учить? — И собак будут учить. Но, самое главное, собаки понимают жесты. — А покажите что-нибудь, — требует зрелищ. — Но у них еще маленький стресс... Зрелищ не будет. — Я их помню совсем маленькими, трехнедельными, — ударяется в недавние воспоминания ректор, — их было порядка тридцати штук, и они были все очень похожие, настолько, что мне было немножко неуютно. Сейчас видели, как они меня обнюхали? Узнали! Почти что родное. Родное в количестве трех штук приглашают пройтись для официальной передачи — после подписания договора, так сказать, натуральной. Собаки упираются, Марка практически катят по полу. Всё! Передали! После Хванг дарит Исаевне набор косметики, которую производит его компания. Все посвойски, по-домашнему. ВОЗРОЖДЕНИЕ ДРЕВНЕГО БИЗОНА А затем включается трансляция из лаборатории, расположенной этажом выше. В ней всё стерильно. Генетики практически в маскхалатах — только очки и видно — машут в приветствии руками: — Сейчас мы вам покажем одну уникальную находку, обнаруженную летом этого года в Абыйском районе. Это хвост древнего бизона, — связь слегка фонит. Ректор: — Питона? — Бизона, — машут хвостом бизона генетики. — Ух! Я уж испугалась! По лицу профессора Хванга заметно, насколько он поглощен своей работой. Истинный фанат, он заметно возбуждается от вида бизоньего хвоста, прищелкивает языком, ведет руками, словно ощупывает его и абстрагируется от внешнего мира — он весь в лаборатории. Комментируя происходящее, переходит на родной корейский. Да что там, он практически поет! Генетики отщипывают кусочки хвоста, складывая их в стерильные колбы. — Образцы в очень хорошем состоянии! — отследив, что все прошло хорошо, профессор возвращается в мир и переходит на английский. К комментариям присоединяется руководитель лаборатории Музея мамонта Семен Григорьев: — Один из проектов — «Возрождение древнего бизона», у которого самая что ни на есть практическая цель — изучить геном древних бизонов, а также геном современных лесных бизонов, завезенных из Канады. Пока Дирекция биологических ресурсов не может выпустить их в дикую природу, так как вид считается чужеродным. С помощью генетиков этой цели нужно добиться. И все же первую скрипку играет Михайлова: — У меня спрашивают: сколько шагов осталось до клонирования мамонта? Я говорю, это только профессор Хванг знает. Хванг улыбается: — Мы достигли эффективных результатов в проекте восстановления мамонтовой фауны, но не могу пока приоткрыть завесу тайны, это можно сделать только после публикации результатов наших исследований в научных журналах. Могу лишь сказать, что мы делаем всё от нас зависящее. — Мы заказали только одного мамонта, — Исаевна вообще в этот день в ударе, — его ж кормить нужно! ПЛОДЫ НАШЕЙ РАБОТЫ ПОТРЯСУТ МИР Пообщавшись с профессором Хвангом, понимаешь все масштабы мышления злого гения: в свое время у него были проблемы с мировым научным сообществом изза фальсификации некоторых данных в исследованиях. Его обвиняли также в не совсем законных опытах над людьми, но доказать что-либо не удалось, и профессора оставили в покое. Некоторое время спустя он вернул себе имя в науке, совершив крупные прорывы в области биотехнологий. Впрочем, предоставим слово ему самому: — В нашей некоммерческой организации порядка семидесяти сотрудников, которые объединены в разные научные группы в зависимости от того, каких животных они исследуют — собак, коров, свиней. Людей? И людей тоже. Это работа с эмбрионными стволовыми клетками человека. Все соответствующие лицензии мы имеем. А еще у нас много патентов. И мы производим косметику. — Всем известна проблема донорских органов, поэтому ученые заинтересованы в таких работах, как применение органов животных для трансплантации их людям. Пересаженные органы свиньи, к примеру, отвергались иммунной системой человека, но мы пытаемся решить эту проблему путем изменения генома свиньи. Правильно: в подопытных свиней вставлен ген человека. Мы находимся в поисках новых моделей для изучения механизмов тех или иных болезней для того, чтобы предупреждать их как у людей, так и у животных. У нас есть собаки-диабетики I и II типа, а также клонированная собака, страдающая болезнью Альцгеймера, — в них заложены мутационные гены страдающих этими заболеваниями людей. И мы этих собак лечим. Это их служба для будущего фармацевтики. — Применяя технологию переноса соматической клетки, мы готовы создать процесс зачатия ребенка сразу от трех человек. Пересадка ядра из пораженной яйцеклетки в здоровую и дальнейшее ее оплодотворение позволят избежать болезней, передающихся генетическим путем. На данный момент мы опубликовали 48 научных работ в различных международных научных изданиях. — Сегодня клонирование собак является одним из приоритетных направлений. Мы получаем яйцеклетку путем вымывания: ядро клетки извлекается и скрещивается с соматической клеткой донора. Далее скрещенная яйцеклетка переносится в тело суррогата. Спустя 60 дней на свет появляется клонированный щенок. Как мы начали клонировать собак? Первоначально получили финансирование из Штатов, там группа ученых в течение десяти лет пыталась клонировать собаку, но безуспешно. Тогда они обратились к нам, и уже год спустя на свет появилась наша первая клонированная собака по имени Снупи. — Зачем мы клонируем собак? К примеру, мы клонировали собаку, которая нашла последнего выжившего человека после террористической атаки на башни-близнецы в Нью-Йорке. Для клонирования отбираем самых смелых и умных животных, отличившихся на службе или служивших собаками-компаньонами для людей с ограниченными возможностями здоровья. Клоны, которых мы привезли в Якутск, — от отличных ищеек! Да, были и такие заказы, когда у хозяев умирала собака и они получали точную маленькую копию своего любимца. — Нашу лабораторию в Корее посещают очень многие знатные лица — от чиновников до особ королевских кровей. Наконец, в 2013 году в родной Корее заметили потенциал применения клонирования служебных собак с прекрасной генетической структурой. Так мы подписали договор с Агентством национальной полиции, которая получила от нас 110 клонов собак специального назначения. Мы сохраняем все их биопсические образцы, и наша задача состоит в том, чтобы отобрать лучшую — по уровню интеллекта, уровню обоняния, концентрации внимания, по характеру, а также ряду других качеств — собаку для клонирования. Постоянно принимаем делегации из разных стран, которым интересны результаты наших трудов. — Наши клоны жизнеспособны, здоровы и дают такое же здоровое потомство совершенно естественным путем. С рождением первого абсолютно здорового малыша от клонированного нами тибетского мастифа были развеяны все мифы на этот счет. — Один из самых крупных и долгосрочных проектов посвящен клонированию вымерших и вымирающих животных путем межвидового клонирования. К примеру, мы успешно скрестили койота с домашней собакой. Дело в том, что это разные виды. И это есть прорыв, мы создаем методики сохранения видов. И, конечно, нас очень волнует мамонтовая фауна. Потепление климата играет нам на руку: теперь у нас есть доступ к слоям вечной мерзлоты, которые ранее были недосягаемыми. Важно найти тушу мамонта для извлечения из нее живой клетки для процесса клонирования. В этом плане тесное сотрудничество с СВФУ может принести такие плоды, которые приведут мировое научное сообщество в изумление. Именно с этой целью мы совместно создали лабораторию в Якутске, чтобы изучать образцы без необходимости транспортировать их в Корею. Очень приятно, что ректор СВФУ наряду с директором Музея мамонта поддерживают наши идеи.   «ПСЫ ВОЙНЫ» Иногда идеи профессора попросту пугают. Так, некоторые западные СМИ уже назвали подаренных Якутии щенков «псами войны». Так, The Daily Mail настороженно вопрошает, а не работают ли корейцы, привезя мощных, клонированных от самых лучших, псов в самый холодный регион планеты — с примечанием, обитаемый — над созданием «специальных войск Путина»? В целом же они обеспокоены тем, личность какого масштаба эти биотехнологии осваивает. Демонстрируя миру клоны, Хванг наглядно показывает, что не просто торжественным отщипыванием хвостиков занимается. Кстати, в своей речи профессор упоминал имя Владимира Путина, который «поддерживает науку». А одну из клонированных в Корее собак зовут Ректор. В честь Евгении Исаевны...