@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Уплывшие миллионы
@da 26.12.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=464
Запутанная история с таинственным исчезновением федеральных миллионов, похоже, наконец-то подошла к своему логическому концу. Еще в 2012 году Восточно-Сибирский следственный отдел на транспорте возбудил уголовное дело по факту хищения бюджетных средств, выделенных администрации Ленского бассейна внутренних водных путей. Сумма похищенного заявлялась аж в 300 миллионов! Следствие тянулось почти четыре года, и лишь под занавес уходящего стало известно, что оно завершилось. Сегодня в деле имеются уже четыре фигуранта (изначально было только два) — три бизнесмена и один директор госучреждения. А вот сумма похищенного почему-то заметно сократилась. С 300 миллионов до 100… Эта история началась еще с заявления бывшего директора ЛБВУ Юрия Долженко. Правда, потом все обернулось против него. Итак, в 2009 году глава Ленского бассейнового управления водных путей и судоходства Долженко распорядился отправить на строительство подводного трубопровода в Сахалине земснаряд «Анабар». Несмотря на неоднократные запреты властей, оборудование, принадлежащее республике, сдали в аренду. Позже выяснилось, что опасения правительства были не напрасны: во время шторма земснаряд получил пробоину и затонул. Но и это еще не все: выяснилось, что после крушения на судне похищена часть оборудования. Восстановить разграбленный и разбитый «Анабар» в итоге было уже невозможно. Ответственность за погубленное имущество республики целиком возложили на Долженко, которого вскоре уволили. Возмущенный таким поворотом событий директор попытался восстановиться на службе через суд, однако иск проиграл. Тогда Долженко написал заявление в следственные органы на нового директора. Его приняли к рассмотрению, но вдобавок проверили и работу уже бывшего руководителя. Долженко не дожил до того, как следствие официально предъявит ему обвинения. Он умер в 2012 году на 67-м году жизни. ЛИПОВЫЕ ДОГОВОРЫ КАК ЧАСТЬ РАБОТЫ Следствие по этому делу длилось 50 месяцев. Всё это время оно гуляло с ведомства в ведомство. Сначала расследованием занимались сотрудники транспортной полиции, затем его передали в Восточно-Сибирский следственный отдел. Последними за него взялись сотрудники Следственного комитета России. Обвинения предъявлены: — Павлу Снытко, действующему руководителю администрации Ленского бассейна внутренних водных путей» по ч. 4 ст. 160 («Растрата»), ч. 2 ст. 174.1 УК РФ («Легализация денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления»); — Виталию Забелину, генеральному директору ООО «Якутмоторсервис» по ч. 5 ст. 33 (соучастие в преступлении), по ч. 4 ст. 160 («Растрата»), ч. 2 ст. 174.1 УК РФ («Легализация денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления»); — Марату Карапетяну, генеральному директору ООО «ПСФ Орбита+» по ч. 5 ст. 33 (соучастие в преступлении), по ч. 4 ст. 160 («Растрата»); — Евгению Джирову, директору ООО «ВостокСибСтрой» по ч. 5 ст. 33 (соучастие в преступлении), ч. 4 ст. 160 УК РФ («Растрата»). Так что же совершили все эти люди? В 2009–2010 годах по федеральной подпрограмме «Внутренние водные пути» на реконструкцию выправительных сооружений Ленского бассейна из федерального бюджета было выделено 329 миллионов 999 тысяч рублей. Сумма колоссальная. И, видимо, тратить их по назначению руководство администрации водных путей не захотело. А как списать? Пришлось напрячь фантазию. Текущий ремонт сооружений Ленского бассейна проводится ежегодно и входит в основной вид деятельности предприятия. По выводам следствия условия аукциона госконтракта были созданы под определенного участника. Первый договор заключил Юрий Долженко с предпринимателем Карапетяном. После его увольнения эту схему повторил уже новый директор Павел Снытко с предпринимателем Джировым. В итоге вся выделенная сумма по бумагам была освоена и поделена. Надзорным контролирующим органам администрация отчиталась, мол, работы проделаны. А на самом деле они были подменены сходными по объему и содержанию строительномонтажными работами, выполненными филиалом учреждения — Киренским районом водных путей и судоходства. Причем эти работы были оплачены за счет текущего бюджетного финансирования. Разница лишь в том, что покойный Долженко себе много не брал, а большую часть денег направлял на развитие предприятия — строил дома, больницы, помогал коллективу. А вот Павел Снытко в этом плане, как думаю оперативники, был жадным. Деньги, поступившие по федеральной программе, были перечислены на счета двух фирм: ООО «ПСФ Орбита+» и ООО «ВостокСибСтрой», а также на счета ЛБВУ в качестве внебюджетных средств. Следователям удалось установить, что часть денег из 300 миллионов — 113 миллионов — была вскоре похищена. Выправительные сооружения — это гидротехнические сооружения, предназначенные для регулирования русел рек (регулирование течения). Я НЕ Я В рамках проверки были опрошены работники учреждений, принявших работы от подрядчика ООО «ВостокСибСтрой». Люди показали, что на объекты не выезжали и документы подписывали в кабинетах по просьбе начальника Снытко. Фирмы-однодневки, с кем заключались субподрядные договоры, располагались в Ярославе. Их подыскивал товарищ Забелин. Их представители даже не приезжали в Якутск. Но руководство администрации Ленского бассейна внутренних водных путей упорно считает, что ничего крамольного они не совершили. Во время следствия оба участника уголовного дела Снытко и Джиров активно судились в Арбитражном суде. Подавали друг на друга иски, чтобы получить на руки решения суда, фиксирующие отсутствие друг к другу претензий и финансовых требований. Сначала речь шла о неосновательном обогащении администрации Ленского бассейна внутренних водных путей. Затем уже о признании дополнительного соглашения к госконтракту недействительным, но в конце обе стороны заключили мировое соглашение, что взаимные претензии урегулированы. ЗАЩИТА: ОБВИНЕНИЯ НАДУМАНЫ Сейчас уголовное дело находится в Генеральной прокуратуре. Окончательное решение по нему примет заместитель генпрокурора по ДФО Юрий Гулягин. Тут можно отметить, что если надзорное ведомство отправит дело на дополнительное расследование, то его можно спокойно похоронить. В принципе, на это, видимо, и надеются обвиняемые. Непотопляемый Снытко на сегодняшний день даже не уволен с поста директора — до февраля он официально в отпуске. Федеральное агентство морского и речного транспорта, которое было распорядителем похищенных средств, от исковых требований на стадии следствия отказалось. Сослались на то, что подумают над этим, только когда вступит в силу приговор суда. От комментариев Павел Снытко наотрез отказался. Евгения Джирова в Якутске мы не застали. Но удалось поговорить с его защитником, который также уверен в невиновности своего подзащитного. Павел СТАЦЕНКО, адвокат Евгения Джирова: — Джиров занимался предпринимательской деятельностью. В общем, это болезнь следственных органов в том, что они не отличают законную предпринимательскую деятельность от криминала. Продолжают жить в советских временах, когда спекуляция была незаконна. По этому поводу есть ряд решений Европейского суда по правам человека, которые говорят о том, что вменяемые деяния относятся к законной предпринимательской деятельности. Обвинительное заключение еще пока не предъявлено. Дело направлено в прокуратуру, и оно еще должно быть утверждено. Лично я, когда знакомился с материалами уголовного дела, то не увидел вообще никаких доказательств вины не только моего подзащитного, но и всех фигурантов уголовного дела. АРЕСТ ИМУЩЕСТВА: ДОЛЛАРЫ И «ЛЕКСУСЫ» В рамках уголовного дела всё имущества, счета подозреваемых были арестованы. Общая сумма арестованного составила около 80 миллионов рублей. Понятно, что у предпринимателя Джирова добра нашлось немало. Общая стоимость имущества составила аж 50 миллионов. Это квартиры в Якутске, Москве и Ставропольском крае. Земельный участок в Якутске и несколько машино-мест в Москве. Но автомобиль только один — «крузак» 2010 года выпуска. У второго предпринимателя, Забелина, квартир в Якутске не оказалось. Всё его добро в виде земельных участков и квартир располагается в Ярославской области. Здесь у него только земельный участок на ХатынгЮряхском шоссе. А вот зарегистрированного имущества у директора администрации Ленского бассейна внутренних водных путей Павла Снытко, оказывается, нет. Он арендует квартиру. Но зато удивили его счета в банках. Все деньги директор госучреждения хранит в валюте — евро и долларах. Около 50 тысяч долларов и почти такая сумма в евро. Нехило для бюджетника. Смешная история получилась с арестом «Лексуса», принадлежащего предпринимателю Карапетяну. Он так не хотел расставаться с машиной, что решил её «срочно» продать до прихода приставов. Автомобиль стоимостью четыре миллиона он продал всего за 300 тысяч рублей своему знакомому.