@au Татьяна КРОТОВА
@ti Гость номера – Эдвард Радзинский 
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=747
В конце октября в Санкт-Петербурге прошла пресс-конференция писателя, историка и драматурга Эдварда Радзинского. Главная тема — «Революция и власть». Мероприятие было посвящено 100-летию октябрьского переворота. Побывал на пресс-конференции и корреспондент «Якутска вечернего». Книги Радзинского всегда читаются с удовольствием: у него интересный взгляд, свое видение на те или иные исторические события. Персонажи его пьес и мистерий всегда выходят такими яркими и живыми. Безусловно, историю лучше изучать по подлинным документам, но, к сожалению, не у всех на это хватает времени. На пресс-конференции Эдвард Станиславович в свойственной ему манере, играя голосом и выдерживая театральные паузы, сыпал цитатами — своими и чужими — и малоизвестными фактами. Рассказывал о самодержавии в России, революции и роли властей, о работе над новыми пьесами, одна из которых, кстати, называется «Некто 1917». Писатель также высказал свое мнение по поводу страстей вокруг «Матильды» и участия Ксении Собчак в президентских выборах. Все самое интересное — в материале «ЯВ». РЕВОЛЮЦИЯ — ЭТО КРИК — Мы потеряли ощущение революции. У меня была пьеса о революции, которую ставили в очень хорошем большом московском театре, ее репетировал хороший старый режиссер. Как я был счастлив, когда мне удалось остановить эти репетиции. Современные актеры не понимали, что такое революция. Они как будто читали лекцию. Они не понимают, что у людей, которые жили тогда, задницы были намазаны скипидаром, они даже двигались иначе. Там за секунду проходило сто лет... — Вся трагедия революции в том, что старая власть живет в своем времени, как жил наш несчастный Николай II, как жил Людовик XVI. — В 1902 году Лев Толстой получил письмо, в котором человек спрашивал, что ему делать. Морально ли жениться на женщине, которая его любит, если ее муж сидит в тюрьме? Лев Николаевич на письмо ответил. Пройдет пятнадцать с небольшим лет, и этот человек, который интересовался вопросами морали, станет руководить расстрелом царской семьи — невинных девочек и мальчика, который будет ползать по полу, а он двумя выстрелами, как позже сам с гордостью напишет, «покончил с его живучестью». Это был Юровский. — Революция — это крик. И, когда выходят сытые историки и рассказывают про нее, это смешно. — Мне было смешно смотреть на артистов, которые пытались играть мою пьесу. Понимаете, революция — это вселенский театр. Здесь вчерашний адвокат ведет на штурм, вчерашний художник руководит армиями. — Вы понимаете, к сожалению, у нас лагеря. У нас лево и право, и как говорил Григорий Распутин императрице Александре Федоровне: «Ты, мама, знай, левие дураки и правие идиеты. Ты держись, мамаша, посередке». — Николая II называли «сумасшедший шофер, который ведет страну к пропасти». Великие князья ждали, что это сделает Дума, а Дума ждала нормального династического переворота. — Революцию задумывают романтики, осуществляют фанатики, а пользуются ею мерзавцы. Вот эта формула, которую так любит главный политтехнолог 19 века (фраза принадлежит канцлеру Германии Отто Бисмарку. — Т. К.). Однако он мудро упустил главного революционера. Революцию задумывают романтики, а осуществляют фанатики и... власть. Это главный революционер, это слепой поводырь слепых, который ведет страну к революции. — После революции все занялись нормальной вещью: скупали дворцы, занялись деньгами. А надо было заниматься страной, у которой, к ужасу, оказалась бездарная элита. ПИСАТЕЛЕЙ СЛУШАЮТ ПОТОМ — Что случилось потом, после большевиков? Как гордо писал поэт в 20-х годах прошлого века: «Мы не позволим жандармским коленям, Музу зажав, ей кудри остричь. Будь они из Третьего отделения Или из Особого отдела Три. Позволили, еще как позволили!» — Чехов предлагал выдавливать раба, но в стране, где существовало крепостное право, он почемуто не выдавливается до сих пор. — У нас всегда виноваты те, которые так плохо к нам относятся и живут где-то за нашими пределами. А мы несчастны... — Я вам расскажу, как страну сто лет двигали к этой революции и как она упиралась. В стране всегда были декабристы, всегда был Чернышевский и всегда была великая русская литература, которая предупреждала. Потому что великий писатель знает, что будет и когда. Достоевский писал «Бесы» и объяснял в письме: то, что произошло сегодня в масштабе одного города, завтра может случиться по всей России совсем в ином размахе. Кто его слышал? Объяснили, что он опорочил русское революционное движение. — Писателей слушают потом, и романы разбираются тоже потом. Литературу слушают, когда поздно. Все вы помните замечательный советский анекдот про чукчу. Читал ли чукча «Анну Каренину»? Чукча не читатель, чукча писатель. Чукча сам пишет историю и сам в ней разбирается. А потом приходят и говорят: а вас предупреждали... — Великий князь Николай Михайлович Романов мечтал, чтобы Николай II встретился со Львом Толстым. Лев Николаевич даже письмо революционное написал царю. Николай Михайлович перепутал его с Распутиным, сказав, что, в общем, те же идеи народные, но почему бы не встретиться и не облобызаться. Но государь почему-то не встретился. — Александр II, при котором жил весь русский ренессанс, ни с кем из писателей так и не повидался. Александр III повидался с Достоевским. Встреча была крайне странная, я не буду вам ее описывать. Писателя долго предупреждали, как он должен уходить — только не поворачиваться к царю спиной. Тот не запомнил и повернулся... — (С иронией в голосе) Бенкердорф ничего плохого писателям не хотел, он просто хотел, чтобы они писали лучше. (Александр Бенкердорф — государственный деятель, шеф жандармов, начальник Третьего отделения — высшего органа политической полиции. — Т. К.). НИКАКОГО РАСПУТИНА НЕ СУЩЕСТВУЕТ — После того, как вышла моя книга про Николая II, на меня давили, чтобы я сразу написал о Распутине. Ну так положено, если тема востребована, значит, надо писать. Но я не мог писать о Распутине, потому что понимал: никакого Распутина не существует, а существует политическая фигура, которую одевают в зависимости от того, вы за белых или за красных. — Мстислав Ростропович купил на «Сотбисе» сборник документов. Это было очередное следственное дело о Распутине. Не знаю, почему оно ушло из России. Там были опрошены те, кто его любил. Это были показания тех, кто был его сторонником, сподвижником или фанатиком. И тут я понял, что портрет может быть. Что я могу его вернуть живого. И я написал эту книгу. Она была бестселлером на Западе, но плохо читалась на «Амазоне». И вот почему: там было видно все мои метания. Дело в том, что люди смотрят на него по-разному и даже описать его толком не могут. Доходит до смешного: одни пишут «у него хлебные зубы», другие — что у него выпали зубы и остались одни черные точки. Кто-то пишет, что он огромный, а кто-то описывает его так: «маленький, приземистый и горбится». Причем это все люди, которые наблюдали за ним каждый день. — Вы понимаете, он как хамелеон менялся. И по мере того, как я писал эту книгу, где-то на 360-й странице я написал правду: не могу его поймать. — Я закончил эту книгу и очень счастлив. Рукопись я отдал Ростроповичу, потому что она бесценна. Дальнейшую судьбу ее не знаю. Себе я сделал копию. — Распутин меня не оставляет. Мне из Украины прислали еще один том из того же дела. И там описаны потрясающие вещи! Это безумно интересно, но надо бежать из этого плена, потому что погрузиться еще на три года — это ужасно тяжело. А мне надо заканчивать то, что я сейчас заканчиваю. ВСЕ РЕВОЛЮЦИИ УБИВАЮТ СВОИХ ДЕТЕЙ — У революций есть одна особенность: они все похожи. Большевики сделали один к одному французскую революцию. Они даже террор готовили еще до террора, потому что помнили, что это спасло великую французскую революцию. Причем большевистские художники повторяли картину Жака-Луи Давида, которая называлась «Клятва в зале для игры в мяч». У Исаака Бродского было гигантское полотно «II конгресс Коминтерна (Торжественное открытие II конгресса Коминтерна во дворце имени Урицкого (бывшем Таврическом)». Давид не мог выставить свою картину, потому что к тому времени, когда он закончил свое творение, всех, кто на нем изображен, гильотинировали. С Бродским произошла одинаковая история. Картину выставили один раз. Дальше было нельзя. Все революции похожи и концом: они все в обязательном порядке убивают своих детей. МЕЧТАЛ БЫТЬ ОРАТОРОМ— Мне в чем-то повезло и нет одновременно. Дело в том, что моя семья дружила с Городецким (Сергей Городецкий — русский, советский поэт, переводчик. — Т. К.). Сейчас его стихи не очень читаются, и справедливо. Он был поэт, и меня периодически для образования к нему посылали. Городецкий жил в доме на Красной площади. Сейчас дом снесен, в нем, кстати, перед ссылкой ночевал Радищев. Городецкий был уверен, что у него в стене есть клад. Каждый раз, когда я к нему приходил, мы вначале просовывали руку в стену, и я щупал клад, который на самом деле был перекрытием. Но это неважно. Он был поэт и знал наизусть все стихи. Поэтому меня к нему подготавливали. Там была беда. Я должен был знать всего «Евгения Онегина». — Луначарский был последний настоящий образованный нарком культуры. Больше у нас таких не было. (Анатолий Лунача́рский — российский революционер, советский государственный деятель, писатель, переводчик, публицист, критик, искусствовед. — Т. К.). — Моя учительница спрашивала, кем я буду, когда вырасту. А я тогда был помешан на Цицероне и сказал, что буду оратором. Она сказала, что такой профессии у нас нет. О МАТИЛЬДЕ, ЦАРЕ, СОБЧАК И ТЕЛЕВИДЕНИИ — Это одно из достижений современного политтехнолога — заставить страну осуждать не революцию, а «Матильду». Это потрясающе, я просто готов аплодировать. Все умы были заняты вопросом «взошел или не взошел», как было сказано в оперетте, жил или не жил в 1893-м году и что делал молодой человек, который записал в своем дневнике «ушел утром от маленкой К.». (Далее с иронией). Ну ясно же, он разговаривал с ней о судьбах России! В Интернете есть длинный список великих князей, которые жили с балериной. Но он святой, поэтому действительно он не жил. (Радзинский широко улыбается). Сейчас страна уже наобсуждалась, и нужно что-то новое, чтобы она вновь занялась. Ну, например, президентство Собчак или еще что-то веселое. Потому, что у умов некоторая пауза, им не о чем думать. — У нас всех есть повод для упражнения в ненависти. Вы посмотрите эти диспуты, которые ведутся по телевидению. Там обычно все единомышленники собираются и есть «мальчик для битья», приглашенный из другой страны. Он там стоит один, а все остальные едины, но даже они умудряются начать яростно кричать друг на друга. — Жаклин Кеннеди была моим редактором. У меня вышла книга о Николае II. Вышла она в 23-х странах. Книга стала бестселлером. В американской прессе, в газетах и журналах было невероятное количество отзывов. Были прекрасные статьи, и одна статья была плохая. Там писали, что собственно, я нового открыл? Все и так знали, что убили 11 человек. Дело в том, что книга была совсем о другом — не об убийстве, а о прощении. Я рассказал об этом Жаклин. Она сказала, что расстраиваться не стоит — это особый жанр «русские о русских». Я ВСЕ ГОВОРЮ, ГОВОРЮ... — Каждый год я пишу себе предсказание на год и никому его не говорю. Никому! Меня очень радует, что они сбываются и очень печалит одновременно, что сбываются. — Когда я вам рассказываю о прошлом, рассказываю, к сожалению, не только о нем, но и о настоящем и иногда будущем. В этом беда, поэтому я этот труд продолжаю, хотя мне очень нужно его закончить. Потому что, как сказал мне один человек, когда мы с ним прощались: «До свидания, гражданин Сизиф». Понимаете, мне этот камень катить все время туда, для того чтобы узнать, что его давно сбросили... Мне все это уже неинтересно стало. Все мои большие книги — «Александр II: жизнь и смерть», «Распутин», «Николай II» — изданы очень широко во всех европейских странах. — У меня сейчас пауза. Я не пишу, я никак не могу закончить огромную книгу, у меня нет на это времени. Я все время говорю, говорю, говорю... Потому что считал, что это — моя обязанность. А может быть, это все, больше я думаю, пустая трата времени... — Нет ничего забавнее этого времени, в котором мы живем. Потому что самый точный жанр — фарс. Именно ни трагедия, ни трагифарс, это чистой воды фарс. По одной из бесчисленных своих профессий я же драматург. В свое время у меня шло в Москве девять пьес. Меня ставили Эфрос, Товстоногов, Виктюк, Фокин, Гончаров. Поэтому мне иногда безумно хочется написать, что с нами происходит. Все это так невероятно смешно начиная от «Матильды», кончая последними событиями. Но все мы относимся к этому серьезно, наверное, потому что мы здесь живем в этом смехе и он нам не очень смешон.