@au Яна НИКУЛИНА 
@ti Ученый Иван Попов: "Бессмертие возможно"
@da 24.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=764
Когда маленький Ваня вышел из комы, родным объявили, что он станет умственно отсталым, а мозг в принципе не восстанавливается. Мама-кардиолог, не слушая коллег, взялась за самостоятельную реабилитацию сына. Ивану Попову 22 года. Он гений. Мы пьем чай в кафе, и я любуюсь правильными чертами благородного лица без переряженного самолюбия. И поистине буддистским спокойствием этого всецело располагающего к себе молодого человека, способного по-настоящему заинтриговать. Он заканчивает медицинский институт СВФУ, разрабатывает несколько проектов — уже завтра ему лететь на полгода в Штаты. Первый проект связан с разработкой хирургических инструментов, второй — нейропротеза руки. В Штатах Иван займется усовершенствованием их интерфейсов. — Ваня, рассказывай о себе. — Родился и вырос в Якутске. Учился в трех школах: в 36-й, во 2-й и классической гимназии, после окончания которой поступил в медицинский институт. Выбор был между математикой, информатикой и медициной. — В итоге ты воссоединил все эти науки. — Поступая на медицинский, я не рассчитывал, что выберу больше науку, чем работу врачом. Получил медицинские знания, которые мне нужны в дальнейшем. Направление, в котором я работаю, можно назвать кибернетикой. * * *В этот момент мы отвлекаемся на заказ. — Что ты любишь поесть? — Дедушка у меня из Хангаласского улуса, поэтому любовь к картошке у меня с детства. А бабушка — усть-алданская, высочайший специалист по рыбе и керчеху. — Будешь в Штатах скучать по национальной-то кухне. — Уже уезжал и, да, скучал. Там мне абсолютно нечего есть. На «травушке» можно держаться, но она там дорогая. А хороший стейк стоит чуть ли не как мое недельное жилье! Правда, и живу я в дешевых хостелах. «НЕМУДРЕНАЯ ТЕХНИКА» — Чем ты занимался за рубежом? — Ездил на конкурсы по стартапам, представлял свой проект по разработке новых лапараскопических инструментов. С самого начала в западных странах верили в этот проект, сразу после презентации визитками закидали. — Тебя чем-то не устраивают хирургические инструменты в нынешнем их виде? — Родоначальник идеи — Петр Афанасьевич Неустроев, наш местный хирург, один из лучших среди практикующих. — И как вы их усовершенствовали? — Через год появятся, представим их публике. — Но на сегодня ты прославился с разработкой нейропротеза руки. — Тут спасибо редактору газеты «Наш университет» Туяре Павловой. Она посоветовала меня газете «Кыым», и информация нашла распространение. Правда, я как раз не собирался высвечиваться (улыбается). Раньше постоянно был на виду научного сообщества, ушел с тем, чтобы отдохнуть. Пришел домой, буквально от всего отказавшись, а делать-то, оказывается, особо и нечего. Словом, не судьба отдыхать. — На самом деле в научном мире ты должен скопить некую критическую массу, прежде чем стать Нобелевским лауреатом. — Я не вижу для себя главной цели в жизни получить Нобелевскую премию. Смысл? — Амбиции. — Не намерен создавать что-то концептуально новое. У меня есть пара идей, но до них ещё стоит дожить. В основном премию в области медицины получают ученые-фундаменталисты, как правило, биологи. Редко бывают врачи. — В 2000 году премия по медицине присуждена Эрику Канделу, доказавшему, что в процессе обучения «включаются» гены, изменяющие структуру мозга, так как связи между нервными клетками становятся более прочными. — Этот человек, в прошлом психолог, не получив ответов на свои вопросы, стал работать именно в области нейробиологии. Клеточная технология, генетика, фундаментальная медицина — это да. А медицина клиническая, пожалуй, редко. Врачам, как правило, не до этого, у них есть задачи важнее — жизни спасать. — Как работает созданный тобою нейропротез? — Очень просто. Информация должна считываться либо с головы, либо с мышц. Мы решили не делать шлемов с электродами: кому они нужны на практике? Стали регистрировать сигналы с мышц, микроконтроллер передает их к двигателю, в данном случае, руки. Немудреная техника. — То есть с мозгом это не связано. — Изначально собирались связать. Но электроды нужно постоянно смачивать, а на морозе гель сразу ведет себя не совсем «стабильно». Во-вторых, очень много шумов — рядом с розетками, линиями электропередачи и так далее — сигналы сложно улавливать, поэтому мы ушли от этого метода. Взамен стали работать над созданием собственных интерфейсов, но уже имплантированных в людей чипов. Вот они-то лучше будут снимать сигналы, напрямую с самих нервов — периферических или мозговых. Теперь надо добиться разрешительной способности в один нейрон. На сегодня самое максимальное — это микроэлектрод. На нем регистрируется максимум группа из тысячи либо из ста нейронов. А способности к одному нейрону действительно сложно добиться. Вы ведь видели электроэнцефалограф? В проекции один электрод снимает активность десяти миллионов нейронов. Вот мы и сужаем круг. — А есть аналогичные разработки по нейропротезам? — По технологии нейроинтерфейсов один подобный я нашел, но его принципы работы совсем другие. На рынке протезов сегодня пользуется особым спросом в основном зарубежный аналог Bebionic. Недавно одну кисть купили за три миллиона. — Дорогое удовольствие. — А технология не очень сложная, и это можно делать в масштабах республики и Дальнего Востока. И не так дорого. «ШАНСЫ У ВСЕХ РАВНЫ»— Потенциально ты уже миллионер. — Потенциально мы все миллионеры. Шансы у всех равны. — А как насчет тех, кто родился с ограниченными возможностями здоровья? В плане разрушенных нейронов. — То, что нейроны не восстанавливаются, — миф. Они обладают способностью к «регенерации» в некоторых участках мозга, где это необходимо. Плюс природой заложено так, что вместо умершего нейрона в действие вступает соседний. Даже если один участок мозга поврежден, всегда есть другой участок, который может взять на себя функции поврежденного. Это, я считаю, одно из чудес природы, причем связь тела с мозгом двусторонняя. — То есть если после перенесенного инсульта, допустим, утрачена способность шевелить ногой, движение этой ноги может пробудить обходные пути, не затрагивая поврежденный участок мозга? — Верно! Находится иной путь, по которому этот сигнал посылается. Это и есть принцип нейропластичности и обратной связи. Однако такие методики ещё развиваются. — Это ведь замечательная вещь — восстанавливать нервные клетки через органы чувств, причем без какой-либо «побочки», так как метод естественный, неагрессивный, неинвазивный. У нас как-то попривыкли ждать «волшебных пилюлек», а тело само способно исцеляться! — Иногда организм исцеляется не так, как надо. Допустим, при травме спинного мозга возникают рубцы, а через них сигналы не проходят. Есть работы, когда вводят определенное вещество, блокирующее экспрессию некоторых генов, нервные волокна не рубцуются, и спинной мозг полностью восстанавливается. Правда, работы проведены только на крысах. Но уже вдохновляют. Параллельно ведутся исследования для искусственного посыла таких сигналов в «обход» спинного мозга. В лабораторных условиях уже созданы лекарства от рака, СПИДа, Альцгеймера, Паркинсона. В следующем году выйдет лекарство от атеросклероза. — Которое будет не всем по карману. — Прежде, чем цена станет дешевле, для начала лекарство нужно все же выпустить. — Западная медицина все еще игнорирует восточное направление, потому что концепция изменения мозга под влиянием разума все еще кажется слишком натянутой? Искусство медитации, визуализации, йога и боевые искусства, тай-цзи, к примеру, чем они хуже лекарств? Считаю, что тема нейропластичности способна объединить до сих пор разделенные медицинские традиции.— Кстати, есть такие попытки. В институтах плотно изучаются нетрадиционные виды исцеления, вплоть до измененного сознания шаманов во время камлания. Малые предпосылки найти понимание этих явлений. — А есть люди, которые случайно догадывались о нейропластичности мозга, как правило, когда надеяться было не на кого и не на что, и вылечивали самые страшные болезни вроде рака? Чуть ли не настойкой из чеснока и соды. Веришь ли ты в такие чудеса? — В основном такие методы называются псевдонаукой, которая находит огромное распространение в Интернете. К чуду как таковому я лично отношусь с большой долей скептицизма. Кстати, я атеист. — Ты 40-летний будешь сильно отличаться от себя 20-летнего? — Думаю, да: опыт, знания, мировоззрение, все изменится. Скорее всего, увлекусь экспериментами над собой. — Вот с этого момента подробнее. — Нейроимпланты на себе попробую, чипы буду вживлять, во многом хочется быть первым. БОЛИ НЕТ— Это может быть больно. — Не привыкать. К тому же я знаю хорошие методы анестезии. — Как ты оцениваешь боль, которую испытывал? Как принято, по десятибалльной шкале. — Эта шкала субъективна, как, впрочем, и сама боль. Когда я начал изучать болевые перцепции, у меня возникла своя теория, которая отрицала половину действующих. — Поделись измышлениями на этот счет. — Болевых рецепторов не существует вообще. —? — По сути своей нельзя их так называть. Это просто нервные окончания. Они тонкие, без оболочек и восприимчивы к любому агенту — механическому, физическому, химическому. И если их постоянно раздражать, допустим, при воспалении, химические медиаторы напрямую вызывают чрезмерную импульсацию нервных волокон. Этот процесс и называют болью. Стоит убрать воспаление — и боль исчезает. Это, конечно, только маленькая часть из всей теории, из которых можно сделать свои интересные выводы. — А как же боль фантомная? Или хроническая? — А это уже как мозг к боли отнесется. Оценка боли — вещь относительная и зависит от того, какой раздражитель будет первым, насколько часто и сильно он будет раздражать и сколько времени пройдет от первого раздражения до второго и так далее. Мозг может выделить большое количество гормонов, и мы можем думать, что боль стихла, а на самом деле она есть, и причина ее осталась. Фантомная боль может быть следствием хирургической ошибки, когда во время операции некачественно обработали конечности. — В целом боль — это благо, ведь она не для того, чтобы нас мучить, а для того, чтобы сигнализировать: «Примите меры, что-то не в порядке!». — Ольга Николаевна Колосова, доктор биологических наук, профессор, моя первая руководитель-наставник, говорит, что, когда болит голова, не нужно сразу принимать лекарства. Снимем этот сигнал — снизим иммунитет. Я пытаюсь придерживаться этого, по крайней мере, при умеренных болях. Стараюсь редко подходить к анальгетикам без надобности. — Но боль отнимает слишком много сил и энергии. — Да, это очень большая нагрузка для нервной системы и головного мозга, потому что постоянно снимать сверхпороговые нервные сигналы и импульсы тяжело. Со временем происходят такие явления, как истощение нейронов: настолько часто импульсация идет, что у них нейромедиаторы прекращают на время выделяться, и они перестают дальше передавать возбуждение. — Вот тогда-то и подсаживаются на лекарства. — Это подобно алкоголизму: пытаться уйти от каких-то проблем, но при этом проблема сама не решается. Постоянное симптоматическое лечение даст вам мнимое улучшение на время, но не решит проблему. — У нас медицина по такому принципу и действует: «Разделяй и властвуй». У каждого врача буквально «свой» орган, и лечат опять же лекарствами. Как же с них слезть-то? — У каждого врача должно быть свое клиническое мышление. Если даже болит конкретно и сейчас этот орган, это совсем не значит, что он является причиной. Допустим, если у человека повышенное давление. Совсем не обязательно в этом виноваты сосуды или сердце. Это спокойно могут оказаться почки, и если их не вылечить, то причина не будет устранена. Как итог, давление будет мучить и дальше. Все зависит от врача. «ПРОСТО О СЛОЖНОМ» — Иногда приходится слышать, что в нашем мединституте качество образования страдает. — Я считаю, это зависит от самого студента, хочет ли он стать в будущем профессионалом. Надо отметить, что школа диагностики в мединституте отличная. Пропедевтику нам преподавали просто на ура! — Ты, видимо, гранит-то науки грыз. — Просто мне очень интересна физиология. На втором курсе прочитал весь аспирантский минимум. Конкретно. По первоисточникам. То есть серьезно готовился к аспирантуре. Сейчас эти планы немного изменились. Очень много специальной литературы прочитал на английском. Иногда приятно понимать немного больше, чем сами преподаватели. — Не лишен снобизма. — Возможно. Я и сам два года преподавал. Это отличная практика! Для того, чтобы преподавать, нужно знать предмет настолько хорошо, чтобы объяснить все предельно просто. — Согласна! Очень сложно объяснять просто. — Особенно когда на конференциях привык использовать чисто научный язык. Так что над этим еще работать и работать. — Ты часто читаешь лекции для детей и подростков. Странный, наверное, вопрос: как ты находишь нашу подрастающую молодежь? — Буквально вчера читал лекцию в кванториуме. Сам учился во Дворце детства, но вчера просто его не узнал. Детям созданы великолепные условия! Они любознательны, их главное заинтересовывать, иначе они просто забивают на тему. А вот студенты... Если сказать честно, на всех мероприятиях одни и те же лица активистов. Не думал, что столкнусь с такой проблемой, когда не очень понимаю молодежь. Вроде и сам еще не старый, а вот подростков уже не понимаю. Возможно, просто не успеваю за их модой. — А у тебя какие были увлечения в детстве? — Как и все дети, очень много играл в компьютерные игры, поэтому мама решительно отвела меня брать уроки игре на гитаре. Двенадцать лет был предан игре на гитаре. Сам освоил барабаны, клавиши. Сейчас, правда, все инструменты распродаю, некогда играть. — Какую музыку любишь? — Сначала это был рок. Потом плавно переходил на джаз и блюз. Примерно там и остался: блюз мне по нраву. Сам люблю импровизации — и джазовые, и блюзовые. — Нескромный вопрос: чем зарабатываешь на жизнь? — Бюджет: повышенная стипендия в университете, репетиторство, преподавание. К тому же живу дома, что экономит средства. Сейчас хочу основательно заняться бизнесом, чтобы сколотить капитал. В конечном итоге все построено на деньгах. — Так устроен мир. — На большой лжи. — Ага. — Есть у меня нескромное желание создать собственную лабораторию, где можно было бы заниматься своими разработками и ни от кого не зависеть. А еще хочу собственный частный фонд, который будет поддерживать молодых ученых. Молодым очень сложно продвигать идеи и открытия. — Прошу прощения за патетику, в этом заключается какая-то великая миссия? — Да нет никакой миссии. Я всегда делал только то, что хотел. Соответственно, не делал того, что мне не нравилось. Хотя, несомненно, буду рад, если мои творения будут весьма полезны другим людям. Первое желание — удовлетворить свое любопытство. — Тебе уже говорят, что ты гений? — Нет. Часто случается так, что я сам себя несколько принижаю. Если человек видит себя идеальным, это означает лишь одно — стоп! Необходимо быть рационально недовольным чемто и действовать, чтобы все недостатки устранять. Стоит мне себя признать гением, я дальше никуда не пойду и этого боюсь. — А твои заслуги пусть потом потомки оценивают? — Совсем не важно, кто их будет потом оценивать. Если получится, то хорошо. Если нет, то надо еще что-то сделать. «МОЗГ — СЛАДКОЕЖКА» — Сегодня мозг стимулируют с помощью света, звука, вибраций, электричества и так далее. Но в числе самых эффективных способов остается использование умственных нагрузок для стимуляции нейронных сетей наряду с физической активностью. — Абсолютно верно! Это все равно, что пытаться худеть и... — ...лопать при этом по три торта в день? — Чтобы похудеть, надо уменьшить количество калорий в пище и увеличить физические нагрузки. Если одного компонента не будет хватать, то вряд ли успех возможен. Здесь то же самое: физическая активность улучшает кровообращение и поступление глюкозы к мозгу. — Мозг еще жиры любит. Нет? — Жиры — это строительный материал, а кушает он только глюкозу. Мозг — сладкоежка. — Подкармливать его надо? — Главное не перекормить. Вместе с тем я далеко не сторонник радикальных диет. Все должно быть гармонично. — Сладкое тоже становится для многих наркотиком. — Заменяйте сложными углеводами — гречкой, рисом. Из зоны комфорта выходите постепенно. И цель ставьте достижимую, а не глобальную, как мы любим. Раньше мне помогало в выступлениях на конференциях, к примеру, думать, что я сейчас с треском провалюсь либо что-то пойдет не так, и поэтому любая маленькая победа становилась праздником. Много обиднее быть уверенным, что победишь, и при этом не побеждаешь. — Синдром отличника. — Он самый. — Но он ограничивает круг эмоций. — Без него меньше стрессов. — Любое занятие нужно делать до тех пор, пока это нравится. Как только перестало нравиться, занимаем себя чем-нибудь другим. — Абсолютно согласен! (Веселимся). «ЖЕРТВА НАУКИ» — Гений, по-моему, заключается в том, что человек, способный сконцентрироваться на одном предмете целиком и полностью, достигает в нем таких высот, которые другим уже попросту недостижимы. Ты можешь причислить себя к фанатам своего дела? — Могу. Просто сейчас такой переломный момент, когда действительно нужны деньги — как на существование, так и на научные работы. Когда у меня будет некоторая финансовая независимость, я смогу спокойно углубиться в свое дело. — Нет такого чувства, что ты положил себя на алтарь науки и очень многим жертвуешь? — Я добровольно принес себя в жертву науке. Я не клубный, не тусовочный человек, что называется, домосед. — Социопат? — Нет. В свое время и на рок-концертах играл. Просто жаль попусту время терять. Кстати, целый год был председателем нашего научного сообщества университета, там обширный круг общения. — Примерил на себя роль руководителя? — Руководителя-анархиста. Мне не очень нравится положение студенческой науки в университете, к которой относятся весьма по-детски. Продолжаем вести кампанию по партнерству с Якутским научным центром, Академией наук и другими институтами, чтобы студенты имели возможность действительно заниматься наукой. На сегодня мы не можем быть конкурентоспособными. — Начиная свои бизнес-проекты, ты рассчитываешь на востребованность производимой продукции? — Есть такое правило: не делай продукт, пока не найдешь проблему. То есть сначала надо найти проблему, а уже потом делать продукт. Поэтому насчет спроса я не сомневаюсь. — Если два нейрона постоянно срабатывают вместе, то через некоторое время связь между ними укрепляется.— Это называется долговременная потенция. — Хорошее название! — Сначала протаптывается тропинка, и в ходе постоянного повторения сначала просто механизмы срабатывают, а потом связь укрепляется на молекулярном уровне. Она становится очень крепкой и быстро передает сигналы. Вот процесс создания цепочек — нейросети. — И когда человек узнает что-то новое, в мозге устанавливается новая связь между разными группами нейронов. — Это из системы памяти. Первый вид — сенсорная. Повторили пару раз — это уже кратковременная, словно чуть-чуть тропиночку наметили. Важна периодичность, когда нужно повторять момент. Это первый путь. Либо это должно быть настолько шокирующее действие и настолько большой выброс гормонов нейромедиаторов, что это сразу закрепляется в памяти. Есть такой парадокс: чем больше возвращаешься к старой — долговременной — памяти, тем больше стираешь свою старую память и заменяешь ее новой. Можно забыть, к примеру, элемент одежды, и фантазия подскажет тебе новый ее элемент. Чем чаще ты к этому возвращаешься, тем чаще перезаписываешь. — Слушай, это может здорово помочь в работе с последствиями психологических травм. — Они крепко закреплены эмоционально из-за большой связи с лимбической системой, которая выбрасывает огромное количество эмоциональных гормонов. Если только разорвать цепь... — ...с помощью лоботомии? — С помощью психоанализа. Лучше всего это делают военные психологи, их учат такие цепи разрывать. — Что-то будет стерто из памяти? — Если не возвращаться, то да. Тропинка, конечно, останется, но уже будет засажена густым лесом. Пока не видно тропинку, все хорошо. Как только ты на нее снова наткнешься... — То есть можно бесконечно ходить по одной и той же тропинке. Механизм суицида. — Это чисто эмоциональные решения. Бывают ситуации, которые кажутся безвыходными. — А выход есть. — Всегда. Буду немного фаталистичным, судьба сама решит, когда человеку помереть. Так имеет ли смысл вмешиваться в ход событий? — Тоже считаю, что незачем торопить это торжественное событие. Мало того, к нему неплохо бы тщательно подготовиться. — Я тоже к этому особенно отношусь. И уже без страха и упрека. — Когда ты в первый раз задумался или спросил о смерти? — Это было во сне. Мне часто снятся кошмары. — С чем они могут быть связаны? — Мне не хотелось бы открывать свой ящик Пандоры. И потом, кошмары тоже хороши, хоть какой-то экшн. Мне никогда не снится что-то реалистичное. Обязательно фантастичное, вплоть до полетов в космос. — Но при этом ты испытываешь страх, а это не самая приятная из эмоций. — Но в жизни ведь не получается в космос слетать. — Сон — это такая малюсенькая смерть. День закончился, а значит, умер, а сон — итог этого дня. — Скорее все же анабиоз. Я не стал глубоко копать, слишком мало на сей счет информации. — Как ты разгружаешь свой мозг? — У меня в голове много фантастических миров. — Это один из залогов нестандартного мышления. — Или шизофрении. — Кстати! — Поэтому я не хочу принимать наркотических препаратов. * * * Иван посматривает на часы. — Время поджимает? — Нет, хочу их завести. — Ты столь консервативен? — Это дедушкины часы. Механические. Командирские. Вечные. КОМАНДА — Есть у нас знакомый мальчик. Дима Березовский. Ему 12 лет. Из-за сильного удара током ему удалили руку чуть ниже локтя. Семья далеко не богатая. Высудить что-нибудь у виновников трагедии не удалось даже через суд. А протез у него косметический: летом потеет, зимой мерзнет. Можно будет взять Димку на испытания нейропротеза? — Не вопрос. Договорились с Обществом инвалидов, на которых будем тестировать нейропротезы. И Диму буду иметь в виду. Думаю, до его 14 лет успеем. — Говоря «мы», кого ты имеешь в виду? У тебя уже есть команда? — Команда пока ещё невелика. Это моя девушка Лена, она математик. И еще один единомышленник, который проявил энтузиазм и желает поработать в этой сфере. Постепенно мы договорились с одной венчурной компанией, что скоро приступим к набору коллектива. Возможно, с весны. — А сейчас на полгода ты в Штаты по какому проекту едешь? — Одновременно и по инструментам, и по нейропротезу. В этот раз Лену взять с собой не удалось, возникла проблема с визой. В следующий, надеюсь, поедем вместе. — Где будешь жить? — В хостеле. Буду выживать на кровно накопленные. — Попытаются тебя там переманить. — У меня уже есть свои планы. — Ты умеешь планироваться? Круто! — Без плана как-то тяжко. Надо иметь представление хотя бы о ближайшем своем будущем. Это стимул к саморазвитию и достижению результата. — А есть у тебя мечта? — Мечта — такая вещь, из невыполнимых, поэтому я их намеренно не творю. Есть план разработки, но это дело не ближайшего будущего. — Какими чертами характера ты гордишься? — У меня таких нет. — Кто тебя такого сурово воспитал? — Я благодарю свою семью, особенно маму, что вложила в мое воспитание колоссальные силы и дала мне знания и опыт, которые мне помогают на протяжении моей жизни. Не менее значим вклад моего старшего брата, бабушки и дедушки, которые своим примером показали мне стойкость характера и целеустремленность. — Чем занимается брат? — Он живет в Новосибирске. Программист. А медициной меня увлекла мама, сама того, кстати, не заметив. Когда сказал, что иду на медицинский, была категорически против. — А вот про план разработки на долгосрочную перспективу. Что это будет? Ну чуток! — Это разработка механизма бессмертия. Но об этом давай в следующий раз! — Ждем домой — с результатами работ и новыми идеями!