@au Вера СОФРОНЕЕВА. Иллюстрация Александра МАКАРОВА 
@ti Еще есть что продавать!
@da 10.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=754
Летом мы уже писали о планах правительства по приватизации очередного набора госпредприятий. В том числе — шесть ГУПов, включая ГУП «Комитет по драгоценным металлам» (Комдрагмет). Пока, правда, о торгах речь не идет, реализуется только первый этап — акционирование. То есть превращение государственных унитарных предприятий в акционерные общества, акции которых первое время будет держать Министерство имущественных и земельных отношений (МИЗО). О том, чего стоит ждать на этой неделе, рассказала глава ведомства Евгения Григорьева. По ее словам, речь идет, главным образом, о том, чтобы предоставить предприятиям больше финансовой свободы. ИМПЕРИЯ КОМИТЕТАЧестно говоря, Комдрагмет и в статусе ГУПа особо не страдал от отсутствия финансовой свободы. Базы данных помнят около 50 «дочек» предприятия, во многие из которых вкладывались государственные средства. Среди них: пищевой комбинат «Роса», «Северная швея», золотые россыпи Куранаха, «Сахаолово», скандально известный банк «СИР». Ирония судьбы: почти все дочерние предприятия, связанные с профильной деятельностью ГУП «Комдрагмет» (например, добычей золота), закрыты. Зато процветают непрофильные. Сегодня Комдрагмет продает ювелирные украшения, занимается сделками с недвижимостью, управляет авиакомпанией и цементным заводом, выдает кредиты, строит, сдает в аренду. В компании утверждают, что сохранили долю в 20-ти компаниях и в подробности не вникают. Проведя небольшое расследование, мы самостоятельно нашли и подтвердили 15 (через ЕГРЮЛ и финотчеты). Чем занимается структура, отвечающая за поддержку добычи и обработки драгоценных камней и металлов, — смотрите в таблице. Кроме этого, комитет зарабатывает на обширном ресторанном комплексе. Вернее, на площадях, которые сдает в аренды под различные частные рестораны, кафе и развлекательные центры. В 2013 г. Координационный совет по предпринимательству при мэре Якутска даже обращался к главе республики с просьбой обратить внимание на эту порочную практику: имущество, предоставленное государством ГУПам и МУПам для решения профильных задач, используется для конкуренции на и без того переполненном рынке. «На сегодняшний день сложилась ситуация, когда крупные структуры с долей государственной собственности активно вторгаются в сферу деятельности малого и среднего предпринимательства. Ориентируются они при этом не на решение уставных задач, а на создание коммерческих предприятий в отраслях, связанных с быстрым оборотом средств». Из письма КС по предпринимательству на имя главы республики Ответ был, но свелся к тому, что правительство не считает нужным вмешиваться в хозяйственную деятельность ГУПов. Поэтому площади все так же используются в коммерческих целях. А их много! В последних распоряжениях правительства Якутии (2015–2016 годы) указаны производственное здание Комдрагмета (помещения на Кирова, 12), 9-этажный МКД напротив УЛК (Каландаришвили, 7), двухэтажный дом (Красильникова, 3), здание госорганов (Ленина, 28, 1-й этаж), новостройка на Петровского, 38 (1-й этаж), объекты на Чернышевского, 114, Автодорожной, 38, корп. 26Б, офисы в торговом центре (Петровского, 19/5), офисы в пятиэтажке на Курашова, 30/4. Только то, что мы нашли, оценивается примерно в 1,5 миллиарда рублей. Сколько всего имущества, включая недвижку, ювелирку и ценные бумаги, — сейчас считают в Министерстве имущественных и земельных отношений Якутии. Началась масштабная инвентаризация. МИЗО пока не озвучивает даже порядок цифр, но, по некоторым данным, речь идет о 5 млрд рублей. ЗАЧЕМ ПРИВАТИЗИРОВАТЬ Все ли имущество Комдрагмета перейдет от государства в ОАО? Евгения ГРИГОРЬЕВА, министр имущественных и земельных отношений Якутии: — Сейчас сказать не могу. Когда все процедуры будут завершены, скажем. — А рестораны останутся в перечне? — Да, учитываются все принадлежащие ему рестораны. Но окончательное решение — за правительством Якутии. Выйдет распоряжение, которое пройдет согласование со всеми министерствами. — Почему для государства принципиально перевести ГУП в ОАО? — Деятельность ГУПа не прозрачна и не открыта. Нет обязанности представлять отчеты в СМИ. Многие говорят, что государство — неэффективный собственник. Чтобы повысить эффективность, мы преобразуем ГУПы — в ОАО. Отметим, что с 2016 г. многие ОАО с государственной долей участия прекратили публиковать свои отчеты. Благо появилась соответствующая лазейка в Законе об акционерных обществах. — В случае приватизации смогут ли акционерами Комдрагмета стать простые якутяне? — Пока 100% акций будут находиться в собственности правительства Якутии. Планов по продаже акций Комдрагмета нет. Но вы же видите: рынок меняется, меняется конъюнктура... — Если собственником остается государство, ничего толком не поменяется. Зачем менять форму управления? Вы сказали «повысить эффективность и прозрачность». Выходит, сейчас Комдрагмет непрозрачен? — ГУП — это такая форма управления, которая дает мало места для маневра. У ГУПов имущество не в собственности, а на праве хозведения, закупки проводит только в соответствии с федеральными законами. В то же время комитет должен маневрировать на рынке и принимать оперативные решения. При управлении… — …ресторанами? — Нет, ювелирно-ограночными производствами. Тут нужно управлять ловко, чтобы быть на плаву. А форма ГУП не всегда это позволяет. — Поменяется ли руководство комитета после приватизации? — По назначению на должности есть определенный порядок, который определен распоряжением главы и внутренними решениями администрации главы и правительства. Текущее руководство сохранило предприятия в течение десятилетий, сохранило прибыльность в сложных условиях, в том числе за счет диверсификации своего производства. Двигает и ювелирку, и огранку в Якутии. Я бы не стал говорить, что руководство предприятия надо менять. Комдрагмет на сегодня — это одно из эффективно действующих предприятий, которое платит немаленькие отчисления от своей прибыли, не говоря о налогах. — Кто войдет в совет директоров АО «Комдрагмет»? — Совет будет сформирован из представителей заинтересованных органов госуправления. Который год мы пытается привлечь в различные советы директоров независимых директоров. К сожалению, у нас пока нет совершенно независимых ото всех. Сейчас мы привлекаем в советы руководителей наших акционерных обществ — работники «Алмазэргиэнбанка», «Стерха», РИК. Надеемся, что их участие сможет повысить эффективность работы наших обществ. — За это положена дополнительная зарплата? — Для госслужащих — нет. Вознаграждение предусмотрено только для независимых директоров. — Есть мнение, что эти советы создаются из узкого круга чиновников и топ-менеджеров, чтобы разделить доход успешных ГУПов, который раньше шел в одни руки. — Нет, конечно, что вы! Я совершенно не согласна, что приватизация идет только с целью посадить кого-то в совет директоров. — Зарплаты иных директоров ГУП и ОАО уходят далеко за 200 тысяч, то есть даже больше, чем у курирующих министров. Это правда? — Я бы не сказала, что зарплата гендиректоров ГУПов высока, она на уровне курирующего министерства. Моя зарплата со всеми доплатами — около 200 тысяч. Руководство ГУПов получает также в рамках этих 200 тысяч. Разница может возникнуть только из-за премирования: годовую премию согласуют курирующие министры, и она действительно может достигать 250 тысяч. — Неплохо. Только вот огранщики и ювелиры жалуются, что Комдрагмет давно не занимается своей основной деятельностью. — Я бы так не сказала. После акционирования откройте отчеты и обратите внимание на объемы выручки. Вы увидите, что основные доходы поступают от ювелирной деятельности. — Если Комдрагмет, на ваш взгляд, все же занимается основной деятельностью, толкает вперед огранку, подскажите, намерен ли он ставить вопрос о пересортировке алмазов? Это то, что волнует всех ювелиров. — У нас тема приватизации, а вы задаете вопросы, находящиеся в сфере компетенции других министерств. По вопросам огранки, вопросами пересортировки работают целая рабочая группа при Минфине РФ и Алмазный совет. Это очень сложный вопрос. По некоторым данным, в год выручка комитета составляет миллиард рублей, из которых прибыль — это около 100 миллионов. НЕТ ДЫМА БЕЗ ОГНЯДо 2019 года (то есть до выборов ил дархана), вопрос о продаже Комдрагмета подниматься не будет. Об этом сама же Евгения Григорьева ранее заявляла в парламенте, получая добро на внесение изменения в прогнозный план приватизации. Некоторые восприняли это обещание скептично. Так, Виктор Федоров, председатель парламентского комитета по экономической, налоговой и инвестиционной политике, уверен, что акционирование — только первый шаг. Дальше последует реализация акций с сохранением блокирующего пакета в руках правительства. А может, и блокпакета (25% +1 акция) не будет. Якутии не впервой распродавать свое имущество полностью: «Якутгазпром» (ныне ЯТЭК), «ДСК», «Якутскэнерго»… ЧТО ЕЩЕ ГОТОВЯТ К ПРИВАТИЗАЦИИ В планах на 2017–2019 годы продажа девяти пакетов акций: «Сахаавтодора», «АЛРОСА-Нюрба», Национально-туристической компании «Якутия», Дирекции по строительству ж/д Беркакит — Томмот — Якутск, Нерюнгринской птицефабрики, Финансово-клирингового агентства «Саха Сирэ», «Сахафармации», «Дороги Усть-Алдана», Информационно-технического центра АТК. Подобно Комдрагмету,еще ряд ГУПов преобразуют в АО: Технический центр телерадиовещания, ФАПК «Туймаада», «Сахамедпром», «Стройсельгазификация», Национальное книжное издательство «Бичик» и «Комдрагмет». Собственность 100% акций пока остается у правительства Якутии. КомДрагмету принадлежат:1) 100% (72 млн руб.) ООО «Драгоценности Якутии», Якутск: сеть ювелирных салонов; 2) 100% (4,5 млн руб.) ООО «Ленские просторы» (та самая резиденция главы, которую «ЯВ» требует вернуть под реабилитационный центр), с. Старая Табага: деятельность гостиниц; 3) 100% (27 млн руб.) ООО «Сахавнешстрой», Якутск: строительство МКД, дорог, ЛЭП; 4) 78% Финансовая агропромышленная корпорация «Якутия», Якутск (около 800 млн руб.) — производство водки, бальзамов, настоек, пива; 5) 51% АО «РФА-Инвест», Якутск (на 2016 год): покупка-продажа недвижимости; 6) 40% (280 тыс. руб.) АО «Поиск Золото», УстьНера, Оймяконский район: добыча золота; 7) 40% (420 тыс. руб.) ООО «Бриллиантовая Якутия», Москва: торговля ювелирными изделиями; 8) 30% (30 тыс. руб.) ООО «Алданзолото ЛТД», п. Нижний Куранах, Алнаднский район: оптовая торговля золотом; 9) 26% (25 млн руб.) ОАО «Якутская горнорудная компания (совместно с АЛРОСА): добыча драгметаллов; 10) 20% (200 тыс. руб.) ООО «Телерадиокомпания «Алмаз» (Микаэль Заболотный); 11) 1,5% (8 млн рублей) вложено в 2007 году в АО «Республиканское ипотечное агентство», Якутск: строительство, выдача ипотечных кредитов; 12) 0,3% (3 млн руб.) АО «Региональная страховая компания «Стерх», Якутск; 13) 250 млн руб. (доля неизвестна) АО «Южно-Верхоянская горнодобывающая компания», Якутск, (совместно с банком «Зенит» и фирмой из Ирландии): добыча драгметаллов; 14) гендиректор входит в совет директоров АО «Якутцемент» с 2003 года, Мохсоголлох, Хангаласский район; 15) первый замгендиректора входит в совет директоров АО Авиакомпания «Якутия» с 2004 года.