@au Над разворотом работали: Александр Павлов — путешественник и автор путевых заметок
@ti Вилюй
@da 29.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=766
Вместе с автором множества книг о реках Якутии Александром Павловым мы с вами, дорогие читатели, продолжаем открывать для себя самую древнюю и интересную реку — Вилюй. Если вы читали наши прошлые номера, то уже знаете, что древнее русло Вилюя (если быть точнее, то Палеовилюя) насчитывает 345 миллионов лет. Так что на берегах и в бассейне этой реки можно найти множество окаменелостей: начиная от окаменелого дерева и заканчивая костями динозавров (они, кстати, всегда черного цвета). Именно тут динозавры умудрились прожить гораздо дольше, чем на всем остальном земном шаре, так что если где и был Затерянный мир, то только у нас, в Якутии. Да и самый загадочный динозавр, внешний вид которого так и остается пока неизвестным — ксенокретозуха Колосова, — тоже водился именно тут. В общем, будьте уверены: на Вилюе еще полно тайн и загадок. А самая известная и мистическая загадка в этом материале — таинственные котлы Вилюя, или Долина Смерти. В ЭКСПЕДИЦИЮ ХОДИЛИ: — Виталий ШМАКОВ — наш шеф-повар и просто шеф. — Сергей АВДЕЕВ — основной рыбак и просто душа нашей компании. В миру — бывший глава Ленского района, сотрудник АЛРОСА. — Александр Хисамутдинов — мастер на все руки и генеральный директор иркутской фирмы «Валетта». — Александр ПАВЛОВ — летописец, штурман-навигатор и речник. — Валерий ПЕТРОВ — главный заварщик чая и главный механик. Сотрудник Осетровской пароходной компании. БЕЗ РУЛЯ ...Эвенкия нас просто так не отпускала: мы остались без руля. Посыпались идеи, как раскрепить «Меркюри», чтобы сохранить движение. Виталий расстроен: вытащили злополучный тросик, и стало понятно, что рулевое управление не восстановить. Вторая лодка «Эконда» нас в итоге взяла на буксир. Перед этим, воспользовавшись паузой, под слив порога вышли наши рыбаки. И тут началось: Виталий, Сергей и Александр начали таскать щук — одну за одной, стандартного размера. У щук идёт смена зубов, они должны быть неактивными, а тут как с цепи сорвались. Мужиками овладел азарт, и они натаскали гору этих самых щук. Сложили их в мешок и решили доставить к Среднему Вилюйкану, а там посмотрим. Пошел дождь, настроение начало падать, тем более что день клонился к вечеру. В такой обстановке путь сразу же кажется бесконечным. Но вот и она, граница Эвенкии и Якутии, обустроенное зимовье, долгожданный отдых. Мы дома, наши шаманы должны нам помочь. Некоторое время просто сидим, ходим в прострации, затем зажжен костерок, затоплена печка, Виталий начал делать плов. «Средне-Вилюйканский рыбозавод» приступил к обработке щук: часть повесили вялиться, часть накрутили на фарш, порядка 20 кг, полный таз. Рецепт котлет «по-вилюйкански» Приготовим фарш из 1 кг филе щуки, добавим к нему 1 стакан размоченного в воде хлебного мякиша,две банки оленины тушеной,половину мелко нарезанной луковицы, 2 яйца, соль и перец. Жарить на костре в подсолнечном масле. Для пикантности можно повалять на траве. Увы, часть рыбы пришлось-таки позже выбросить. Вот же жадность человеческая: мы просто не смогли съесть то, что поймали. Всем стыдно. Так что после этого экспедиция превратилась в рыболовов-спортсменов: отпускали весь улов, азарт добычи ушел. Утро началось с объявления, которое сделал Сергей: «У меня сегодня день рождения. Для этого случая я везу очень хороший дагестанский коньяк!». Даже дождь стал теплее и приятнее. Кроме этого, на свалке у зимовья нашли кусок трубы с фланцем, которую можно было приспособить под ручной румпель — на моторе есть отверстия для крепления во время транспортировки. Интересно, что здесь же, рядом с разделочным столиком, стояли слесарные тиски! Теперь нам предстояло надфилями (!) пропилить два отверстия, чтобы они совпали с мотором, — это работа, которая требует адского терпения и много времени. Стало понятно, что на «Среднем» придётся ночевать ещё одну ночь, чтобы обрести новый руль. Валера точит, именинник Сергей ловит ленков (их почему-то мало), Виталий на готовке, Александры на вспомогательных работах. Дождик постепенно закончился, мы соорудили стол, обедали и ужинали на свежем воздухе. Отметили «местный» деликатес — рыбные котлеты с тушенкой. Резюме: «Ни в одном ресторане мира такое блюдо не подают!». Наконец румпель подогнали, установили, испытали, лодки загрузили и в 00.30 легли спать в обжитом зимовье, которое теперь казалось нам верхом комфорта. Перед отходом подняли на мачте наш флаг. ПЕРВООТКРЫВАТЕЛИ ВИЛЮЯНиже Давиндокана интересное место: после переката метров через 300 два больших острова и извилистая узкая протока. Идём по ней. Здесь течение самое быстрое, в русле есть камни и галечные гряды, часты стали галечные косы, слева и справа. Ниже Голомоконя покидали спиннинг — ничего. На небольшой стоянке посмотрели, «сколько ещё осталось», проанализировали и подсчитали, что если так идти, то бензина никак не хватит. Схема передвижения изменилась: лодку «Эконда» взяли под борт и продолжили путь экономичным ходом, со скоростью на плесах не более 7 км/час. Тише, зато появилась уверенность, что топлива хватит, ведь экономия была двойная. Сплав стал монотонным, а я, потеряв координацию по скорости, перепутал повороты и забежал по карте немного вперед. Есть время поразмыслить и пофилософствовать. Странно, что я ещё ни разу не упомянул о самом, пожалуй, известном «вилюйщике», Ричарде Карловиче Мааке. Великий человек. Умер 13 ноября 1886 года, на 62-м году жизни. Его труд — отчёт экспедиции по Вилюю можно цитировать бесконечно, так много там интересного и полезного даже для сегодняшнего читателя. Позже Маак писал: «Я уверен, что каждый из нас, смыкая от усталости очи, не надеялся более открыть их». Уже стояли морозы, олени пали. Местные жители также не надеялись на встречу и были изумлены, увидев экспедиционеров. Но известность Маак получил не только благодаря своему самоотверженному труду: он был первым, кто упомянул загадочные котлы Вилюя! Впрочем, к ним мы вернемся чуть позже. Да что Маак, которого я так поздно вспомнил! Из-за огромной секретности поисковых работ (и периода «пофигизма») мы почти ничего не знаем о многих геологах, которые исследовали эти места. В 1924–1927 гг. в бассейне Вилюя был проведен ряд экспедиций под руководством В. Зверева, С. Кузнецова, Е. Бобина и В. Вакара, одной из задач которых являлось изучение сибирских траппов. Зверев считал траппы одним из источников золота Вилюйского района. Много сделал для изучения Вилюя Владимир Дитмар. В 1928 году он закончил горный институт, в 1931 году, после годичной службы в РККА, был назначен начальником Верхневилюйской партии, которая искала платину. Исследования в верховьях Вилюя продолжались два года, экспедиция проделала маршрут в 11 тысяч километров: 6 тысяч километров на оленях к месту работ и обратно и больше пяти тысяч километров рабочих маршрутов. Экспедиция была на территории, куда до него впервые заходила экспедиция Маака в 1854 году. Дитмару не повезло: в 1949 году его, возможно, лишь из-за фамилии «изгнали» из института с режущим сегодня слух названием ВСЕГЕИ. В тот период по Вилюю шли поиски алмазов и других полезных ископаемых. Работала Тунгусская экспедиция ВСГУ под руководством знаменитого Файнштейна, партия № 135 (Б. Рыбаков, Н. Родионов), Вавуканская партия В. Побережского, Билляхская партия (М. Мощак и Ю. Федотов), партии № 136 и 137 (В. Масайтис и Е. Корнутова), верховья исследовали и наносили на карту партии Ю. Белика, В. Клочкова, Н. Аверченко и А. Толстых из Якутского филиала СОАН — некоторые их отчёты я просматривал. По-моему, за давностью лет эти фамилии уже не секретные, а геологические изыскания позднее ушли ниже по течению. НЕЗРИМАЯ ГРАНИЦА В устье Нижнего Вилюйкана сохранилось зимовье. Шутники повесили на дерево знак ограничения скорости (издалека мы приняли его за спутниковую тарелку) — 30 км. Мы этот лимит явно не нарушаем. Любопытный факт. Нижний Вилюйкан — незримая граница для экондинских эвенков. Дальше они не спускаются. Но об этом, как ни странно, знают животные и даже рыбы. Появились олени и сохатые, утки и гуси. Через несколько километров очередной заброс принёс желанный трофей — почти 30-килограммового тайменя. Чуть ниже — ещё несколько, поменьше. И так почти везде, так что потом мы перешли исключительно на ловлю тайменей. Сразу ниже реки — два порога, один за другим. «Эконда» под нашим бортом подпрыгивает, нас дергает и трясет, брызги летят прямо на нас с Сергеем. Мы, стиснутые бутором, ничего не можем сделать. Правда, солнышко нас быстро сушит, но следующий перекат опять мочит. Так и едем. Минут через пять на левом берегу огромный лось — «Камеру включай! Снимай!». Включаю, приближаю: сохатый действительно огромный, не спеша поворачивается к нам, потом не спеша уходит в лес. Пересекаем 108-й меридиан — начались дикие, нехоженые места. Виталий отгоняет гусят, которые подныривают почти под нашу лодку. Боимся, как бы их не затянуло в водомет... Между прочим, в 1951 году здесь, в 30-ти километрах от Нижнего Вилюйкана, геологами партии № 135 на участке «Стрелка» в результате крупнообъёмного опробования были найдены три алмаза. Можно представить себе ажиотаж: были развернуты широкие геологические работы, которые продолжались до 1955 года, но кимберлитовую трубку так и не нашли. Про пиропы ещё не знали. В 1962 году от Эконды до Могды прошел отряд Билляхской партии Амакинской экспедиции — с целью поиска не только алмазов, но и меди и никеля. Задачей следующей, Вавуканской партии также была оценка перспектив алмазоносности, никеленосности, шпатоносности, поиск и оценка радиоактивного сырья и стройматериалов. Сегодня уран здесь тоже ищут. Встали на ночевку. Сергей заметил: там, где по берегу растут лилии (так он называет однолистное растение), ленок и таймень ловятся плохо. И ещё — рыба стоит в основном у левобережных ручьёв. Очень сильно мешает ловле наличие видеокамеры. ЗАГАДОЧНАЯ МОГДЫ Перед Вавуканом — мощный мелководный перекат. Надо быть внимательным, чтобы не затянуло на широкую галечную косу, даже косищу. Лоцман и рулевой Виталий и Валерий — бывшие капитаны, воду умеют «читать». Проходим как надо, по стрежню. Но потом бдительность притупляется, видимо, и нас затягивает туда, где наши мелкосидящие лодки надо толкать, а водометные моторы бессильны. Толкаем, тянем, нас опять и опять затягивает на мель течением и ветерком. Вытолкали, конечно, но времени теряется много. Хорошо, что вода по-прежнему тёплая. Сил, однако, потеряли много и в устье Вавукана устроили обед. Пошли дальше, и чуть ниже Вавуканской петли — устье реки Могды с заметными издалека строениями. Всё в домиках брошено, словно не полгода назад люди уехали, а полчаса назад. Эвенки произносят «Нгогды», что означает в одном переводе «трубка для курения», а в другом — «вонючая». Вот и гадай. Река мощная, почти такая же, как и Вилюй, с хорошим течением. Вот с нее-то мы и начнем свой рассказ о мистических котлах. Высота падения Вилюя (от Верхнего Вилюйкана до Могды) 51 метр. Вот на сколько мы опустились за пять дней! Прошли несколько километров от Могды и встали на ночевку. Место очень хорошее: протяженная коса из мелкой галечки, дрова рядом. Всё время обсуждали: это что должно произойти, чтобы даже спиннинги остались на базе. Понятно, тут людей нет, унести всё это некому, но всё же... Ночью капал дождик, но утро было ясное и теплое. Почти все искупались, отметив мягкость воды и приятную температуру. Кстати, перед Могды в знаменитом сплаве 1973 года вертолетом был доставлен к сплавщикам Евгений Евтушенко. Из впечатлений Л. Шинкарева (похоже, он описывает место на 2065-м км реки): «На острове сарай, чум и два браконьера, оба русские. Предлагают поучаствовать в загоне на оленя. Нас разбивают на две группы: я с Женей и Олег с Гошей должны орать, а стрелки на другой стороне острова, в засаде». Интересно, что результат загона из книги неизвестен. Пришлось спрашивать у участника «загона» Балакшина о результате — никакого оленя там не оказалось. Зато у нас они выходили к реке один за одним, в 13.10 несколько животных переходили остров, чуть позже ещё один попал на видео, долго по берегу бежал за лодкой, к нашему удивлению. По берегу табунами бродят гуси, они линяют, летать не могут. Их гогот слышен даже через шум мотора — идём на средних оборотах. "ЯВ" разгадал тайну Долины Смерти и загадочных котлов ВилюяМало кто знает, но речка Могды в исследовании вилюйских котлов имеет ключевое значение. Именно она попала в походный журнал с загадочным «описанием, учиненным Якутской воинской команды сержантом Степаном Поповым 1794 года, апреля с 20 дня». Вот что там написано: «О котле, который якобы произносит звук и имеет немалую возвышенность от земли, до которой в рассуждении отдаленности места в одно лето достигнуть было неможно, и видевшия впред сего в давния лета тонгуской старшина Оленскаго округа шологонского роду Асхар Чулкулин и родник его Ботоик Менькесев утвердили, что они еще в молодых летах видали в горе, по край реки Вилюя, у речки именуемой Могды,чугунной котел и троеножной с ушками, в которую не более поместиться может ведро воды и нога говядины скотиной, кой подлинно тонгусы обожают, ибо они по заблуждению и слепоты их разума совершеннаго бога не знают, приносят поклонении и в дары ломанныя стрелы, пальмы и вешают волосья и кровь от зверя и красную белку; где яко б были в древния времена строенныя русскими промышленными людьми зимовья, и будто б от них оной оставлен и лежит на боку, а не от земли сей произошедший». Потом был Маак. «На берегу речки Алгый Тимирнить, что означает« большой котёл утонул», действительно находится гигантский котёл из меди. Величина его неизвестна, так как над землей виден только край, но в нём растет несколько деревьев». Ричард Маак «Вилюйский округ», СПб, 1877 годДалее на долгие годы тема не поднималась никем из авторов. Пока в 1950–1960-х годах в некоторых советских научно-популярных журналах не начали мелькать различные фольклорные сведения из разряда таинственного. Так, например, в № 11 за 1969 год журнала «Знание — сила» в одном из комментариев к статье об алданском гольце Кет-Кап, на котором якобы некогда разбился «воздушный корабль», известный якутский ученый С. Николаев — Сомоготто упоминает наряду с Лабынкырским чудовищем, гигантскими рыбами, дикими людьми чучуна, нуорамдьынами (племенем, на зиму впадающим в спячку), также мифы о Ноевом плоте в горах, о священной бронзовой нарте в анабарской тундре, ещё и об огромных бронзовых котлах. С тех самых пор учёные и краеведы начали считать за хороший тон сообщать об этом мифе. Археолог Н. Архипов писал: «Среди населения бассейна реки Вилюй издревле бытует предание о наличии в верховьях этой реки громадных бронзовых котлов — олгуев». Мирнинские краеведы А. Гутенев и В. Михайловский утверждали, что старый эвенк рассказывал им о «железной норе» в междуречье Ньургун и Атаралаах, в которой якобы лежат «шибко худые, черные одноглазые люди в железных одеждах». Однако здесь уже миф пытается перейти в реальность: якобы краеведы нашли живого очевидца, свидетельствующего о том, что он видел циклопов в доспехах... Опять же использование устаревшего клише, где представитель коренных малочисленных народов говорит, применяя слова «шибко», «однако», «худой», указывает на художественность повествования. Далее их реконструкция легенды связана как раз с якутским эпосом олонхо «Ньургун Боотур», имя героя которого авторы переводят как «Огненный Ужалец», хотя правильнее будет «Хребет-Богатырь» (имеющий хребет, волевой). Далее авторы придумывают новую легенду о котлах с огненными шарами, болидами, космическими катастрофами. В общем, версия об инопланетной подземной базе в вилюйской тайге формируется именно тогда. И вдруг в 80-е годы на сцене появляется живой свидетель, переночевавший внутри котла. Подробно пересказывать это не имеет смысла. Повторяются эти рассказы из статьи в статью, занимая добрую половину всех публикаций. Вкратце дело было так. Михаил Корецкий, живший в прошлом веке во Владивостоке, утверждал, что в 1933м, 1939-м, 1949 годах бывал на Олгуйдаах стараться — мыть золото. Водил их проводник-якут. За три сезона Корецкий якобы видел семь котлов от 6 до 10 метров в диаметре. Котлы были из очень крепкого материала — зубилом отколоть кусок с них не получалось. Однажды, переночевав внутри котла, один из старателей облысел. Сам рассказчик после этого тоже страдал всю жизнь недугом. В 60-х годах ХХ века геолог Порошин попытался найти Долину Смерти возле берега реки Бэрэндэ, которая впадает в реку Наману западнее Туобуя, но обнаружил лишь странные поселения людей, скрывающихся от цивилизации. Летом 1997 года в район выехала группа из двух человек по результатам исследований Аэрофотографического архива, где и заметили на фотографиях долины «нечто странное». Отправились на место, однако возникли технические сложности, и исследователям пришлось возвращаться обратно, так ничего и не отыскав. В 2000 году один из исследователей вновь выехал на одно из намеченных мест нахождения долины, однако приборы не дали однозначного доказательства существования в земле металлических сооружений. В 1971 году были документально засвидетельствованы местными исследователя миуфологами показания старого охотника-эвенка, который рассказывал, что в районе междуречья Нюргун Боотур (что означает «Славный богатырь») и Атарадак находится металлическая нора, в которой лежат промерзшие насквозь «шибко худые, черные одноглазые люди в железных одеждах». Те же исследователи попытались воссоздать по легендам и всем доступным данным, в том числе по главному якутскому эпосу олонхо, то, что происходило в далеком прошлом. Уфологам удалось объединить все рассказы в одну большую легенду, которая представляется следующим образом: «В те далекие времена, когда все началось, эту местность населяли немногочисленные кочевые тунгусы. Однажды их отдаленные соседи увидели, как её внезапно окутала непроницаемая мгла, и окрестности потряс оглушительный рев. Поднялся небывалой силы ураган, землю сотрясали мощные удары. Молнии рассекали небо во всех направлениях. Когда все стихло и мгла развеялась, перед их потрясенными взглядами открылась невиданная картина. Посреди выжженной земли сияло на солнце высокое вертикальное сооружение, видимое с расстояния многих дней пути». Экспедиции «президента Международной академии космической эзотерики» Марка Мильхикера летом 2000 года удалось обнаружить на местности таинственные образования, весьма похожие на плиты. В источниках сообщается, что якобы там «зашкаливал» счетчик Гейгера. В середине 2000-х годов чешский путешественник Иван Мацкерле организовал экспедицию по поиску загадочных котлов в Долине Смерти. Из записок Ивана Мацкерле: «Местные жители заметили, что котлы постепенно погружаются в вечную мерзлоту и исчезают под землей. А охотники, заночевавшие в них, часто заболевали неведомой болезнью, от которой умирали. Поэтому старейшины запретили ходить в эти места, наложили на них проклятье и назвали их «Улюю черкечех», что означает Долина Смерти. Местные утверждают, что Долина Смерти — это, в действительности, целая цепочка таких мест вдоль реки. Чтобы исследовать этот 200-километровый участок, мы разделили его на несколько частей. Останавливаясь в запланированной точке, мы разбивали лагерь и начинали поиски. Для разведки с воздуха был выбран моторный парашют. Наш пилот Павел летал над тайгой, снимал интересующие нас участки, а по возвращении мы внимательно изучали отснятый материал. «Нашел!» — раздался однажды радостный голос Павла, совершавшего очередную посадку близ лагеря. На восток от реки он увидел очень необычные круги. Мы столпились у его камеры и начали жадно вглядываться в последние снимки. И действительно, среди лесной зелени виднелись абсолютно правильные концентрические круги. Мы определили их координаты, радуясь, что, видимо, нашли следы первого котла... Второе подобное место мы обнаружили в нескольких километрах по течению реки, когда растаял снег». Путешественники сообщают, что в местах нахождения «котлов» действует мощное магнитное поле. Однако у чешской экспедиции не было с собой дорогостоящего оборудования для детального обследования. В своём интервью исследователи сообщают: «Но уже то, что в безбрежной тайге удалось найти нечто напоминающее «котлы», — большой успех. Теперь нам известны точныеGPSкоординаты «котлов», и, если другая экспедиция захочет пойти по нашим стопам, мы можем передать ей собранную информацию». Экспедиция 2008 года под руководством автора телепрограммы «Дневник путешественника» Евгения Трошина не обнаружила котлов. Изучение GPS-координат, оставленных Иваном Мацкерле, серьёзных результатов не дало. Однако в этих точках были зафиксированы идеально круглые озера, но, к сожалению, сложного оборудования, с помощью которого можно было бы проверить содержимое озёр, у исследователей не оказалось. Экспедиция съемочной группы «Искателей Якутии» в Долину Смерти в 2011 году осуществила сплав по реке Олгуйдах. Котлов экспедиция не обнаружила. Однако, копаясь во всевозможных архивах, мы натолкнулись на версию, которая идеально объясняет тайну Долины Смерти. Возможно, что вы даже слышали это: «Странный объект был обнаружен в середине XX века при возведении плотины Вилюйской ГЭС. По рассказу строителя Вилюйской ГЭС, когда соорудили отводной канал и осушили основное русло, в нём обнаружилась выпуклая металлическая «плешина». Вызвали начальство, но тогда было не до исследований — «гнали план». Наскоро осмотрев находку и придя к выводу, что это ерунда, начальство отдало распоряжение продолжать работу. Возможно, предполагаемый «котёл» был «похоронен» при возведении плотины на реке Вилюй — немного ниже порога Эрбийэ (на нашей карте, стало быть, это Эрбеях)». Слышали? А вот вам сама версия. В 1978-м году при проведении геолого-съемочных работ в верховьях Вилюйского водохранилища был найден аналог легендарного котла — вертикальная стена высотой около метра, состоящая из магнетита. Магнетит — минерал черного цвета. Имеет металлический блеск. Может менять показания компаса, а при большом количестве портить электроприборы. Используется, в частности, и в качестве утяжелителя на спортивном снаряжении. Вы поняли? Черное, металлическое, блестит и влияет на компас! Вот он — наш котел. Внешне напоминающая металлическую стенка имеет диаметр в 200 метров и огибает всю северную часть вершины сопки. Как считали наши геологи, это оказалось единственное подобное концентрическое рудопроявление магнетита в мире. При исследованиях были выдвинуты предположения, что магнетитовый круг, возможно, представляет собой жерло древнего вулкана! А мыто с вами помним из прошлых публикаций, каким горячим местом был наш Вилюй.