@au Яна НИКУЛИНА. Фото предоставлено героем материала 
@ti Лесовод Сергей Гагарин
@da 01.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=742
Федералы будут штрафовать региональные органы власти за сокрытие информации о лесных пожарах. Соответствующие поправки в Кодекс России об административных нарушениях, разработанные российским Минприроды, одобрены по итогам заседания правительства, и в ближайшее время документ будет внесен в Госдуму. Якутию организация неоднократно обвиняла в сокрытии таких данных. Поправками устанавливается административная ответственность должностных региональных органов исполнительной власти за непредставление реальных цифр или представление таких сведений в неполном объеме. Горит Якутия часто и сильно. За последние десять лет на территории республики зарегистрировано около 8,5 тысячи пожаров на общей площади почти 2,5 миллиона га. На корню сгорело почти 40 миллионов кубометров древесины. В среднем ежегодно регистрируется 800–1000 лесных пожаров. Казалось бы, при таком размахе бедствия какой смысл скрывать истинные размеры лесных пожаров? Пытаясь понять, кому в итоге станет худо — недобросовестным чиновникам или республике в целом, мы побеседовали с одним из опытнейших в этой области специалистов, начальником летно-производственного отдела Якутской базы авиационной охраны лесов, почетным работником лесного хозяйства России Сергеем ГАГАРИНЫМ. Вот уже 35 лет судьба его неразрывно связана с лесной авиацией и Якутией, которая стала для него второй родиной. Инструктор десантно-парашютной группы, парашютист, летчик-наблюдатель, он непосредственно участвовал в тушении 2,5 тысячи пожаров! Общий налет на авиалесоохранных работах — 6330 часов. — Я начну с такой вот печальной информации, — Сергей Александрович выкладывает на стол несколько листов с фамилиями. — Это списки погибших на лесных пожарах сотрудников. Об этом нигде не пишут. Осенью 2006 года организация прошла процедуру ликвидации, и все документы были сданы в архив. Впрочем, производственные документы особо и не хранят. А ведь достаточно взглянуть на эти списки, чтобы понять, насколько опасная работа у стражей леса. Мы вместе читаем справки. Погиб при проведении взрывных работ. Спасал контейнер, упавший в Тимптон. Утонул при переходе через горную реку. В палатке задрал медведь. Тренировочные прыжки. Восходящий поток. Не раскрылся купол. Приземление в воду. При создании полосы ударило плугом. Авария Як12. Потеря мощности двигателя. Авиапроисшествие с Ми-6. Выработка горючего. При посадке авторотации Ми-8 разбит… Все они спасали лес, но не спасли себя. — Потери могли быть меньше, если бы штат был укомплектован должным образом. Но когда такое было? На моей памяти только в 1986 году, когда на нашу служу пришелся пик расцвета: у нас было 1109 постоянных работников, а вместе с сезонными пожарными почти полторы тысячи человек. Затем перестройка, парад суверенитетов, мало денег, отделения закрыть... Сейчас штат сотрудников — 165 человек. В нулевые же было и того меньше — 106– 108. Нагрузка в нашей работе — и без того очень сложной, сопряженной с реальной опасностью — просто колоссальная! Без преувеличения, это героизм, который большинство видит лишь на экранах телевизоров. — Есть мнение, которое часто можно услышать в кабинетах чиновников, что горят, мол, непромышленные леса. Их терять не страшно. — Порядка 70 млн гектаров из 254 миллионов имеющихся у Якутии лесов считаются эксплуатационными. Очень хорошие леса, те самые промышленные, в Ленском, Олекминском, Алданском, Усть-Майском и многих других районах. Все остальные леса защитные, то есть они выполняют функцию естественной природной защиты — от выветривания, размывания почв и т. д. Как можно позволить уничтожать свою защиту? Другое дело — санитарная очистка: любой лес стареет, и нужно вовремя выявлять вымирающие места, со сплошным вывалом, когда корни подгорают и деревья падают, чтобы не допустить завалов. — Наблюдать лесной пожар, стоя напротив стены огня, зрелище, наверное, не для слабонервных… — Мне другая сцена в память врезалась. В июле 2001 года поступил сигнал: горит сосняк в Кобяйском районе, вылет ночью — по приборам. Прилетели, когда огонь уже полностью выел верхушки, остались гореть лишь стволы без крон. Как поминальные свечки… Еще замечали, особенно когда фотографировали горящий лес: пламя взлетает над почти сгоревшим деревом и на секунды принимает форму этого дерева. Жутковато. Так было в Мирнинском районе, где горел молодняк: ветра дуют восточные, и сразу образуется верховой пожар. Представляете, как выглядит одновременный акт гибели души леса? Я очень сдержан в эмоциях, но такие вещи оставляют сильные впечатления. — Какой метод тушения вы считаете самым надежным? Обычно в новостях показывают, как с самолета или вертолета скидывают тонны воды, которые с высоты птичьего полета совсем не кажутся тоннами. — Вот эта ерунда, для картинки. Грубо говоря, шприц, которым и костер не зальешь. Видимости-то никакой, и нисходящие потоки к тому же. Самый надежный вид тушения по всей Сибири — сооружение опорных полос — взрывчаткой, тракторами, вручную. Затем пускается встречный огонь. — Клин клином? — Называется отжиг. Выкопали полосу и от нее, учитывая розу ветров и имеющиеся температуры, запустили огонь навстречу. На определенном участке пламя встретилось, а пожирать ему больше и нечего. — Как-то по старинке все. Пиарят же новые технологии вроде вызывания искусственных дождей.— Новые технологии — тоже важное дело. При Владимире Кумарине (он возглавлял базу пятнадцать лет) стали взрывчатые материалы на пожарах применять, создали мехотряды, начали облака «расстреливать» для вызывания осадков. Он набрал резерв в количестве ста человек. Словом, реформатор, работавший на предупреждение, оттого и пожаров было немного. Конечно, все дело в финансировании, и сейчас в этом плане не самое легкое время — все только режут да сокращают. — Из тех же новостей складывается картина, что пожары тушат спасатели. Они призваны помогать вам? — Они призваны контролировать нас. Ни один спасатель не отвечает за лесные пожары, спроса с них никакого, а контроль заключается в том, что они могут только кричать-орать. Был такой господин Соловьев из Дальневосточного управления, и во время очередного ора наш Иосиф Смирнов ему и говорит: «А чего вы тут орете, вы же никакого отношения к этому не имеете? Пожары тушат лесники и парашютисты-десантники». Так потом аж из Москвы по соловьевской жалобе прикатили «ревизоры» — с проверками, с требованиями Смирнова снять, уволить, наказать. А то, что мы с имеющимися силами и минимальными средствами справляемся с работой, никому не интересно. Республика недофинансируется. Борисов (глава республики) на этот счет на всех селекторных совещаниях с федералами ругается: все леса принадлежат России, а полномочия по ведению лесного хозяйства, в том числе по тушению пожаров, возложены на субъект. Где логика? — Это с 2006 года, когда был принят Лесной кодекс? — Принятие этого кодекса было огромным ударом для нас. В лесном хозяйстве ликвидировали всех лесников. На кордонах никого не осталось! А ведь в борьбе с лесными пожарами важно вовремя обнаружить пожар! Чем и занимались лесники, которые даже во время Великой Отечественной имели бронь: их на фронт не забирали. Государству нужны были леса! Наше законодательство — это парадокс какой-то! Благодаря существующим расчетным методикам, Якутии на ведение лесного хозяйства выделяется 74 копейки на один гектар, а, допустим, Калмыкии — 1200 рублей на тот же гектар. — Занимательная математика. И в чем же секрет столь «справедливого» распределения квот? — У каждого субъекта разная квота, которая зависит не от площади леса и конкретно его запаса на один гектар, как должно было бы быть, а от количества населения, проживающего в данном субъекте. Так, на Московскую область в этом году выделено 1,7 млрд рублей, а на всю Якутию — порядка 400 млн. При этом в Москве площадь лесов составляет 850 тысяч гектаров, а у нас — 254 миллиона гектаров. — Как рассчитываются затраты на пожары? — Раньше, когда существовала единая система лесоохраны, была возможность оперативно реагировать на возникновение лесных пожаров: нам на помощь отправляли коллег из других регионов. Мы их только кормили, и они нам помогали. Не нужно было составлять каких-то договоров, проводить торги и так далее. Также и нас отправляли в другие регионы на помощь. Осенью затраты на тушение и считали в этой единой системе, располагавшейся в Пушкино. С принятием Лесного кодекса каждый пожар обсчитывается отдельно. Документация на каждый из них весит порядка двадцати килограммов, и всю ее проверяют и департамент по лесным отношениям, и прокуратура, и другие инстанции. Привлеченным на пожары сотрудникам — из резерва — случается только через год заработанные деньги получить. Нет былой маневренности, пожары быстро разрастаются до огромных масштабов, воевать с которыми во много раз сложнее. — А как работать на предупреждение? Вернуть лесников? — Вернуть лесников не получится. Во всяком случае, пока Путин у власти, никто не решится менять Лесной кодекс. Для предупреждения и своевременного обнаружения лесных пожаров необходимы авиаоблеты. Навскидку пример по ценам 2012 года: на выполнение патрулирования территорий запланировано 70 миллионов рублей, средний тариф по авиакомпаниям на тот момент составлял 95 тысяч рублей. На эти средства возможно совершить 15 облетов, это примерно 730 часов на самолетах Ан-2 и Ан-3, а, согласно инструкции и регламенту, необходимо налетать 4618 часов. Все остальное охватывается лишь в тех случаях, когда возникает угроза населенным пунктам. — Роскосмос вон гадит у нас со своими ступенями, так пусть бы хоть предоставляли системы космомониторинга. — В Якутии на эту тему хуже всех обстоят дела. Военных объектов почти нет, спутник летает редко, и минимальная площадь обнаружения лесного пожара спутником — 25 гектаров, хотя в Амурской, к примеру, области — 1 гектар. А 25 гектаров — это уже как минимум 15 сотрудников забрасывать нужно. И трактор. Великая цель авиационной охраны лесов и состояла в оперативном обнаружении пожаров и ликвидации их на маленьких площадях. В засушливые времена, в зависимости от комплекса показателей пожароопасности, самолет с пятью парашютистами на борту в день по три–пять раз вылетал. Обнаружили пожар площадью в гектар, десантировались, ликвидировали. Все. А сейчас возьмите стоимость летного часа и посмотрите, сколько получится облетать. По всем нормам необходимо закладывать порядка 450 миллионов рублей только на вылеты, а на нынешний год заложено 50 миллионов, и это вместе с тушением. — А на чем основано недовольство российского Минприроды по поводу завышения либо занижения количества лесных пожаров? Реальных цифр с таким финансированием, я так понимаю, все равно не добиться, но за это правительство Якутии еще и штрафовать будут? — Есть договоры на тушение территорий: стоимость работ разнится, в зависимости от зоны ответственности — авиационной, наземной (у нас это «Лесресурс». — Я. Н.) — либо зоны контроля, например, космомониторинга I и II уровней. И на всех уровнях составляются различные отчеты. Лететь только для того, чтобы подтвердить, есть пожар или нет, — так плати 200 тысяч рублей за один час. А если глубинный пожар все же имел место быть, а мы туда не вылетали, то как его включать в свой отчет? Часто бывают обратные ситуации: сообщают о пожаре, вылетаешь, а его нет. Нюансов очень много, но проблемы-то не мы создавали. Это следствие в корне неверных решений федерального правительства. А вся ответственность лежит на субъектах, которые обязаны подчиняться. В прошлом году на землях лесного фонда зарегистрировано 10,2 тысячи лесных пожаров, ущерб от которых составил 23,7 млрд рублей. О миллиардах речь! Не устану повторять: так не лучше ли работать на предупреждение? — Сергей Александрович, выбрав столь опасную профессию, вы до сих пор не уходите на пенсию. Адреналин, небо, любовь к лесу… — В мае 1967 года, когда мне было 10 лет, за околицей нашей деревни приземлились три самолета Ан-2 для выполнения сельхозработ. Все мальчишки деревни буквально жили у этих самолетов. Большой победой было забраться внутрь самолета, а мне повезло больше всех! Меня однажды взяли на один вылет по рассеиванию удобрений. Полет длился чуть больше получаса, но оставил след на всю жизнь. Позже узнал, что есть лесная авиация. Поступил в Уральский лесотехнический институт. Учеба давалась очень легко. Распределялся я четвертым с нашего потока. Выбор был большой, особо заманчивым было приглашение с ЛенНИЛХа, но выбрал огромную и загадочную Якутию. Думал, года на три, а получилось навсегда…