@au Сергей Сумченко
@ti 150 делегатов на фестиваль молодежи
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=750
«А телефон можно оставить?» — спросила миловидная девушка перед началом пресс-конференции. «Нельзя, — строго ответила руководитель делегации, — ведь будет идти прямая трансляция». Так в Якутске начиналась пресс-конференция, на которой делегаты Всемирного фестиваля молодежи и студентов поделились с журналистами своими впечатлениями. Айсен СЕМЕНОВ: — В состав делегации республики было включено 15 мас-рестлеров и еще 11 — в составе организаторов. Помимо этого, 30 спортсменов пригласили из региональных федераций мас-рестлинга, 14 — из зарубежных стран. Любой участник фестиваля, независимо от уровня подготовки, на нашей площадке мог пройти мастер-класс. За пять дней работы в мас-рестлинге приняли участие 1632 человека из 78-ми стран. В результате свою федерацию мас-рестлинга захотели создать в Астраханской области, Ханты-Мансийском автономном округе, Чечне, Дагестане и Ингушетии. Масрестлинг теперь хотят развивать в Марокко, Японии и Бутане. *** Похвалив ребят, руководитель якутской группы Василина Лукина сообщила следующие цифры: — Наша делегация была самая большая по Дальневосточному и Сибирскому федеральным округам — более 250 человек. В составе официальной делегации приехали 148 молодых людей, по организации фестиваля работали 40 волонтеров. Кроме того, на фестиваль приехали ребята, прошедшие отбор внутри политических партий, общественных организаций и крупных предприятий. Например, АЛРОСА направила в Сочи 17 своих молодых специалистов. Приехали ребята и по линии Ассоциации КМНС России. Средний возраст нашей делегации составил 25 лет. Были представители молодежи 33-х муниципальных образований республики. Наши незамеченными не остались. Трое якутян даже попали на встречу к президенту, что «было очень волнительно», как признался модератор пресс-конференции, журналист ЯСИА Николай Борисов. Да и по другим позициям вроде бы в грязь лицом не ударили. Так, наша прославленная паралимпийская медалистка Анастасия Диодорова была признана FestGirl — девушкой фестиваля. — Наверное, хорошо, что делегация нашей республики была самой большой по Сибири и Дальнему Востоку. Но ведь численность населения Якутии сравнительно небольшая, экономические показатели оставляют желать лучшего, бюджет в долгах. А мы опять ставим рекорды по поездкам. Как так получилось? — Мы так сделали, чтобы сэкономить. По положению фестиваля участники размещаются и питаются бесплатно, а организаторы должны сами искать гостиницы и оплачивать. Поэтому мы часть организаторов включили в число делегатов, к примеру, 15 мас-рестлеров. Когда распределяли между регионами России квоты, изначально у нас было 40 человек. Когда же началась подготовка, мы осознали, какое это огромное серьезное мероприятие, и попросили организаторов фестиваля увеличить нам квоту до 100 человек. Потом мы подумали, что муниципальным образованиям нужно дать отдельную возможность для того, чтобы они послали своих представителей, и попросили организаторов увеличить квоту до 150 человек. После переговоров нам пошли навстречу. Таким образом, мы сэкономили на проживании, питании организаторов, включив их в число делегатов. — Василина, весной ил дархан на Гражданском форуме наградил известного общественника Антона Васильева золотыми часами. Летом он был назван послом фестиваля, но его не взяли. Когда Васильев позволил себе публично этому удивиться, его практически обвинили, что сам виноват, поскольку не подал заявку. Но ведь он же посол фестиваля, почему так получилось? Я не думаю, что все делегаты подавали заявки. К примеру, как это сделал оленевод Петр Федоров из стойбища в Оленекском улусе? — Петр Федоров как-то зарегистрировался в Интернете, хотя у них на стойбище его не было. А Антона мы знаем как человека, который сделал в нашем обществе невозможное: благодаря ему, добро стало модным. В 2015 году он был признан лучшим добровольцем республики. Я думаю, что так произошло изза недоразумения. Напоминаем, что на этом скандал не закончился (пускай, дескать, Антона не допустили, не успел он заявление заполнить), а, наоборот, заиграл новыми красками. На публичный пост Васильева тотчас откликнулся артист Театра олонхо Гаврил Менкяров, который состоял в делегации якутян, полетевших в Сочи. Скриншот их общей переписки впоследствии Антон запостил у себя в аккаунте Instagram с извинениями. «Какой-то некрасивый пост получился, братан…/ Ты обидел как минимум 150 человек и как самый добрый человек республики теперь обязан публично извиниться», — гласило сообщение артиста. В итоге это привело к еще большему обсуждению фестиваля и виртуальным нападкам на самого Менкярова. Впоследствии Антон Васильев удалил все «посты раздора», но буча как поднялась, так и не спешит утихнуть. P.S. Весь список выбранных делегатов и площадок, в которых они участвовали. ссылка