@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Шуметь можно только с 8.00 до 21.00
@da 03.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=746
Наконец-то депутаты Якутской гордумы утвердили изменения в статью 3.5 КоАП, где определили «период тишины». Отныне покой официально полагается хранить: в будние дни — с 21 (вместо 23 часов) до 8 часов (ранее — до 7 часов), а также с 22 до 10 часов в выходные и праздничные дни. Кроме того, период тишины будет действовать ежедневно с 13.00 до 15.00 по местному времени и в отношении защищаемых объектов — это детские сады, школы, больницы, санаторнокурортные организации, дома отдыха, пансионаты, дома-интернаты для детей, организации социального стационарного обслуживания, номера гостиниц и жилые комнаты общежитий. «Период тишины» распространяется на подъезды, кабины лифтов, лестничные клетки и другие места общего пользования, а также детские, спортивные и игровые площадки на территориях микрорайонов и групп жилых домов. В ночное время нельзя использовать пиротехнические средства, производить ремонтные, строительные, разгрузочно-погрузочные работы. Производить шум в указанные дневные часы разрешается при проведении массовых мероприятий (митингов, уличных шествий, демонстраций) и богослужений, других религиозных обрядов и церемоний в рамках канонических требований соответствующих конфессий. Нарушение покоя влечет за собой предупреждение или административный штраф в размере от 1 до 5 тысяч рублей для физических лиц, от 10 до 50 тысяч рублей — для должностных лиц, от 50 до 200 тысяч рублей — для юрлиц.