@au "ЯВ"
@ti Акция!!!
@da 02.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=743
❗️❗️❗️ ВНИМАНИЕ! Акция! ❗️❗️❗️Газета «Якутск вечерний» совместно с Министерством образования и науки республики и ОГИБДД МУ МВД России «Якутское» запускает зимнюю акцию под названием «Огонёк. Сохрани жизнь».Обеспечить безопасность детей в зимний период сквозь густой туман, находящихся на дороге и обочине, – наша самая главная задача. А наличие светоотражающих элементов на одежде, рюкзаках уже доказали свою полезность: водитель может увидеть пешехода еще со 150 метров, а не положенных 30, тем самым предотвращая возможное ДТП.К участию приглашаются классы и дошкольные группы, обучающиеся в городе и пригородах Якутска. Правила участия просты: все участники всем классом/группой должны как можно больше пришить/надеть светоотражающих элементов на внешнюю одежду (светоотражающие ленты продаются практически во всех магазинах ткани, а брелоки — в книжных и хозяйственных магазинах). Далее класс или группа должны предоставить фотографии в режиме «до и после» — в светлое время суток и вечером под светом фонаря или фар, где показаны все функции светоотражающих элементов. Фотографии принимаются по электронной почте, с отметкой в теме письма – Акция «ЯВ».Цель акции — популяризировать ношение и прикрепление светоотражающих элементов у учеников школ и воспитанников детских садов. Фотографии участников будут опубликованы в «ЯВ». Каждый класс, группа и их руководители получат дипломы об участии в акции, подписанные всеми организаторами. Телефон для справок: 350-222. E-mail, куда отправлять фотографии: konkurs_ykt@mail.ru.