@au "ЯВ"
@ti Вилюй
@da 29.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=765
Здравствуйте, дорогие читатели! За окном наступают уже совсем зимние холода, а мы с вами вспоминаем лето и продолжаем свое «виртуальное» путешествие по реке Вилюй. Вернее, это для нас «виртуальное», а для нашего экспедиционера Александра Павлова со товарищи вполне себе реальное. Потому как этим летом им посчастливилось пройти самую интересную и древнюю реку Якутии — Вилюй — от истока до устья. (Продолжение. Начало в № 44 от 10 ноября 2017 г.). 6 июля. Нас разбудил шум мотора: местные ребята на «Прогрессе» возвращались в Эконду. У нас две лодки, и мы тоже будем идти на моторах. Слава богу, в смысле какое несчастье, что нынче я в экспедиции не с «Якутском вечерним», а с такими же нетерпеливыми товарищами, как я. Так что «нестись со скоростью воды» и медитативно созерцать окрестности — это на сей раз не к нам. Тем более что «скорость воды» в верховьях Вилюя сильно отличается от течения Лены, тут в основном идет болотистая местность. Кстати, несмотря на сильную заболоченность, почему-то вообще нет лягушек. А ведь именно в бассейне реки Вилюй в 1967 году была найдена различная эндемичная ихтиофауна. Иначе говоря, именно тут нашли кистеперых и двоякодышащих рыб. Все еще не поняли? Ну... те самые «шагающие рыбки», которые вышли в итоге на сушу и от которых пошли все позвоночные животные. В том числе и человек. *** Кистеперые рыбы карбонового периода (370–350 млн лет тому назад) были длиной от 20 см до метра). Это, кстати, были хищники, которые могли дышать как жабрами, так и легкими. Откуда взялись легкие? Как раз тогда начали пересыхать многие водоемы. И в этих обмелевших водоемах эти рыбы передвигались, отталкиваясь плавниками от дна. Дышать жабрами было уже проблематично, так что пришлось отращивать легкие. Кожистые плавники постепенно преобразовывались в конечности, чешуя исчезла и на землю вступило первое позвоночное животное — амфибия, похожая на рыбу. *** Впрочем, хватит думать о древности, вернемся к делам насущным. Итак, завтрак, сборы, настроили «воки-токи», чтобы держать связь, и... Вилюй, мы начинаем! *** Наш «Меркюри» почему-то не держит обороты, сбрасывает, и мы идём странными рывками. Вторая лодка (её позывной «Эконда», наш — «Чернышевский») четко идёт метрах в ста позади. Скорость порядка 16 км/час, но бензин при этом «улетает». Есть еще одно отличие от экспедиции по Арктике: мы все время поддерживаем связь, предупреждая друг друга о сложных перекатах, так что есть надежда, что лодки не потеряются. Кстати, заметил удивительную вещь: сколько бы мы ни терялись в Арктике, почему-то продукты и палатки все время были на другой лодке! Так что теперь, наученный горьким опытом, я ношу все свое с собой не только в первый день похода. Впрочем, потеряться на Вилюе довольно сложно. Все-таки русло одно. Зато речек впадает действительно много. *** Кстати, на топографических картах та река, что называется Сала-Бираян, по утверждению эвенков, называется Гутконда. На всякий случай пометил оба названия. *** У всех речек делаем обороты, кидаем спиннинги. Но наши рыбаки разочарованы. Дикого клёва нет. Так, одна щука да окунь. ...Мы входим в траппы, впереди порог Орон (Оран) — прошли его удачно, по сливу, стоячие волны невысокие, камни просто угадываются. Всё-таки мы идём в самое удачное время, имеется в виду уровень воды. Из книги «Старая рында»: «Справа устье речки Ирбомокит (Нерестовая). Причаливаем ниже у берега с высоченной травой. Пружиним с Володей (Щукин) по мягкому зеленоватомумху — к озеру. На другомберегу устье речки Нэлэгчи( так в тексте книги): лес вывороченных корней, жуткий хоровод дряхлых, в лохмотьях, кривляющихся старух с вытянутыми к небу сухими тонкими руками... Намечаем ночевку в устье Чалбачи (Березовая). Почти час идем левым берегом песчаного острова, снова попадаем в перекат и, отвлеченные им, проскакиваем устье. Издали видим косу, увы... тут не галечник, а рыхлый песчаный грунт. Поблизости ни леса, ни перелеска, а мы, умея обходиться без многого, не представляем стоянку без костра...». Вот! По берегам здесь очень мало плавника. Возможно, Вилюй разливается настолько широко, что уносит плавник куда-то в близлежащие озера и болота, перебросив их через прибрежные бугры. Поэтому места стоянок приходится долго искать. Наконец-то начала появляться живность: гуси, медведица с медвежатами, утки. Под порогом наловили щук, которых тут же засолили. Обед получился царский: борщ «Шмаковский», чай «Петровский», салат «Авдеевский». Не удержались от С2Н5ОН. Отдохнули прекрасно и в 15.00 пошли вниз. Вот прямо сказка бы была, если бы... не было комаров. Я уже упоминал, что при всем моем богатом туристическом прошлом такое количество комаров, как на Верхнем Вилюе, я не встречал нигде. Площадь водосборного бассейна Вилюя 448,6 тысячи кв км. На территории этого бассейна 68000 озер, 15000 водотоков, 232 притока длиной более 10 км. Годовой расход воды — 1450 кубометров в секунду. Тем не менее Вилюй — не самый могучий приток Лены: его «вклад» в общий расход воды — всего 10%.Вацлав Серашевский: Комары. «Бырдах». В самое комариное время, которое длится с первых чисел июня до первых чисел июля, люди избегают отлучаться из дома, спят в темных помещениях и по возможности проводят все время в едком дыму из коровьего кала, что служит единственной защитой от этих насекомых. Ни деготь, ни другие пахучие мази не помогают; даже дым горячего дерева не особенно их пугает. В комарных местах они способны свести с ума, ослепить и задушить человека, оказавшегося вдали от жилища без сетки и возможности добыть огонь. Эллэй, якутский первопредок, считается изобретателем дымокура. По преданию якутов, комары способствовали приручению лошадей, заставляя их толпиться у разводимых людьми костров. Ниже порога Оракар идёт серия перекатов или шивер. Мы уже спокойно намечаем заход, входим в струю, брызги, прыжки, качка и... всё, лодку выносит на плёс. *** Дальше речка Нэлгэчи, причем местные говорят: «Нэлгиси». Как нам пояснили, название можно перевести как «комель гигантского дерева». Любопытно, что сейчас вокруг гигантских деревьев совсем не наблюдается. Мои товарищи думают, что когда-то вышеупомянутый комель просто принесло сюда течением и он перегородил речку. Однако я тут же вспоминаю гигантские окаменевшие пни, которые попадались мне в устье Вилюя. Как вы помните из прошлого номера, когда-то тут росли действительно ОЧЕНЬ большие деревья. Их окаменевшие остатки до сих пор можно найти по берегам. Возможно, что один такой экспонат когда-то и поразил воображение местных жителей настолько, что речка получила название в честь него. Любопытно, что и название следующей речки — Кучул — переводится как «большой сухой пень». *** В устье речки Чалбачи стоит недостроенная избушка, постройка свежая. А устье речки явно перегораживается сетями, так что рыбе деваться просто некуда. Переглядываемся: вот почему Вилюй здесь беден рыбой, вот почему у местных эвенков основная рыба — щука и окунь. Другую всю выловили еще на подходе. Поднимается довольно сильный встречный ветер, отбирая у нас 2–3 км/час, солнышко скрывается. Идём дальше, проходим несколько перекатов и встаём на рыбалку. Сергей вытащил окуня, который только что оборвал воблер у Виталия: рыбку подвела жадность. *** В 1938 году была издана уникальная книга — «Водные пути бассейна реки Лены». Вот как описывался в ней Вилюй: «Примерно в 30 км перед Средним Вилюйканом Вилюй входит в область почти сплошного распространения траппов. Долина становится узкой. Скалистые берега высотой 20–25 м. Русло во многих местах загромождено крупными камнями. Здесь характерно чередование глубоких (4–5 м) и спокойных (0,2–0,6 м/с) плесов с мелкими (0,2–0,5 м), большей частью порожистыми и стремительными (3–4,5 м/с) перекатами». *** С появлением первых перекатов вокруг пропадают признаки заболоченности местности. И пейзаж становится повеселее. Повеселее и поопаснее. Нас предупредили, что один из самых сложных участков в этом районе — порог Венкин. После зимовья с флагом и остановки на рыбалку прошли хороший порог, который мы за Венкин и приняли. «Ничего сложного!» — сделали мы ложный вывод и продолжили путь дальше, но за одним из поворотов услышали рёв воды, справа — каменная гряда, которая сдавила русло, огромные стоячие валы, течение подхватило и понесло нас, мы толком даже не успели войти как надо в струю. Нас несло, болтало и крутило, волна шла через лодку, пару раз клацнули зубы, и вот мы, ошеломленные, вылетели в тиховод... Тут же вызвали по рации лодку «Эконда», предупредили о пороге. «Видим!» — доложил Валерий, и мы с легким волнением стали наблюдать, как они пройдут порог. Взлёт — падение, взлёт — падение, носом в бурун, брызги, волна — и у наших ведомых всё в порядке. Но не всё в порядке у нас. Видимо, камень попался, да мы не услышали, или мотор мотануло волной так, что лопнул штуртрос, причём внутри трубки. Мы остались без руля, а на «Меркюри» румпель для ручного управления просто не предусмотрен! Пока мы разбираемся с проблемой, причаливаем к берегу. А вот и страшное доказательство сложности порога Венкин: на берегу стоит памятник. Здесь в 1985 году погиб Вениамин Чекомасов. Он попытался по малой воде форсировать порог, лодку опрокинуло, а камни и стремительный поток не оставили ему шансов... Продолжение следует