@au Виталий ОБЕДИН 
@ti "Не виноват"
@da 17.11.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=758
— Рафик — чистой воды невиновник! (с) «Камеди-клаб» Таковы выводы федерального надзорного органа, известного как Ростехнадзор. Он же — Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору. На прошлой неделе руководитель ведомства Алексей Алешин лично встретился с президентом АЛРОСА Сергеем Ивановым-младшим, чтобы проинформировать его об отсутствии претензий к действующему топ-менеджменту компании. За гибель восьми горняков в шахте, залитой водой 4 августа 2017 г., отвечать кому-то другому. Кому? Да это неважно, столько времени уже прошло! Формально 16 козлов отпущения найдены, но их фамилии не называются. Руководству АЛРОСА предписано самостоятельно определиться, как и кого бить за случившееся. Надо сказать, что Иванову-младшему вообще любят сообщать приятные новости лично, чего с другими президентами АЛРОСА не случалась. Например, чтобы рассказать данному господину о его выдвижении в руководство алмазной компании федеральным правительством (как основным акционером АЛРОСА), Дмитрий Медведев назначил отдельную аудиенцию. На этой же аудиенции Иванов уточнил: «Могу приступать?». — «Можете»… Это при том, что утверждение его в качестве президента состоялось позже. 10 ноября 2017 г. Ростехнадзор подвел итоги своего расследования аварии, случившейся на шахте «Мир», принадлежащей компании «АЛРОСА». Официально расследованием занимались четыре независимые экспертные группы, сформированные «из ведущих специалистов и ученых России». Эти четыре группы пришли к выводам, которые якутские журналисты прогнозировали еще в августе: ответственными назначат проектантов, отвечавших за разработку чертежей шахты в начале 2000-х. Так оно и вышло. Но только, чтобы виноват был точно уж никто, добавили еще и аномальный фактор. У нас ведь в стране, чего не коснись, виноваты аномалии: аномально жаркое лето, аномально холодная зима, аномально дождливая осень, аномально ранняя / поздняя весна. Так и с трагедией в Мирном. Оказывается, все дело в «аномальной гидрогеологической сложности месторождения». А не в том, что людей отправили добывать алмазы после двух (!) первых прорывов воды, случившегося за несколько дней до беды. «Причинами аварии является совокупность гидрогеологических, технических и организационных факторов. Одной из главных причин стала аномальная гидрогеологическая сложность месторождения, обусловленная системой неблагоприятно залегающих трещин структурного разлома... Необходимо отметить, что условия, приведшие к аварии, развивались не одномоментно, а в течение нескольких лет. Признаков аварийной ситуации специалистами АЛРОСА отмечено не было. Система мониторинга также не спрогнозировала аварийную ситуацию. В настоящее время в России и за рубежом нет надежных систем контроля, позволяющих выявлять развитие образований пустот в породах». Из сообщения Ростехнадзора, 10 ноября 2017 г. Давайте прочтем это еще раз и медленно. Итак, четыре группы специалистов и целое федеральное ведомство после двух с половиной месяца проверок говорят нам: Признаков аварийности не было. Система мониторинга не спрогнозировала. Надежных систем контроля вообще нет в мире. Убедительно? А теперь давайте вспомним письмо от простой жительницы Мирного Александры Дубович, которое было направлено в администрацию президента России и официально зарегистрировано под номером 733813 за пять дней до трагедии, 31 июля 2017 г. «Уважаемый Владимир Владимирович, я проживаю в Республике Саха (Якутия), город Мирный. С 25.07.2017 топит МГОК — рудник «Мир». Начальство молчит и ничего не делает. («Признаков аварийности не было»!) И это уже не первый случай затопления шахты. Что будет с людьми, где они будут работать? У всех семьи и ипотеки. («Система мониторинга не спрогнозировала»!) Обычно люди сами убирали следы затопления, латали дыры. («Надежных систем нет»!) Прошу разобраться с этой проблемой». Прорыв воды в шахту случался дважды — 24 и 29 июля… Безусловно, у трагедии на «Мире» были и технические предпосылки, связанные как с проектированием рудника, так и с определенными особенностями горных пород. Это никто не может сбрасывать со счетов. Но есть два момента. Во-первых, недочеты в проектировании 10–15-летней давности не могут служить оправданием для менеджеров в дорогих костюмах, отправивших работяг в шахты за алмазами, несмотря на два инцидента с прорывом воды, случившихся накануне. Во-вторых, об этих предпосылках и особенностях стало известно не вдруг. Уж точно не в сентябре-октябре 2017 г. О них говорил и за несколько лет до. В Интернете с 4 августа очень популярен видеоролик с выступлением в парламенте республики Юрия Дойникова, бывшего вице-президента АЛРОСА. Некоторые даже называют его «пророческим», а выступающего выставляют героем, пошедшим против системы. Реальность несколько более прозаична. В 2013 г. «Юру обезжирили» (это мы не злоупотребляем жаргонизмами, но дословно цитируем другого бывшего вице-президента АЛРОСА, Валентину Потрубейко). Алмазная компания из-за смены руководства задумала выставить старого алмазного волка на улицу, лишив «золотого парашюта » в несколько сот миллионов рублей. Такая несправедливость больно резанула по сердцу Дойникова, который по совместительству был депутатом Ил Тумэна, и он рванулся к трибуне, чтобы рассказать все то, о чем храбро молчал, пока условия труда и нули на счетах в банке устраивали. Юрий ДОЙНИКОВ, выступление на сессии 24 июня 2013 г.: — Посмотрите, что мы творим! Мы ценой жизни шахтеров сегодня добываем те караты, которые должны безопасно добывать. По первоначальному проекту в подземном руднике «Мир» приток был 6 кубов, сегодня 180 кубов воды у нас идет и какой год уже течет непонятно куда. И мы согласовываем проекты, сегодня шахтеры боятся идти в шахту. Вот буквально на той неделе я был на подземном руднике «Интернациональный ». Повторный взрыв вырвал минимум 450 кубов. Благодаря тому, что ни одного человека там не было, никто не пострадал. «Удачный» — везде, где можем, отстаем. Пройдите, приезжайте, вместе с вами я пройду по всем этим рудникам, посмотрите, какая ситуация. На «Айхале», на «Удачном», на «Мире»! Примечательно, что слушать выступление Дойникова в повестку дня руководство парламент и руководство республики (лично Егор Борисов) упорно не хотело. Трибуну ему дали только после резких высказываний депутатов Виктора Губарева, Афанасия Максимова и Георгия Артемьева. И вот сегодня Ростехнадзор делает вывод: «Проект «сухой консервации» карьера, реализованный в начале 2000-х годов, не учитывал возможность размыва руды и пород. В нем не было предусмотрено длительное поддержание работоспособности насосов, установленных на дне карьера для откачивания поступающей воды. В технологическом регламенте и проектах на разработку отсутствовала технология закладки промоин в выработках. Складирование соли на борту карьера способствовало преждевременному выходу из строя водоперепускных штолен системы «сухой консервации»… Гидрогеологические наблюдения велись только в пределах рудного тела, а наблюдение за притоками рассолов не было предусмотрено проектом. Это привело к недостоверной оценке изменения гидрогеологической ситуации на руднике. Комиссией разработаны организационные и технические мероприятия по локализации и устранению причин аварии, определены 16 должностных лиц, ответственных за нарушения, приведшие к ее возникновению. Руководству АК «АЛРОСА» предписывается приказом по компании определить полный перечень лиц и их персональную ответственность за допущенную аварию». Как будет действовать компания? Убирать и задвигать людей, знакомых с практикой добычи на рудниках. Мы уже писали о том, что после аварии из Наблюдательного совета АЛРОСА убрали двух директоров ГОКов — Александра Махрачева (Удачнинский) и Равиля Санатулова (Айхальский). Правильно. Зачем после технологической аварии слушать производственников и практиков, когда решения могут принимать топ-менеджеры с юридическим и экономическим образованием? После оглашения результатов проверки Ростехнадзора компанию покинул, подав в отставку, Алексей Чаадаев — вице-президент АЛРОСА по инновациям. В свое время он возглавлял «Якутнипроалмаз » — институт, который, собственно, проектировал рудник. Сергей Иванов-младший результатами проверки Ростехнадзора в целом остался довольным, но обещал почитать еще раз — тщательно. Сергей ИВАНОВ: — Напомню, что до аварии на руднике «Мир» я не менял ни одного руководителя, связанного с производством. Но, конечно, по результатам анализа произошедшей аварии мы еще раз внимательно изучим акт Ростехнадзора, акт независимого аудита, независимых исследований, проведем свои собственные расследования, и по их результатам тоже будут кадровые решения, связанные именно с производственным блоком компании. Ситуация с «Миром» сегодня такова. Эксплуатация рудника прекращена. Нанесенный экономический ущерб составил 10,216 млрд рублей. Порядка 400 шахтеров до сих пор не получили работу (600 трудоустроено на другие рудники).