@au Никита ИВАЙЛОВСКИЙ 
@ti Злоключение одного ноутбука
@da 30.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=976
Что вы сделаете, когда ваше электронное устройство сломается и ваших сил будет недостаточно, чтобы его починить? Вероятнее всего, вы отнесете его в сервисный центр, сотрудники которого занимаются ремонтом цифровой техники. В идеале вы приносите сломанное устройство в сервис, оно остается там до окончания ремонта, потом вам вручают работающее устройство, вы рассчитываетесь с центром и пользуетесь аппаратом до следующей поломки. Но порой, придя домой, вы обнаруживаете, что компьютер стал медленнее работать, неисправный ноутбук стал легче, а в телефоне или планшете отсутствует карта памяти… В середине июня у меня сломался ноутбук: на заднюю часть крышки экрана упал тяжелый предмет, сломалась матрица. Не сумев самостоятельно разобраться с починкой, я отдал аппарат в сервисный центр «Талком». После долгого ремонта в мастерской заявили, что ремонт будет стоить очень дорого, так как сгорела материнская плата. В общем, компьютер свой я забрал, при этом заплатив за диагностику 500 рублей, хотя изначально принимающий сказал, что она будет бесплатной. Позже я отнес его в другой сервис — «Респект», чтобы узнать мнение другого мастера. Спустя некоторое время сказали, что ремонтировать будет сложно, потому что действительно перегорела материнская плата и в их сервисе такой ремонт не делают. После этого я забрал ноутбук и уже дома обнаружил, что пропал аккумулятор. Разумеется, сначала пошел в «Респект». Там мне сказали, что батареи не было при поступлении в ремонт, и показали соответствующие бумаги. Тогда я отправился в «Талком» и объяснил ситуацию мастеру. Тут же выяснилось, что мой аккумулятор… забыли поставить обратно, когда он был… в другой мастерской — Reset. Почему мастерские стали перекидывать компьютер туда-сюда без моего ведома, да еще и забыли отразить этот факт в квитанции с перечнем проведенных работ, мне непонятно. В итоге в сервисе этот инцидент назвали “человеческим фактором”, аккумулятор вернули и даже поставили его на место. Собственно говоря, именно этот случай сподвиг меня проверить еще ряд мастерских нашего города. Свой выбор я доверил программе 2ГИС, выбрав те, на которые были напечатаны жалобы или поставлены невысокие оценки недовольными клиентами (ну или конкурентами, кому как удобнее думать). В редакции «Якутска вечернего» как раз валялись сломанные ноутбуки. Выбрав один из них, вполне себе приличный, но со сломанным экраном (матрицей), я тщательно отфотографировал его в разобранном виде, записал все серийные номера и пошел по мастерским. Причем первым в моем списке совершенно справедливо оказался вышеупомянутый Reset. Reset (ул. Петровского, 21/2). Стоимость диагностики — 500 рублей. Время диагностики — два дня. Приняли хорошо, выдали квитанцию, но состояние ноутбука не расписали, просто написали «Б/У». После диагностики ничего неизвестного для меня не обнаружили, но при выдаче ноутбука обратно не сразу дали квитанцию с перечнем выполненных работ, пришлось просить лично. После диагностики я заметил несколько новых сколов на корпусе ноутбука. Впрочем, совсем без них обойтись сложно при ремонте. А вот то, что трещина на экране компьютера пошла чуть дальше, — это неприятно. При предъявлении претензий и просьбы выдать телефон владельца мастерской сотрудник, представившийся Алексеем, сказал, «что так и было», и не дал телефон хозяина сервиса. «Улуу Мастер» (ул. Лермонтова, 47). Квитанцию о приеме ноутбука не выдали. Диагностика бесплатная, проводили её два дня. При выдаче выдали товарный чек без указания проведенных работ. После диагностики обнаружил, что на экране появилась новая трещина, «потерялось» несколько болтов, а жесткий диск… заменен на другой. При предъявлении претензий и просьбы вернуть жесткий диск и возместить ущерб мастер начал материться и предлагать жесткий диск от совершенно другого ноутбука, который тоже находился у него на ремонте. После долгой ругани мне вернули-таки родной жесткий диск, предложив полторы тысячи рублей за прекращение дальнейшего разбирательства. Однако даже после того, как жесткий диск вернулся на место, экран стал показывать ошибку. Это произошло из-за манипуляций с дисками. Позднее все-таки удалось переговорить с директором: Нюргун Нюргустинов сказал, что «незаметная трещина на экране может появиться из-за того, что матрица жидкокристаллическая», и признал факт подмены жесткого диска, принеся извинения. «Смарт-Сервис» на Орджоникидзе, 5/1. Диагностика бесплатная. Мой ноутбук приняли хорошо, однако у мастерской не было зарядного устройства для него, пришлось принести своё. Квитанцию о приёме выдали полную, но бумагу с перечнем проведенных работ при диагностике не выдают. После их работы экран перестал показывать, сказали, что такое возможно при сломанной матрице, на корпусе новых повреждений замечено не было. После диагностики компьютер вернули в разобранном виде. Болты, выкрученные в предыдущем сервисе, без оплаты ремонта вкручивать отказались. Критических претензий к сервису нет. Restart (ул. Лермонтова, 62/2, блок А). В сервисе выдали неполную квитанцию о приеме, приняли хорошо, справились с работой за два дня. За диагностику и закручивание болтов, выкрученных еще в «Улуу Мастере» взяли пятьсот рублей. После ремонта повреждений замечено не было. Претензий нет. Сервисный центр, отмеченный в 2ГИС как «Смарт-Сервис» на пр. Ленина, 17. Приняли с моих рук хорошо, выдали полноценную квитанцию о приеме, но опять-таки не дали бумагу о выдаче. Ради эксперимента заранее выкрутил болты, попросил вкрутить их обратно. С работой справились за день, денег не потребовали. Сколов и трещин на экране замечено не было. Никаких претензий к работе сервисного центра нет. iTservice (ул. Кирова, 13). При приеме сказали, что диагностика бесплатная, однако никаких квитанций о приеме не выдали, только записали номер телефона. Позже поступил звонок из мастерской о том, что работа выполнена. Позвонивший мастер сказал, что за диагностику нужно заплатить 500 рублей. После моих уверений, что диагностику мне пообещали сделать бесплатно, ноутбук все-таки отдали без оплаты. Как я понял, диагностику делали «на глаз», компьютер не вскрывали, поэтому никаких внешних дефектов обнаружено не было. Квитанции с перечнем проведенных работ тоже не выдали. После такого вот похода по мастерским ноутбук понёс значительный ущерб. Если перед сдачей в ремонт не показывала одна третья часть экрана, то после трёх диагностик экран и вовсе перестал показывать. Также во втором сервисном центре «сбили» настройки BIOS’a, который трудно восстановить в «домашних условиях». Теперь же ремонт ноутбука вместо трёх или пяти тысяч будет стоить от пяти до восьми. Из всего вышеописанного можно сделать вывод: если вы ничего не понимаете в компьютерах, не несите их мастерские без предварительной консультации у кого-то из знакомых спецов. А перед этим перепишите все серийные номера основных деталей. Иначе можете остаться не только без жесткого диска, но и без аккумулятора, оперативной памяти, кулера и т. д., и т. п. И напоследок вот вам еще несколько советов. Чтобы устройство, которое вам нужно починить, не стало донором запчастей в мастерской, порой достаточно соблюсти некоторую осторожность в выборе сервисного центра и проверить в Интернете отзывы, согласно названию, адресу и телефону. Наличие огромного количества положительных отзывов, которые можно написать самим себе, не защитит вас от обмана, а наличие отрицательных отзывов может предостеречь от неприятных ситуаций. При сдаче компьютера в ремонт обратите внимание на то, чтобы при приёме правильно описали неисправность, внешнее состояние и как можно подробнее полную комплектацию. Именно этот этап ремонта поможет защитить вас от кражи, ведь если мастерская не выдаст документы, что компьютер находился у них в ремонте, то вы не сможете доказать впоследствии факт кражи. Забирая компьютер без ремонта, обязательно требуйте на руки документы, где зафиксированы результаты диагностики, все действия, что выполнялись с компьютером в мастерской, и причина, по которой ремонт не был выполнен. Этот документ будет необходим, для предъявления претензий, если вам до конца сломали ваше цифровое устройство, подменили рабочие запчасти или что-то «забыли» поставить. Забирая неисправное и неработающее устройство, обращайте внимание на то, что его состояние не должно быть хуже состояния, в котором он был до сдачи в ремонт. Для последующих разбирательств в том случае, если вас обманули с ремонтом или ваш ноутбук разобрали на детали, необходим документ, подтверждающий, что данный ноутбук находился в ремонте именно в этом сервисном центре. Также не забывайте, что все детали вашего устройства пронумерованы, а по каталогу производителя в Интернете всегда можно проверить, какие запчасти установлены в конкретной модели ноутбука, системного блока или телефона. Не может в ноутбуке Lenovo вдруг оказаться аккумулятор с наклейками и серийными номерами от ноутбука Acer. Итак, перед сдачей устройства в сервис перепишите его комплектацию, сфотографируйте внешнее состояние, требуйте полную документацию и впредь будьте внимательнее.