@au Александр ХАВРЕНКО
@ti По рецепту тёщи
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=959
У нас в республике привыкли, что Ленский район — это район промышленников: тут и нефтегазовая промышленность, и золотодобыча, и добыча древесины. «Алмазные ворота республики» — именуют его в народе. Но вот как сельскохозяйственный регион Ленск практически не рассматривается, максимум подсобное хозяйство да дачно-огородные кооперативы, выращивающие картошку для себя. Однако в августе 2017 года ленский предприниматель Андрей СОТНИКОВ решил придать своему городу статус сельскохозяйственного и открыл в Ленске цех по переработке дикоросов и производству варенья. С тех пор начала свою историю компания «ЭкоЛенск».Андрей СОТНИКОВ, предприниматель:— Года три я вынашивал эту идею, просчитывал риски, возможности. Потом все-таки совместно с приятелем решили открыть бизнес по производству настоящего варенья. Стартовый капитал у нас был всего 700 тысяч рублей. Через какое-то время приятель полностью посвятил себя производству сувенирной продукции, а я остался варить варенье. На сегодняшний момент наша продукция имеется в 12-ти магазинах Ленска и Мирного, и буквально только-только мы зашли на рынок в Якутске. Сейчас наша продукция распространяется в сети магазинов «Мясной двор», магазинов «Ферма», недавно заключили договор с сетью «Алмаз», и в нескольких розничных магазинах стоят наши баночки.Сейчас в ассортименте компании «ЭкоЛенск» восемь наименований продукции — это варенье из брусники, голубики, красной и черной смородины, малины, клубники, а также кедровый орех и иван-чай.Несмотря на то, что компания образовалась меньше года назад, у «ЭкоЛенска» уже есть сертификат «Сделано в Якутии».Андрей СОТНИКОВ:— В Ленском районе растет большое количество дикоросов и ягоды на приусадебных участках. И если в советское время их принимали у населения на нашем Госпромхозе, то в последнее время эта практика прекратилась. И сейчас в Ленске единственное предприятие, которое закупает ягоду у населения, — это мы. В районе сейчас не очень стабильная экономическая ситуация, по предприятиям идут сокращения, а леса в округе обширные и богатые. И если раньше бабушкам приходилось целыми днями стоять на рынке или еще где-то на улице, чтобы продать ведро ягоды, то теперь многие знают, что ее можно сдать в «ЭкоЛенск». Сырье у нас местное, производство тоже. Единственное, что мы закупаем за пределами республики, — это сахар и баночки для варенья.Для производства мы арендовали помещение в здании, которое раньше принадлежало нашему Госпромхозу, там же и варим, там же и разливаем по банкам. В плане санитарии и безопасности у нас все хорошо, есть все заключения от «Роспотребнадзора». Можно сказать, что ленский «Роспотребнадзор» на нас практиковался, так как мы пока единственное пищевое производство в городе. Когда только открывали цех, сразу их пригласили, чтобы они сделали все смывы, взяли анализы и т. д. И только после того, как документы о соответствии были получены, мы запустили процесс.Кстати, главным технологом производства можно считать тещу Андрея Сотникова, ведь именно по ее рецепту и варится варенье «ЭкоЛенск», а рецепт не так сложен: сахар и ягода, один к одному.— Некоторым кажется, что наше варенье жидковато, — продолжает предприниматель, — но мы изначально не планировали добавлять в него загустители, пектин или еще что-то. В Мирном и Ленске у нас уже есть свои покупатели. Когда мы думали, как бы привлечь внимание к нашей продукции, решили делать для нее подарочную упаковку. Купили лазер и теперь сами вырезаем сувенирные коробки для наших наборов. Кстати, в Мирном многие покупают нашу продукцию на сувениры, везут наше варенье. Знаю, что нашу продукцию пробовали в Москве, Санкт-Петербурге, ее возили в Чехию и во Вьетнам. Мы участвовали в выставке «Алмазная провинция» и там стали победителями в номинации «Экзотика северного края».Особой популярностью у покупателей пользуется клубничное варенье: его раскупают в первую очередь. Причем у нас стоит одна отпускная цена на все виды варенья — 160 рублей за 250-граммовую банку. Это намного дешевле, чем у ближайших конкурентов.На предприятии и дирекор, и начальник производственного цеха, и собственно варщик варенья — это Андрей Сотников. При этом ежедневно из цеха выходит сто килограммов готовой продукции. Но если компании удастся закрепиться в Якутске, то, видимо, штат сотрудников придется расширять. Главная сложность, с которой сталкивается предприниматель, — это логистика. Последнюю партию товара Андрей привез на собственной легковой автомашине из Ленска в Якутск. Но сейчас у «ЭкоЛенска» появилась договоренность с сетью «Мясной двор», которые машинами завозят в Ленск свою продукцию, а на обратном пути везут варенье и орехи в Якутск.— Сейчас бизнес только вышел на стадию окупаемости, — подытоживает Андрей. — Когда мы вышли на ноль, то поняли, что наше дело вполне перспективное и надо продолжать работать. Как-то на одной встрече в Министерстве сельского хозяйства с предпринимателями после моего выступления ко мне подошла женщина, кажется, из Вилюйского района, и сказала, что при¬мер нашего «ЭкоЛенска» ее воодушевил и заставил по¬верить, что можно развивать свой бизнес и не имея в активе многих миллионов.