@au Материалы полосы подготовили Ксения ГАБЫШЕВА
@ti Краденое солнце 
@da 27.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=970
Эта неделя для северной части Якутии оказалось богатой на мистические события: массовая гибель птиц в Верхоянском улусе и солнце, которое «украли» из жизни жителей нескольких улусов.«ЧЁРНЫЙ ДЕНЬ» ДЛЯ СЕВЕРАЭто удивительное событие произошло в паре северных районов Якутии на прошлой неделе. 20 июля кто-то или что-то «украло» у северян светлое время суток. К примеру, нечто подобное наблюдали ранним утром в Жиганске. Это неестественное явление заметил и глава улуса Алексей Мандаров: «20 июля в шесть утра было необычно темно, такого у нас обычно не бывает. Но когда в девять часов я пошел на работу, все уже было нормально. Потом об этом я прочитал в «ватсапе». Ничего другого у нас не было, просто темнота».Более загадочными последствиями обернулась прошлая пятница для соседнего района.Иван ГОРОХОВ, глава Эвено-Бытантайского улуса: — У нас в двенадцать часов дня люди даже с фонариками ходили! Мы сначала думали, что это затмение, но ведь о нем всегда заранее объявляют. К тому же локальных затмений не бывает. Сам я не заметил ничего особенного, но люди говорят, что были осадки: нефтяное пятно на лужах и в бочках с водой. В общем, это было нечто странное. Я 65 лет живу на свете, но такого ни разу не видел. И самое удивительное, что никто не комментирует! Я удивлен, ведь у нас надзорных органов выше крыши, и все молчат. ***В Институте космофизических исследований и аэрономии СО РАН затруднились дать комментарий, так как у ученых нет доступа к действующим спутникам. По словам заведующего лабораторией магнитосферно-ионосферных исследований Дмитрия Баишева, в целом этот день не предвещал ничего необычного, не было ни магнитных бурь, ни иных космических явлений.По данным СМИ, превращение дня в ночь зафиксировали и американские спутники, заметившие гигантское черное облако над Якутией. Естественно, к такому таинственному инциденту не могли не подключиться конспирологи, связавшие тьму то ли с падением метеорита, то ли со вторжением инопланетян (куда же без них), то ли со взрывом американских орбитальных спутников, то ли с действиями военных. Правда, ничего подобного в этой области зафиксировано не было. Поиском причины уникального явления занялся метерологический портал Gismeteo со ссылкой на земную обсерваторию НАСА. Американские ученые считают, что облако тьмы, вероятно, можно связать с пожарами: «С мая уже выгорели десятки тысяч акров леса. Хотя большинство пожаров находится в сотнях километров от городов, охваченных затмением, дым и аэрозоли, выброшенные некоторыми из очагов, простираются на полмира. Один из пожаров, возникших 3 июля, вызвал мощный дымовой шлейф, который за одиннадцать дней преодолел более 8000 километров, пройдя через северо-восток России и Аляску в Центральную Канаду, прежде чем начал ослабевать. Шлейфы от таких масштабных пожаров могут запросто затенять землю и заполнять воздух загрязняющими газами». Но главное американское космическое агентство не спешит ставить точку в этом вопросе. Они не исключают, что причина этого неоднозначного события кроется в сочетании природных и антропогенных факторов, таких как промышленное загрязнение в регионе. Более точного ответа, увы, нет.ВЕРХОЯНСКИЙ ПТИЧИЙ МОР24 июля по мессенджеру WhatsАpp распространилось сообщение о запрете употребления и использования даже в технических целях воды из озера в районе участка Осохтоох Эгинского наслега в Верхоянье. Основанием для столь серьезного решения стала гибель птиц. В местности Байбал-Күөлэ жители обнаружили 20 тушек. Шокирующее событие в якутском сегменте Интернета тут же связали с затемнением неба несколькими днями ранее. Мол, это ещё одно доказательство проведения каких-то загадочных опытов. ***Гаврил ЧИРИКОВ, глава Верхоянского улуса:— Это пока не подтвержденная информация. Бригада выехала к сенокосчикам на проверку массового падежа птиц. В четверг со специалистами мы обсуждали этот вопрос. По их многолетним наблюдениям в это время не бывает инфекционных заболеваний, и никак не связано с солнцем. Эти слухи мы опровергаем. Виктор БУРЦЕВ, глава Эгинского наслега села Сайды:— Пока не можем комментировать, так как причины неизвестны. В четверг к нам выехали сотрудники охраны природы. Путь неблизкий: семь-восемь часов езды на моторке, потом ещё до местности на тракторах. От участка, где косят сено, это озеро расположено в семи километрах, а от нашего села — в 90 кило¬метрах. Воду из этого озера они не используют для питья.— А что за птицы погибли?— Это птенцы чаек. Что с ними случилось, пока не известно.***Как сообщает пресс-служба Министерства экологии, природопользования и лесного хозяйства республики, по данному факту уже началась проверка: «Сегодня на место происшествия выезжают госинспекторы Верхоянской инспекции охраны природы совместно с сотрудниками МВД по Верхоянскому району. Комиссия проведет обследование озера Байбал-Күөлэ, в ходе которого будет собран биологический материал — пробы воды и почвы. Также специалистами в Якутск будут направлены туши птиц для проведения лабораторного исследования». Добраться до места загадочной трагедии достаточно трудно, поэтому группа экспертов планирует вернуться обратно не раньше 30-го июля. Фото из соцсетейФото из ИнтернетаНЕБЕСА НАД ЧЕРКЁХОМВ середине недели жители села Черкех в Таттинском районе изумились красоте неба, которое заполонили облака необычной формы. Этот тёмно-серый слой, обычно закрывающий всё небо без просветов, в науке именуется слоисто-дождевыми облаками. Они отличаются неоднородностью строения, более тёмным цветом и порождают продолжительные осадки. Образуются, как правило, в процессе охлаждения воздуха при его восходящем движении вдоль наклон-ной поверхности (например, горы) вблизи линии фронта, однако такое движение воздуха может происходить и без связи с линиями приземных фронтов.НЕ НЕДЕЛЯ, А ПРОСТО КОСМОСВ ближайшие дни землян ждут уникальные астрономические явления. В эту пятницу произойдет самое продолжительное лунное затмение XXI века, а на следующей неделе Марс максимально приблизится к нам. «КРОВЬ» И ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЯСегодня, 27 июля, ночь так называемой «кровавой» Луны. Спутник Земли спрячется в тени нашей планеты, и когда лучи Солнца попадут в атмосферу, синий спектр видимого солнечного излучения рассеется, а красный попадет в тень планеты. Как следствие, Луна приобретет тот же багрово-красный оттенок. Полная фаза затмения продлится один час и 43 минуты.Древние считали появление «кровавой» Луны предвестником катаклизмов. Приверженцы этих теорий живут и в наши дни. К примеру, по мнению популярного YouTube-пастора Пола Бегли из США, грядущее «восхождение кровавой Луны», которое будет самым длинным в истории человечества, неслучайно. Евангелист уверен, что землянам пора готовиться к апокалипсису. Его опасения разделяет и единственный ученик знаменитого шамана Савея. Белый шаман Кулан — участник совместного камлания тринадцати сильнейших шаманов в Тыве. Тогда, собравшись все вместе, они устроили общее камлание, чтобы гармонизировать энергию Земли. Александр АРТЕМЬЕВ — КУЛАН, белый шаман:— Это как предупреждение природы. На уровне планет происходит перестроение, я это чувствую. Сейчас Марс очень близко находится к Земле. Конечно, это влияет на Землю. Падеж птиц, «кровавая» Луна, Солнце заранее передают нам, что произойдут какие-то катаклизмы. Но это не сейчас, опасности пока нет, к нам это дойдет с опозданием. Всё то, что происходит на Севере, — множество наводнений, исчезнувшее солнце — это знаки того, что Север остался без хозяина, без внимания, практически заброшен. Основной упор делается на цен¬тральные районы Якутии. К примеру, там, где много пожаров, идут споры вокруг земли. Не надо делить территории, надо беречь природу, недра, жить в гармонии. В эти дни собираюсь к священным горам Кисилях, где буду проводить обряды, направленные на восстановление энергии Земли, Севера.МАРС «АТАКУЕТ» СОЛНЦЕВ ночь со вторника на среду случится так называемое «великое противостояние» Марса и Солнца. Красная планета приблизится к Земле на минимальное расстояние в 57,5 миллиона километров и станет невероятно заметной на небосклоне. По словам астронома из университета Хельсинки Дианы Ханникайнен, если вы посмотрите на Марс ночью 31 июля, сразу после заката, то вы просто не узнаете планету: настолько яркой она станет. Оранжево-красное сияние будет просто невозможно пропустить. В следующий раз битву за наше внимание Марс и Солнце устроят только через 17 лет.