@au Надежда СИВЦЕВА
@ti +36 С в Якутске
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=956
Все эти дни погода испытывала якутян на прочность. Мы привыкли мерзнуть при –45, но, простите, к +38 оказались просто не готовы. В сочетании с пылью на улицах и раскаленным асфальтом горожане буквально изнывали от жары. Такого аномально теплого лета в Якутии давно не было. Даже на Бали или на Пхукете среднесуточная температура не превышала в эти дни отметки 30 градусов! Официально синоптики предупреждали об установлении аномальной жары до +37 градусов. В понедельник в придачу к высокой температуре город еще и заволокло дымом от лесных пожаров. Едкий запах ощущался вполне отчетливо, однако превышения вредных веществ в воздухе не обнаружено, сообщило республиканское Управление Роспотребнадзора. МЧС Якутии тем временем рекомендовало не выходить в такую погоду из дома без крайней на то необходимости.К счастью, ни в скорой помощи, ни в Медцентре Якутска наплыва пациентов, жалующихся на плохое самочувствие, не зарегистрировано.ЖДИТЕ СУРОВОЙ ЗИМЫПо мнению учёных, такая длительная жара может способствовать тому, что зимой к нам придут 50-градусные морозы.Виктор ШЕПЕЛЕВ, профессор, заместитель директора по научной работе Института мерзлотоведения СО РАН:— Рекорд летней температуры, а это 38–39ºС, у нас приходится на 40-е и 50-е годы прошлого столетия, т. е. именно на те года, когда у нас в Якутии были суровые зимы. На мой взгляд, это первый признак того, что нас ждёт очень холодная зима, ведь общегодовой температурный баланс должен сохраняться. В 50–60-х такая температура летом была, я прекрасно помню. Точно так же все изнывали от жары, но тогда и зимы были значительно холоднее, чем сейчас. Если летняя температура высокая, значит, зимой будет очень низкая температура. Вот, давайте проверим мой прогноз этой зимой.— Хорошо. На мерзлоту не повлияет столь длительная жара?— Летнее протаивание у нас в Якутске, в зависимости от грунтов, составляет от 1,5 до двух метров, в крайнем случае. Но всё равно за долгую зиму всё это успевает промерзать. Так что мерзлота в этом плане у нас достаточно устойчивая. На неё может повлиять не столько климатическая обстановка, сколько человек. Это подтопление территорий в результате строительства дорог, вырубки лесов, утечек из водонесущих коммуникаций и т. д. — на таких участках мерзлота начинает отступать сверху.ИСТОРИЧЕСКИЙ МАКСИМУМ ЕЩЁ НЕ ПОБИТТем временем говорить, что у нас было самое жаркое лето, в этом году пока рановато. По прогнозам синоптиков, уже начиная с этих выходных жара отступит.Юрий ДИХТЯРЕНКО, заместитель начальника Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды:— Мы сейчас с вами живем в температурном режиме, который превышает климатическую норму. В понедельник в Якутске было +36. Сегодня 11 июля, +30. А вот к концу недели на выходных уже будет в районе где-то +24 градусов. И это будет близко к норме. О похолодании пока не говорим. Просто температура сейчас будет постепенно идти на спад. Нам уже на следующей неделе станет намного легче дышать. Не знаю, как вы, но я уже устал от такой жары.— Ой, не говорите, и мы устали. Можно сказать, что это были самые жаркие дни за все годы?— Средняя многолетняя температура (а у нас свыше 100 лет наблюдений) на 11 июля должна была быть +25,1, а сегодня уже +30. То есть на 5 градусов выше нормы. Однако исторический абсолютный максимум температуры для Якутска зафиксирован 17 июля 2011 года — 38,4. За весь период наблюдений это самая высокая температура воздуха. До этого рекорд принадлежал 15 июля 1942 года — 38,3о С. Бывало, когда больше недели стояла 30-градусная жара. Народ просто взвывал тогда. Это как раз в 2011 году было. Тогда жара стояла целых десять дней — с 10-го до 21 июля. Средняя температура воздуха в июле в 2011 году была 29 градусов.— Если лето жаркое, то надо ждать холодную зиму?— Трудно сказать. Не вижу здесь связи. Это будет зависеть от того, какие циркуляционные процессы будут происходить в атмосфере. Мы с вами видим, что у нас последняя холодная зима была в 1993–1994 годах. А потом, в принципе, зимы не такие суровые были. В Якутске мы в последний раз получили 50-градусные морозы в январе 2012 года. Больше пока такой температуры, включая эту зиму 2017–2018 года, зафиксировано не было. Приближалось, правда, к отметке –47, –48, –49. Но –50 не было. Думаю, в этом году на июль жаловаться не надо. Посмотрим сейчас, сколько продлится 30-градусная жара. Практически мы приблизились по её продолжительности к 2011 году. Синоптики ожидают, что уже завтра-послезавтра (12–13 июля) температура воздуха начнет понижаться, но нельзя говорить о похолодании. Нужно говорить о снижении жары. Приближаться будет к норме — 25 градусам. Это комфортная для человека температура, когда можно спокойно и купаться, и загорать без вреда для здоровья.ТЕРМОМЕТР, КОТОРЫЙ УСПОКАИВАЕТГаврил Угаров, известный своим изобретением — шкалой Угарова, считает, что его термометр гораздо лучше действует для восприятия жары.Гавриил УГАРОВ, доктор биологический наук, профессор, Эhээ Дьыл:— Мой термометр в эти дни показывал +30, +31. Этот показатель психологически благотворно действует на людей. Человек воспринимает информацию и думает, что сейчас не такая высокая жара. Если по новостям узнает, что сегодня будет +35, то ему уже будет психологически сложно. Начнёт заранее потеть. А если по термометру Угарова покажет +29, +30, то он будет относиться к этому более спокойно. Соответственно, и жару переносить станет легче.— То есть лучше не узнавать прогноз по Цельсию?— Люди очень зависимы от показателей температуры. Если она высокая, то психологически воспринимают эту информацию болезненно. А если ниже, то уже успокаиваются. А термометр Угарова показывает на 4 градуса ниже, чем Цельсий, поэтому этот термометр имеет большее значение. Он может использоваться в жарких странах и у нас. А зимой он показывает ниже, чем Цельсий. Скажем по Цельсию — минус 40, а по Угарову — минус 44. Значит, мороз крепче и человек предпринимает дополнительные меры защиты. Оденется еще теплее. В этом году действительно аномально жаркое лето. Официально сказали, что температура воздуха на 7 градусов выше нормы. Это очень большая разница. Думаю, это будет историческое лето. Жара эта называется петровской. 12 июля — Петров день. Как бы макушка лета — самое жаркое время лета. В это время всегда бывает жара и гроза одновременно. После Петрова дня жара обычно идет на спад. Устанавливается комфортная температура. А 21 июля — Прокопьев день. С этого дня происходит спад температуры еще сильнее. Поэтому, можно сказать, жаркий период года, к сожалению, почти закончился.Для того чтобы пережить жаркие дни, могу посоветовать изготовить самодельный кондиционер. Для этого нужны полуторалитровые пластиковые бутылки в количестве четырех-пяти штук, можно и меньше, конечно. Надо приготовить соляной раствор: в расчете на бутылку воды три столовые ложки соли. Хорошо растворить и потом заморозить в морозильнике. Когда замерзнет, поставить перед включенным вентилятором, и через полчаса в доме установится комфортная температура. Это хорошо делать перед сном, когда трудно уснуть из-за жары. Бутылки можно потом обратно убрать в морозильник и использовать по мере необходимости. Соляной раствор накапливает больше холода. Обычная вода замерзает при нуле, а соляной раствор в зависимости от концентрации — при минус 5, даже минус 10. За счет этого аккумулирует большое количество холода. Это хороший и доступный в домашних условиях способ быстро охладить квартиру.ЧЕГО ДЕЛАТЬ НЕЛЬЗЯ?Все ведомства выпустили рекомендации, как спастись от жары или смога, а мы публикуем, чего в летний зной лучше не делать— Вставать под ледяной душ не надо. Вода должна быть комнатной температуры, приятной для тела. Попытка же охладиться ледяной водой — короткий путь к пневмонии, которая развивается из-за резкой смены температур.— Нельзя меньше двигаться. Утром и вечером в жару, наоборот, надо двигаться больше, утверждают медики.— Оголяясь в жару, можно добиться не того эффекта. Одежда должна быть свободной, светлых оттенков, закрывающая руки и ноги, а также грудь, живот и спину. Головной убор обязателен.Головокружение, учащение дыхания и пульса, повышенное потоотделение? Это первые признаки теплового удара. Тут же перейдите в тень или прохладное помещение, присядьте, выпейте немного охлаждённой воды.«АЛЛЕРГИЯ НА СОЛНЦЕ»Илона ПОСТНИКОВА, врач-дерматовенеролог Якутского кожно-венерологическоего диспансера:— Солнечные лучи опасны для людей, имеющих заболевания кожи. Среди них встречаются фотодерматиты (фотодерматозы) — заболевания, обусловленные повышенной чувствительностью кожи к солнечным лучам. Обычно это люди со светлой и тонкой кожей, беременные женщины, дети и пожилые люди. В народе фотодерматит нередко называют «аллергией на солнце». Однако как такового аллергического компонента в солнечных лучах нет. Попадание прямых солнечных лучей на кожу провоцирует фотохимическую реакцию, в результате развивается гиперчувствительность кожных покровов на фоне воздействия солнечных лучей. Не зря в жару не рекомендуется часто и активно пользоваться парфюмерией и декоративной косметикой, злоупотреблять загаром и солярием. С этим недугом могут столкнуться и люди, вынужденно принимающие определенные лекарственные препараты. Следует обратить внимание, что у некоторых людей симптомы аллергии на солнце могут появиться не сразу, а через 8–12 часов после прямого воздействия солнечных лучей на кожу. Признаки фотодерматита: покраснение кожи в тех местах, где было непосредственное воздействие солнечных лучей, припухлость, зуд кожи, ощущения жжения, волдыри, пузырьки, кожа начинает активно шелушиться. Общие признаки: слабость, недомогание, повышение температуры тела, головная боль, головокружение, в некоторых случаях у людей отмечаются снижение артериального давления, обмороки. Если у человека имеется фотодерматит, ему нужно строго соблюдать профилактические меры, чтобы предотвратить обострения заболевания. Прежде чем выйти на улицу в солнечную погоду, на кожу необходимо нанести солнцезащитный крем с высоким уровнем защиты (не менее 50); обязательно носить широкополую шляпу и солнцезащитные очки; пользоваться большим солнечным зонтом, навесом, никакой парфюмерии и влажных ароматизированных салфеток, от солнечных ванн нужно полностью отказаться. Одежда должна быть из натуральных тканей и светлого цвета. Здоровому человеку также необходимо пользоваться всеми возможными солнцезащитными средствами и загорать в утреннее время до 10 часов и вечером после 18 часов. Загорать лучше в тени. В летнее время нельзя проводить пирсинг, татуаж, пилинг. Когда выходите из водоема, обязательно вытирать кожу насухо полотенцем. Если после принятия солнечных ванн кожа покрылась волдырями и нещадно чешется, то незамедлительно стоит обратиться к специалистам (дерматологу, аллергологу).