@au Яна ОРЛОВА
@ti Ленские поручения Айсена Николаева
@da 26.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=969
Ленск. «Алмазные ворота Якутии». И именно что ворота. Вот миновали их, и дальше — на Мирный. Это уже «алмазный центр». В силу таких раскладов и внимания, и алмазных бонусов Ленску достается куда как меньше. Но, похоже, настал праздник и на их улицах. Одна из первых командировок врио главы республики Айсена Николаева по промышленным районам пришлась именно на Ленск. Общие проблемы города ничем не отличаются от проблем Якутска, разве что масштаб иной.ВЕТХОЕ ЖИЛЬЕ И ВОРОВАТЫЕ ЗАСТРОЙЩИКИ8 июля в Ленске врио главы Якутии Айсен Николаев посетил новостройку на ул. Якутская, 52, посмотрел квартиры, побеседовал с людьми. Часть квартир в этом доме получили переселенцы из аварийного жилья, часть — бывшие обманутые дольщики. Дом должен был быть сдан еще до 1 сентября 2017 года, но жители получили ключи лишь на днях. Строительством сначала занимался один застройщик, достраивало дом другое предприятие, которое теперь не может заняться облагораживанием территории из-за недостатка средств. Квартирами жильцы довольны, но на подходах к новому жилому дому— грязь по колено.Айсен НИКОЛАЕВ:— Ни дольщики, ни участники программы переселения не должны страдать из-за споров исполнителей договоров и программ. Администрации района и города необходимо принять срочные меры по выправлению ситуации. Разберемся.Из проекта перечня поручений врио главы Якутии по итогам поездки в муниципальное образование «Ленский район» от 8 июля 2018 года:«Министерству архитектуры и строительного комплекса Республики Саха (Якутия) (Кузакова В. А.) рассмотреть возможность включения Ленского района на II этап программы «Переселение граждан из ветхого и аварийного жилищного фонда Республики Саха (Якутия)».СЛАБАЯ МЕДИЦИНАВ числе самых острых претензий ленчан к власти — медицинское обслуживание. Правда, в прошлом году была введена Клиника матери и ребенка, так что стало полегче хоть этим категориям жителей. По словам главного врача Центральной районной больницы Леонида Егорова, с вводом нового здания значительно снизилась нагрузка на поликлинику района: в каждом отделении Клиники матери и ребенка есть возможность сдать все анализы. Но. В просторном здании клиники нет рентген-кабинета: помещение не соответствует необходимым требованиям для установки такой техники.Айсен НИКОЛАЕВ: — Люди обращаются по вопросам качества медицинских услуг, потому что с этими проблемами население сталкивается в повседневной жизни. Необходимо будет разобраться совместно с Минздравом республики, как организовать процесс так, чтобы ленчане получали необходимую медицинскую помощь в полном объеме и на должном уровне.В проекте перечня поручений Айсена Николаева по итогам поездки в Ленский район предусмотрены следующие варианты решения вопроса. Рассмотреть возможность:•строительства бактериологической лаборатории в городе Ленске; •строительства нового здания поликлиники на 100 посещений в смену в п. Витим; •строительства модульной участковой больницы на 10 коек с амбулаторией в селе Нюя;•завершения реконструкцию здания профилактория «Бриз» в Пеледуе. НУ И ВСЁ ОСТАЛЬНОЕВ этой поездке Айсен Николаев посетил и бюджето¬образующие предприятия города: старейшее лесопромышленное предприятие республики, и речной порт, и Чаяндинское нефтегазоконденсатное месторождение, провел совещание по социально-экономическому развитию района. По итогам был принят целый ряд различных поручений, касающихся: •развития лесной промышленности и деревообработки;•развития предпринимательства и местного производства и торговли; •проектирования и экспертизы проектно-сметной документации аэропорта г. Ленск; •асфальтирования автодороги «Вилюй»; •возможность газификации населенных пунктов; •возможности строительства национальной школы на 50 учащихся с детским садом на 15 мест и интернатом на 15 мест в с. Толон и школы на 50 учащихся в с. Натора; •строительства физкультурно-оздоровительного комплекса с бассейном и катком;•ремонта улиц Победа, Пролетарская, Объездная г. Ленска; •проверки качества топлива на АЗС в Нюйском наслеге. Да, это проекты. Конечно, потребуются сроки. Но ведь главное — начать. И в завершение командировки Айсен Николаев открыл Всероссийскую студенческую стройку «Север» на Чаяндинском нефтегазоконденсатном месторождении — самую масштабную студенческую стройку за последние годы. Проект собрал более 800 участников из 31 региона страны. 56 строительных отрядов, которые до августа будут вместе строить, заниматься спортом и творчеством. Айсен НИКОЛАЕВ:— Здесь собрались ребята из самых разных уголков страны — от Севастополя до Камчатки. Такие мероприятия дают нам воочию убедиться, насколько огромна наша Россия! У нас в Якутии много возможностей для умелых, умных, молодых, способных людей. Надеюсь, что опыт, который вы получите на Чаянде, сподвигнет вас выбрать местом работы Якутию, которая всегда открыта для профессионалов и энтузиастов!***Позже, выступая на местном телевидении — ТРК «Алмазный край», Айсен Николаев подчеркнул главное в этой своей поездке: «Развитие не должно быть ради развития. В первую очередь мы должны думать о людях. Они должны жить хорошо здесь и сейчас, а не в будущем».