@au Подготовила Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Прямо в сердце
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=957
В минувшую пятницу в Якутии прошла уникальная операция — трансплантация кадаверного сердца. Этот день будет вписан не только в историю здравоохранения региона, но и всего Дальнего Востока. Медики готовились к этому событию около полутора лет.Первая пересадка сердца в мире произошла в ЮАР в декабре 1967 года. 45-летний хирург Кристиан Барнард спас жизнь коммерсанту Луису Вашканскому, пересадив ему сердце женщины, скончавшейся в результате ДТП. Спустя 19 дней пациент скончался, но по причине двусторонней пневмонии. Сам факт успешной трансплантации органа вызвал огромный резонанс в медицинском сообществе.В России первую успешнуюоперацию по пересадке сердца провел Валерий Шумаков, директор НИИ трансплантологии и искусственных органов.ЧЕТЫРЕ ОПЕРАЦИИ = ЧЕТЫРЕ ЖИЗНИ6 июля текущего года врачи республиканских больниц № 1 и № 2 одновременно выполнили не одну, а целых четыре (!) сложнейшие высокотехнологичные операции. Успешную пересадку сердца 58-летнему пациенту под руководством кардиохирурга Петра Захарова осуществили более 30-ти высококвалифицированных медицинских специалистов: кардиохирурги, анестезиологи-реаниматологи, медицинские сестры. Пересадку печени и почек трем другим пациентам (от одного донора) выполняли разные бригады. Забегая вперед, сообщаем, что в настоящее время пациент, перенесший пересадку сердца, чувствует себя хорошо. И если все пойдет по плану, то через 30 дней его ожидает выписка. Правда, теперь ему придется пожизненно получать поддерживающую терапию и иммуносупрессивные препараты, направленные на подавление антител.В 2017 году в России выполнено порядка 215-ти трансплантаций органов: 105 — почек, 107 — печени и всего три — пересадки сердца. А количество нуждающихся в них пациентов с каждым годом только увеличивается. К примеру, на Дальнем Востоке и Сибири трансплантация органов выполняется только в Якутске и Новосибирске.Первая (в истории здравоохранения республики) пересадка родственной почки прошла в НЦМ в 2002 году, кадаверной — совместно с коллегами из Республиканской больницы № 2 — летом 2016 года. Первая операция по пересадке печени от родственного донора — в 2013 году, а спустя три года якутские трансплантологи впервые пересадили кадаверный орган. С того времени операции с использование трупных донорских органов в Якутии поставлены на поток. ДОНОРСКАЯ БАЗА Министерство здравоохранения подробно осветило важное событие. Александр ПЕТРОВ, заместитель главного врача РБ № 2 — ЦЭМП по медицинской части:— Первый этап кадаверной трансплантации выполняется в нашем учреждении. Больница является донорской базой для пациентов, ожидающих пересадки органов. Донорами органов становятся пациенты, у которых диагностирована смерть мозга. Отсутствие биологической деятельности мозга устанавливается консилиумом врачей анестезиологов-реаниматологов и неврологов по многим параметрам. Заключение о смерти мозга дается на основе констатации необратимой гибели всего головного мозга, установленной в соответствии с приказом, утвержденным Министерством здраво¬охранения Российской Федерации.javascript:void(null);Следующий этап — работа команды врачей-трансплантологов РБ № 1 по изъятию органов. Артем ТИМОФЕЕВ, координатор по трансплантологии РБ № 2 — ЦЭМП:— Если пациент, у которого врачебный консилиум установил смерть мозга, после выполнения всех анализов на совместимость с находящимся в листе ожидания по пересадке сердца пациентом подходит в качестве донора, мы начинаем работу по искусственному поддержанию жизнедеятельности его органов. С помощью аппарата искусственной вентиляции легких обеспечивается дыхание, таким образом, сердце продолжает функционировать. Спустя шесть часов после констатации смерти врачами снова подтверждается отсутствие рефлексов. Данные передаются в Республиканскую больницу № 1, где формируется бригада врачей для проведения операции по изъятию сердца.ОДИН ШАНС ИЗ…Мы не будем сейчас рассуждать, что за каждым шансом на жизнь стоит чья-то смерть. Но и наличие подходящего донора не гарантирует того, что трупный орган подойдет другому человеку. Тут отчасти как в лотерее. Повезет — не повезет. Всех пациентов, нуждающихся в трансплантации, ставят в лист ожидания. Каждому проводят типирование, формируют весь спектр анализов, затем проводят кросс-матч-тест на совместимость именно между этим конкретным донором и реципиентом.По информации главного внештатного трансплантолога Минздрава республики, директора Клинико-диагностического центра РБ № 1 Альберта ВАСИЛЬЕВА, в настоящее время в пересадке сердца нуждаются шесть человек, но не у всех состояние здоровья позволяет сделать операцию. Помимо одинаковой группы крови донора и реципиента, у них должны быть примерно одинаковые рост и вес. Есть и ограничения по возрасту. Донору — до 50 лет, возрастная планка для пациента, идущего на трансплантацию, — 60 лет. НЕ ЧУДО, А ТРУДСвершившаяся операция — это не чудо, а тяжелый планомерный труд. Работа в Клиническом центре продолжалась больше суток. Впереди еще непростой и напряженный период восстановления всех пациентов. Но, как считают медики, это того стоит. У четырех граждан республики с тяжелыми диагнозами появилась надежда на лучшее, у двоих из них отпадет необходимость в пожизненном гемодиализе. Николай ЛУГИНОВ, генеральный директор Республиканской больницы № 1 — НЦМ:— Сегодня, благодаря высокому профессионализму врачей, всесторонней поддержке Министерства здравоохранения, мы совершили грандиозный прорыв в медицине Якутии. Подготовка врачей к трансплантации сердца велась на протяжении полутора лет. Проведена колоссальная работа: все медицинские кадры, формировавшиеся для работы в трансплантологии, благодаря поддержке Министерства здравоохранения, прошли обучение в Национальном медицинском исследовательском центре трансплантологии и искусственных органов имени академика В. И. Шумакова, для проведения операций закуплены расходные материалы и инструментарий, решены сотни организационных вопросов. Искренне благодарю за труд каждого врача, всех медицинских сестер и младший медицинский персонал, технических работников, руководителей отделений и директоров, принимавших участие в подготовке и выполнении операции по пересадке сердца. Выражаю благодарность Республиканской больнице № 2 за сложившееся плодотворное взаимопонимание и отличную организацию совместного труда.Альберт ВАСИЛЬЕВ, главный внештатный трансплантолог МЗ РС(Я), директор Клинико-диагностического центра Республиканской больницы № 1 — НЦМ:— Сегодня знаменательный день. Подготовка к пересадке сердца проходила в течение длительного времени, и самое сложное в ней — это организационные вопросы. Донор сердца, подходящий абсолютно по всем показателям реципиенту, готовый к трансплантации по всем показателям здоровья пациент, подготовка медицинского персонала и операционного зала, проведение самой трансплантации — все это требует крайне серьезного уровня готовности, знаний и усилий.