@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Мы слишком хорошо о них думали!
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=953
В начале недели в ряде СМИ прошла информация: депутаты Якутии вдруг обнаружили у себя немножко совести и смелости и дали отрицательное заключение на федеральный законопроект о повышении пенсионного возраста, который Госдума будет рассматривать на следующей неделе. Честно говоря, было довольно забавно слышать по радио (на «Эхо Москвы») про храбрых якутских депутатов, поставивших интересы избирателей выше воли Москвы, или читать в федеральных СМИ про очередное проявление «вольнодумства» Якутии. На деле-то все оказалось прямо наоборот. Естественно, не было никакого отклонения закона о повышении пенсионного возраста. 9 июля депутаты Якутии, как раз, наоборот, поддержали его. Причем сделали это довольно жуликоватым образом. Они не стали выносить документ для обсуждения на сессию, которая состоялась накануне 3 июля. Мало ли? Вдруг бы там коммунисты со справедливороссами начали шуметь в преддверии выборов. Нет, вместо этого был собран совет Ил Тумэна — эдакая упрощенная и усеченная версия парламента, — на котором законопроект и рассмотрели. И дали положительный отзыв. Совет Госсобрания (Ил Тумэн) состоит из руководства парламента, председателей комитетов и руководителей фракции. То есть это от 20-ти до 25-ти человек. Совет собирается для предварительной подготовки и рассмотрения организационных вопросов деятельности Ил Тумэна, а также для «оперативного рассмотрения вопросов, входящих в компетенцию Государственного Собрания». Оперативному рассмотрению подлежат в том числе федеральные законопроекты. Совет принимает решения от имени всего парламента. Наши постоянные читатели знают, что из 70-ти депутатов Якутии на содержании у государства находятся (то есть получают зарплату) 17 человек. Остальные работают фактически на общественных началах. На постоянной основе — собственно руководители парламента — это спикер и три его зама, а также председатели постоянных комитетов. Теперь акцентируем ваше внимание! Все эти господа, проработав хотя бы ОДИН год на постоянной основе (в статусе вице-спикера или председателя комитета), УЖЕ имеют право на пенсию госслужащего, которая будет на порядок-другой выше, чем у среднестатистического пенсионера. Из статьи 25.1 Закона республики «О статусе народного депутата» «Пенсия за выслугу лет народным депутатам, осуществлявшим депутатскую деятельность на профессиональной постоянной основе от одного года до трех лет, устанавливается в размере 55%, от трех до восьми лет — 75%, от восьми до двенадцати лет — 85% и свыше двенадцати лет — 95% месячного денежного вознаграждения по соответствующей государственной должности РС(Я) за вычетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности)». Иными словами, очень символично, что именно эти товарищи — уже за первый год своего срока обеспечившие себя хорошей пенсией — вдруг остро осознали, что прочим российским гражданам надо бы подольше поработать на свою пенсию. А значит, попозже на эту пенсию выйти. Где будут работать эти пенсионеры, смогут ли они найти рабочее место после 55-ти или 60-ти лет, их не волнует. А откуда же взялась информация о «вольнодумстве»? Тут все очень просто: это результат попытки усесться на две табуретки разом. С одной стороны, депутаты одобрили федеральный законопроект для всей страны, но тут же предложили внести в него поправки, суть которых сводится к тому, чтобы «сохранить без изменений пенсионный возраст гражданам, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях», а также защитить права малочисленных народов Севера по выходу на досрочную пенсию. Иными словами, они ухитрились проголосовать и за повышение пенсионного возраста, и за то, чтобы Якутию (большую часть ее жителей) минула чаша сия. Никаких гарантий эти оговорки в положительном отзыве, конечно, не дают, зато и де-факто, и де-юре парламент республики присоединился к еще 60-ти региональным законодательным собраниям других регионов страны, которые тоже одобрили проект закона о повышении пенсионного возраста. В версии же Ил Тумэна случившееся звучит так: «Парламент Якутии выступает за сохранение пенсионного возраста в республике». КТО ГОЛОСОВАЛ «ЗА» Отзыв о поддержке федерального закона о повышении пенсионного возраста поддержали единороссы и ЛДПР Алексей ЕРЕМЕЕВ, руководитель фракции «Единая Россия» в Ил Тумэне: — Я считаю, что в Российской Федерации пенсионная реформа в какой-то форме должна быть. Сегодня у нас на двух работающих приходится один пенсионер, а через пять лет на одного работающего будет один пенсионер. Просто-напросто государство не сможет выполнить свои пенсионные обязательства. При этом мы считаем, что Республика Саха (Якутия) в числе других дальневосточных регионов должна быть исключена из программы повышения пенсионного возраста. Во-первых, у нас при исчислении стажа есть льгота, как у проживающих в районах Крайнего Севера и на приравненных к нему территориях — республика вся относится к этой зоне. Во-вторых, политика Российской Федерации такова, чтобы привлечь трудовые ресурсы на Дальний Восток. В связи с этим, я считаю — и коллеги по Ил Тумэну меня поддерживают, — что на Дальнем Востоке нужно сохранить нынешний возраст выхода на пенсию, чтобы регион стал более привлекательным для потенциальных переселенцев. Сейчас на всем Дальнем Востоке живет 6 млн 154 тыс. человек. Пенсионеров из них примерно четверть. Гаврил ПАРАХИН, руководитель фракции ЛДПР в Ил Тумэне: — Я голосовал за законопроект о повышении пенсионного возраста, но с оговоркой, чтобы из него исключить Якутию, а по возможности и весь Дальний Восток. У нас в республике проживает 274 тысячи пенсионеров. Это 0,2% от общей численности пенсионеров в РФ. Неужели, где холодно, где голодно, летать дорого, вся эта пенсионная махина не справится, чтобы нас поддержать? КТО БЫЛ ПРОТИВ Резко против выступили фракции «Справедливой России» и КПРФ. Юрий ГРИГОРЬЕВ, руководитель фракции «Справедливая Россия» в Ил Тумэне: — Фракция «Справедливая Россия» голосовала против поддержки Ил Тумэном законопроекта о повышении пенсионного возраста. То, что его поддержали с оговоркой, чтобы исключить Якутию, это никакой роли не играет. Сейчас все просят, чтобы им пенсионный возраст не повышали: женщины, потому что они женщины, мужчины, потому что они раньше умирают, представители опасных и вредных профессий, потому что у них опасно и вредно. Теперь Дальний Восток просит исключить его из программы. Так что в итоге никто не станет обращать внимания на такие частные просьбы. Останется главное — Ил Тумэн поддержал законопроект... Мы голосовали против этого, но нас большинство депутатов не поддержало. В результате этой реформы в ближайшие годы на рынке труда окажутся еще 15 миллионов человек, из них 50 тысяч в Якутии. А у нас уже и так самая высокая (7,5%) безработица на Дальнем Востоке. В итоге получится, что эти люди не смогут найти работу и будут вынуждены сидеть на пособие по безработице, которая в два раза меньше пенсии. Виктор ГУБАРЕВ, руководитель фракции КПРФ в Ил Тумэне: — Этот законопроект ни в коем случае нельзя принимать, потому что нет никаких аргументов в его пользу. 43% мужчин в Российской Федерации не доживают до 65 лет, когда им придется выходить на пенсию. Мы запросили данные из Пенсионного фонда, и нам официально ответили, что мужчины в среднем в Якутии доживают до 65 лет, женщины — до 71 года. Как можно при такой статистике в 65 идти на пенсию? Во-вторых, такие важные вопросы нужно выносить на референдум. Сейчас Компартия создает инициативные группы по проведению референдума, которые должны ответить: согласны ли люди на повышение пенсионного возраста? Думаю, все ответят, что не согласны. Референдум всегда можно проводить — это высшая прямая власть народа. На основе его решения всегда можно будет отменить закон. КАК БУДУТ ГОЛОСОВАТЬ ДЕПУТАТЫ ОТ ЯКУТИИ В ГОСДУМЕ Депутата Госдумы от Якутии Галину Данчикову, попавшую в парламент через список «Единой России», мы застали на пленарном заседании ГД. Галина Иннокентьевна обещала перезвонить, как освободится, и дать комментарий по интересующему нас вопросу. Однако, видимо, в силу депутатской занятости на связь больше не вышла. Впрочем, позиция «Единой России» вполне определённа: она поддерживает всё, что выходит из правительства. Федот ТУМУСОВ, депутат Государственной Думы от Якутии, заместитель председателя фракции «Справедливая Россия»: — Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта. Мы внесли в Госдуму свой, в котором, вопервых, предлагаем отложить повышение пенсионного возраста до 2030 года, а во-вторых, не трогать северян. В своем законопроекте мы предложили источники решения проблем Пенсионного фонда. Что касается отзыва Ил Тумэна на законопроект правительства РФ о повышении пенсионного возраста. По регламенту Госдумы отзыв бывает или положительным, или отрицательным. То, что Ил Тумэн поддержал его, но с оговоркой исключить из законопроекта Якутию, юридически это означает, что отзыв положительный, законопроект поддержан. Именно так будет звучать при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Все оговорки юридического значения не имеют. ВДОГОНКУОБЩЕСТВЕННАЯ ПАЛАТА ЯКУТИИ ОКАЗАЛАСЬ ХРАБРЕЕ За несколько дней до этого свои слушания все по тому же поводу проводила Общественная палата Якутии. И хотя они прошли скорее в формате «встреча с депутатом Госдумы Галиной Данчиковой», все же в итоговую резолюцию Общественной палаты Якутии были включены все предложения выступавших. В том числе — первым пунктом(!) — обращение в адрес депутатов не голосовать за законопроект о повышении пенсионного возраста в первом чтении. Галина Данчикова отказалась прямо отвечать на предложение не голосовать за закон. Госпожа депутат предпочла отшутиться.