@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Кумыс - круглый год
@da 20.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=965
В местности Ус Хатынг проживает семья Васильевых, которая занимается производством кумыса — национального напитка в Якутии. Павел Павлович в народе известен как Кымыс Байбал. Он производит кумыс круглый год, а не только в летнее время. Вначале он, как и все, готовил этот пенный напиток к ысыаху — главному празднику в Якутии. А позже стал заниматься производством и зимой, разработав свою технологию. Кымыс Байбал — Павел ВАСИЛЬЕВ:— Я родом из Верхневилюйска. Проработав в школе учителем физкультуры десять лет, ушел в совхоз табунщиком, потом кадровым охотником. Когда только начали распадаться совхозы, хотел перейти в частное хозяйство, но не отпустили. Как ни держался наш совхоз, а в 1993 году он всё же распался, поголовье скота распределили населению. Начинал я с 32-х лошадей и постепенно увеличил поголовье. На развитие хозяйства получил субсидию. ***— Как пришла идея производить кумыс и зимой? До Нового года доил кобылиц, чтобы поить молоком своих детей, а сейчас уже внукам даем. Это молоко ближе к грудному, не вызывает аллергии. У нас многодетная семья, вырастили десятерых детей. Они уже давно самостоятельные, некоторые живут в деревнях, некоторые — в городе. Старшие уже стали бабушками, дедушками. ***— В 1999 году наша семья создала крестьянское хозяйство возле села Оросу Верхневилюйского улуса. Расположение очень удобное — около трассы. Кумыс начали сдавать в магазины, санатории покупали у нас для детей. В летнее время сдавал в летний детский лагерь села Ботулу. Врачи села провели исследования, стали давать детям по стакану кумыса. Результаты даже после одного сезона оказались отличными: осенью в школе у всех детей манту оказалось в норме. ***— В 2008 году наша семья переехала в Якутск по приглашению ректора ЯГСХА Леонида Владимирова, он в то время руководил академией. Планировалось создать базу коневодства для обучения студентов, где они проходили бы производственную практику. А когда поголовье лошадей стало больше, меня сократили. Объяснили тем, что коллективу не нравится, что академия содержит как бы частное поголовье. «Всё, что ни делается, — к лучшему», — есть такая поговорка. Не сократи меня тогда, не было бы у нас этой фермы, не построили бы дом. Как-то в мэрии встретил директора территории ысыаха на Ус Хатынг Вильяма Федорова. И он говорит, что им как раз требуется такой человек, который развивал бы коневодство, создал неподалеку от места проведения республиканского ысыаха ферму, готовил бы кумыс для гостей. ***— Вот так мы получили эту землю. В конце мая — начале июня переехали с палаткой, за лето построили этот дом. Третий год живем здесь. А этой весной построил балаган для приема гостей, потому что неудобно принимать иностранцев в доме, где живем сами. В балагане всё у нас обставлено в национальном стиле, специально заказывали шкафы. В хозяйственной части заводим кумыс в деревянных бочках на закваске, которую привезли из Верхневилюйска. 33 года этой закваске. Разводим кобылье молоко кипячёной водой в такой пропорции: 1/3 — вода, две части молока и наша закваска. Утром заготовил — вечером уже готово. Но это зависит ещё от того, сколько закваски в заготовке.***— Настоящий кумыс делается из кобыльего молока: чуть-чуть разбавляем водой без добавления сахара. Если добавить сахар, то он забродит. Быппах же делается из коровьего молока. ***— Обычно доят кобылиц, заводя их в раскол — узкое место, через жерди доят. Надо кобылицу поймать, завести в раскол. Пришла идея одну ногу подвязать, чтобы не брыкалась. Когда она стоит на трех точках, к ней удобно подойти с кружкой, так быстрее, чем через жерди. Эту технологию увидели мои друзья, ученые, супруги Мачахтыровы. Не поленились, покопались в литературе, и оказалось, что таким же методом доят кобылиц казахи. Он у них описан и так и называется — казахский метод доения. Там у них немножко по-другому — с обхватом левой задней конечности. Я же левую заднюю ногу поднимаю, подвязав веревкой, — практически то же самое. ***— В летнее и зимнее время дою три-четыре раза в день. С одной кобылицы где-то литр молока получаем за каждую дойку. Конечно, при таком режиме далеко от фермы не отлучишься. Надо быть рядом. Зимой тяжело по нескольку раз в день их доить на холоде. Тут такая особенность: кобыла хорошо дает молоко, когда жеребенок рядом, чтобы она видела его. Когда жеребенка привязываем во время доения рядом с матерью, она даёт больше молока. А телят отделяем от коровы. ***— Дою не всех кобылиц, а тех, кто в прошлом году имел потомство, а нынче остался без приплода. Табунщики же забили бы таких кобылиц, потому что нет прибыли. Держат же коров и лошадей ради прибыли. А я все равно получаю доход, как будто она дала жеребенка. Но все это требует много труда. Проще ведь продать жеребенка за 40 тысяч, чем каждый день доить, перерабатывать молоко в кумыс и продать. Но это уже прибыль. Сейчас кобылица покроется, на следующий год жеребенка принесёт и будет доиться. ***— К тому же и жеребенку хорошо. Двухлетки продолжают сосать мать, хорошо набирают вес. Почему табунщики считают мою технологию неправильной? Говорят, что не даю жеребятам расти. Я же не все время дою, даю время малышам подрасти, окрепнуть. Кстати, у меня есть продолжатели, которые так же, как и я, делают кумыс и зимой. Думаю, постепенно нас станет много, и тогда можно будет и зимой пить этот полезный напиток. А в магазинах только быппах продают. ***— На нашу ферму в основном приезжают зна¬комые, родственники, друзья друзей. Так по «торбозному» радио люди узнают о кумысной ферме, едут сюда. А те других приводят. Планов много, можно было бы развить как туристический, так и конный туризм. Надо написать проект, оформить всё документально, чтобы с этим идти за поддержкой. Правда, работать в пригороде не очень удобно: много лошадей теряется. Бывает, что охотники в темноте принимают лошадь за лося. Вот такие потери. Варвара МАЧАХТЫРОВА, кандидат биологических наук:— В лечебных свойствах кумыса убедилась и наша семья. У одной из дочерей были положительные Манту, выписали тубазит — препарат от туберкулеза. Но Манту все равно оставалось положительным. Решили, помимо лекарств, обратиться к народным средствам — стали пить кумыс. Летом было все нормально, а вот зимой оказалось, что кумыс не достать: его нет нигде, даже на рынках. Вроде это наш национальный напиток, с которым мы установили рекорд Гиннесса, он должен быть круглый год в продаже. А на деле его нет. Студентам из Башкирии как-то рассказывала о нашем кумысе, и даже было стыдно. У них он круглый год в продаже. И узнала, что на нашей базе работает Павел Васильев — Кымыс Байбал, который делает этот напиток и зимой. С тех пор постоянно ездим к нему, покупаем кумыс, угощаем гостей. И у дочери реакция Манту стала в норме. Есть такая история. Вычитала в Интернете про кумысную ферму в Германии и историю её создания. Рудольф Шторк во время Великой Отечественной войны попал в плен, был сослан в лагерь для военнопленных в Казахстан. В 50-е годы стали военнопленных возвращать на родину. К тому времени он был тяжело болен туберкулезом, поэтому его оставили. Его взяла к себе казахская семья, которой нужен был помощник. Они выходили его, давая по стакану кумыса. Вернувшись на родину, Рудольф создал свою ферму — стал доить кобылиц. Для европейцев это было дико. Но он смог изменить отношение, через несколько лет даже защитил диссертацию. Сейчас его дело продолжают зять Ганс Цольман и его дети, которые обеспечивают всю Европу этим напитком. Они проводят кумысные фестивали, запустили целую линейку продуктов, имеющих отношение к кумысу: порошковый кумыс, косметика, детское питание, кобылье молоко. Запатентовали технологию «Кумылык» по производству косметики. Вот такая история. Обязательно пейте кумыс для профилактики и лечения.