@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti "Не дали шанс на жизнь..."
@da 18.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=960
12 июня навсегда перестало биться сердечко 3-летней Даны. Ровно два месяца не дожила она до своего четвертого дня рождения. Безутешные родители уверены, что их ребенка можно было спасти. Ведь последние три с половиной часа своей такой несправедливо короткой жизни девочка с мамой провела в Детской инфекционной больнице. В окружении квалифицированных специалистов. С пометкой от врача скорой о тяжелом состоянии пациентки и подозрении на менингит. Что это, если не преступная халатность? Убитые горем супруги обратились в редакцию «ЯВ». Беда постучалась в их двери 11 июня. Был выходной праздничный день. Утром у дочки поднялась температура. Поскольку участкового педиатра не вызовешь, обратились в скорую помощь. Бригада приехала оперативно. Выслушав жалобы, а их было немного — температура и вялое состояние малышки, — они поставили диагноз ОРЗ, назначили лечение и отправились на другие вызовы. Валерия, мама ребенка: — До приезда скорой помощи я обтирала ребенка, температура снизилась до 38,5°. Медик скорой провела осмотр, поставила диагноз ОРЗ. Назначила лечение — анальгин, супрастин и но-шпу — и рекомендовала утром вызвать участкового педиатра. Температура снизилась до 38°, и ночь прошла спокойно. С 6 часов утра Дана стала беспокойной, попросила воды, попила, открылась рвота, температура резко подскочила до 40°. С этого момента стали замечать изменения цвета кожи: на теле, ногах, руках, лице появились синие пятна. Губы стали синими. На ощупь ручки, ножки и губы были холодные. В 06.32 вызвали скорую, которая приехала через 10 минут. Врач приняла решение о срочной госпитализации. РЕБЁНКА ДАЖЕ НЕ ОСМОТРЕЛИ В 07.20 мама с ребенком уже была в приемном отделении Детской инфекционной больницы. О срочности происходящего медик скорой помощи обещал передать медицинскому персоналу больнице самостоятельно. Со слов родителей, в течение 10 минут медицинские работники выясняли между собой отсутствие бахил в приемнике. За это время никто не осмотрел девочку, которая уже не могла самостоятельно передвигаться. Пригласили в регистратуру для заполнения документов. Никакой каталки, срочности, подготовки реанимации… Видимо, оформление документов — дело, не терпящее отлагательств. Все это время дочка лежала на руках своей хрупкой мамы.Валерия: — Через 15 минут нас пригласили в смотровой кабинет кишечной инфекции, где нам измерили температуру, 36,9°, начали заполнять документы. У дочери взяли анализ на яйцеглист и продолжили заполнять медицинскую документацию. Ребёнка так и не осмотрели. Далее нас повели в палату на 3-й этаж, в 08.50. Я сразу положила доченьку на кровать, она металась. Через 15 минут постовая медсестра дала раствор для полоскания горла и две таблетки. На мой вопрос, когда возьмут анализы, ответила: «Завтра». В палате пробыли до 10.30, врач к нам так и не подошел. Я побежала к посту и спросила, когда подойдет врач. Мне ответили, что нет, подходят только к тяжелым больным детям. Я спросила: а мы не тяжело больные? Мы ведь приехали на скорой, и нас так никто и не осмотрел, ребёнок весь синий, холодный. Только после этого медсестра прошла в палату. Увидев ребенка, схватила на руки и побежала с ней в реанимацию. Маму туда не пустили. В это время с вещами первой необходимости в больницу приехал отец ребенка. В 11.30 их любимой девочки не стало. Валерия: — В 7.20 мы попали в больницу, в 10.34 — в реанимацию. За 3 ч. 14 минут медицинский персонал нам ничем не помог, не дали шанса на жизнь… В настоящее время родители Даны ждут заключения экспертизы, какая болезнь послужила смертью ребенка. Оно будет готово через 30 дней. Отправлена жалоба в страховую компанию и Министерство здравоохранения республики, Управление Росздравнадзора по республике и прочие инстанции. На руках ответ от Службы скорой помощи, подтверждающий экстренность их случая. «Вызов на пульт диспетчера поступил в 6.32 с поводом «высокая температура, синие пятна по телу». В 6.33 вызов передан для обслуживания бригаде № 11. Бригада прибыла на место в 6.53. На основании жалоб, анамнеза и осмотра выставлен диагноз «Острый тонзиллофарингит средней степени тяжести. Токсикоз II степени. Менингизм. Менингит?». Время прибытия в стационар — 7.40». У любого здравомыслящего человека возникает только один вопрос. ПОЧЕМУ? Почему медики не проявили настороженности? Неужели потому, что был праздничный день или шла пересменка? Потому что молодая воспитанная мама не орала на персонал, пытаясь привлечь внимание? И не потому ли медики часто жалуются на грубость пациентов, которые иногда просто не могут иным способом достучаться до них? Айаал НОГОВИЦЫН, юридическая контора «ЮС»: — В данной ситуации следственные органы должны провести соответствующую проверку, установить факт бездействия либо ненадлежащего исполнения должных обязанностей медицинскими работниками учреждения. А также выявить причинно-следственную связь между такими действиями (бездействием) и смертью ребенка.