@au Михаил РОМАНОВ
@ti В Якутию едет Медведев
@da 24.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=966
По информации «ЯВ» в августе Якутию посетит премьер-министр правительства России Дмитрий Медведев. Факт приезда главы Белого дома неофициально подтвердили источники в ДП №1.Однако визит не афишируют по той причине, что ни аппарат главы кабинета министров, ни администрация президента страны так надолго не уверены в графике первых лиц. Всё могут переиграть в последний момент, что неоднократно случалось.Зачем Дмитрий Медведев летит в Якутию? Возможно, на совещание по развитию транспортного комплекса, которое состоится в Нижнем Бестяхе. Именно на август на это мероприятие запланирован визит министра транспорта РФ Евгения Дитриха. Об этом в своем фейсбуке недавно написал врио главы Якутии Айсен Николаев после встречи в Москве. Будут ли на этом совещании говорить о строительстве мостового перехода через реку Лена? Скорее всего, да. И говорить будут о возможных источниках финансирования этой суперстройки. Напомним, в ноябре 2011 года тогдашний президент России Дмитрий Медведев приезжал в Якутию и принял в Нижнем Бестяхе участие в закладке так называемого «золотого звена» — это мероприятие, посвященное строительству участка железной дороги, который бы максимально приблизил ее к столице республики. Тогда президент Дмитрий Медведев, стоя без шапки на 30-градусном морозе, при ликовании толпы выкрикнул в микрофон: «Будет вам мост!». Кроме того, в начале июля в Петропавловске-Камчатском Айсен Николаев принял участие в совещании по актуальным вопросам национальной безопасности на Дальнем Востоке России, на котором секретарь Совбеза Николай Патрушев отметил, что по-прежнему отсутствует решение по строительству моста через реку Лену в районе Якутска. По словам Патрушева, мост мог бы оптимизировать транспортную логистику Дальнего Востока и способствовать более интенсивному экономическому развитию Якутии.После этого совещания Айсен Николаев заявил, что намерен добиваться включения строительства моста в перечень приоритетных проектов на Дальнем востоке.