@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Арестованный Евгений Бало: «С меня требуют показания на министра транспорта!»
@da 27.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=974
Председатель коллегии адвокатов Якутии Александр Бобров, по собственным словам, не ведет сегодня большого количества дел. Однако от предложения встать на защиту директора ООО «Ленатурфлот» Евгения Бало отказываться не стал. Бобров сам в прошлом речник, и подоплека происходящего ему понятна. К тому же адвокат уверен, что его подзащитный полностью не виновен, а уголовное дело о мошенничестве в особо крупном размере очень похоже на заказное.Евгений Бало был задержан 6 июля. Ему вменили в вину создание многочисленных частных предприятий, через которые выводились средства и активы «Ленатурфлота». В том числе — средства, которые выдавались как государственные субсидии. Созданные компании без фантазии назывались точно так же, как основное ООО, разница лишь на одну-три добавочных буквы: «Лентурфлот К» — теплоход «Кулибин», «Ленатурфлот С» — «Михаил Светлов», «Ленатурфлот Б» — «Демьян Бедный» и «Ленатурфлот СПК» — суда на подводных крыльяхЗадержание Бало — вторая подряд крупная операция транспортной полиции: накануне правоохранителями по подозрению в получении взятки был задержан директор аэропорта Якутск Николай Местников. Местникова экстренно этапировали в Иркутск, откуда новостей почти нет. А Евгений Бало решением суда помещен в Якутский следственный изолятор.Александр БОБРОВ, адвокат:— Евгения Бало обвиняют в мошенничестве в особо крупном размере. По версии следствия, в 2015–2016 гг. он присвоил все 45 млн рублей государственной субсидии, выделенной на организацию речных пассажирских перевозок. При этом пассажирские перевозки по госзаданию выполнялись, и даже в большем объеме, чем было предусмотрено контрактом. Так, в 2016 году по маршруту Якутск — Олекминск было выполнено 56 пассажирских рейсов вместо 49 по госзаданию.— Вас послушать, так Бало надо к ордену, а не на скамью подсудимых...— Орденами я не занимаюсь. Но расскажу, в чем именно состоят претензии следствия. Евгений Бало действительно учредил несколько коммерческих предприятий. Насколько понимаю, это было сделано для того, чтобы перевести их на упрощенную систему налогообложения. Непосредственно ООО «Ленатурфлот» по объективным показателям — количество работающих, финансовые объемы и т. д. — не могло находиться на УСН. А небольшие компании — могли, что привело к экономии на налоговых отчислениях.Получателем государственной субсидии Республики Саха — тех самых 45 миллионов в 2015–2016 гг. — было ООО «Ленатурфлот», директором которого являлся Бало. А непосредственно пассажирские перевозки по контракту выполняли другие компании, где мой клиент был уже учредителем. На этом основании следствие считает, что раз получателем субсидии был «Ленатурфлот», а работы выполняли другие предприятия, то Бало все деньги присвоил. Но как деньги могли быть украдены, если субсидированные рейсы выполнялись? Да, не «Ленатурфлотом», но ее аффилированными компаниями.— Тогда должна быть соответствующая отчетность.— Бало дает показания, что выделенные государственные деньги направлялись на ремонт судов, закупку топлива, продуктов, зарплату, налоги и т. д. Все отчеты сдавались в Минтранс республики, там имеются копии билетов пассажиров. Иными словами, есть подтверждающие документы, что субсидированные рейсы выполнялись. А значит, о каком ущербе государству или мошенничестве может идти речь?7 июля в суде рассматривался вопрос об избрании меры пресечения Евгению Бало. Я задал вопрос следователю: «Объемы по госконтракту выполнены?». Тишина. «Выполнены?». Тишина. «Выполнены?». «Да, выполнены, — отвечает, — но другими лицами». «Но ведь выполнены! Тогда где ущерб?». Молчание.В уголовном деле должен быть умысел на хищение. А какой умысел, если работа выполнена? Если считают, что субсидия была истрачена недолжным образом, тог¬да пусть обращаются в Арбитражный суд и взыскивают ее.— Ну, допустим. Но ведь по факту получается, Бало занимался как минимум «оптимизацией», чтобы не платить лишних налогов. Он дробил предприятие, чтобы уйти с общей системы налогообложения. А что налоговая? Ведь в результате этого государство недополучило определенную сумму налоговых поступлений?— Вопрос взаимоотношений с налоговой меня вообще не интересует, поскольку он не является предметом рассмотрения уголовного дела. Тем не менее скажу: налоговая провела свою проверку, выявила нарушения, выписала какой-то штраф и претензии сняла — уголовного состава в действиях Бало ФНС не обнаружила. Путин говорил: «Не надо кошмарить бизнес». И налоговая служба следует этой рекомендации. Нарушение устранено, суда возвращены в «Ленатурфлот», какой-то штраф выписан. И все. Пусть «Ленатурфлот» дальше платит налоги.— А что, пока Бало в СИЗО, теперь не платит?— А вы посмотрите, что делает транспортная полиция? 6 июля из служебного сейфа в бухгалтерии «Ленатурфлота» следствие изымает 4,5 млн рублей. А ведь это оборотные средства предприятия, которые должны идти на обеспечение его работы. При этом все приходно-кассовые документы на эти деньги имеются. Для чего их нужно было изымать не где-то на даче у Бало, а из служебного сейфа? Изъяты и документы предприятия, без которого оно фактически не может работать. А ведь больше никто пассажиров по многим речным направлениям в Якутии возить не сможет. Насколько мне известно, «Ленатурфлот» получал государственную субсидию без конкурса, потому что никто больше на него не заявлялся. Никому это было неинтересно.Теперь об организации частных коммерческих предприятий Евгения Бало. В 2015 году, это и следователь подтвердил, у «Ленатурфлота» были арестованы счета. По логике вещей Министерство транспорта и дорожного хозяйства республики не должно было давать субсидию предприятию, у которого арестованы счета. Почему субсидию выдали — вопрос к Минтрансу.Возможно, именно потому, что больше никто, кроме «Ленатурфлота», не заявился на конкурс. И Бало, чтобы обеспечить исполнение контракта, делает такой предпринимательский ход — организует несколько частных компаний, которые арендуют суда у того же «Ленатурфлота». Насколько это было обоснованно, судить не могу — не мой вопрос. Но ситуация развивалась именно таким образом.В принципе, Бало ничего не скрывал и был уверен в своей правоте. В контракте с Минтрансом речь идет — внимание! — об организации (!) пассажирских перевозок, а не о выполнении. То есть «Ленатурфлот» должна была организовать перевозки, а как она это сделает — это уже ее вопрос. Он и сейчас полностью уверен, что все делал правильно. Говорит мне: «Александр Васильевич, давайте назначим судебно-бухгалтерскую экспертизу. Госкомцен нам претензий не предъявляет, Минтранс отчеты принимал. Есть билеты на каждого пассажира. Пусть проверят Иванова, Петрова, Сидорова, покупали ли они субсидированные билеты».— А почему следствие не назначило такую судебно-бухгалтерскую экспертизу?— Наверное, на этом этапе им это не нужно. Почему, не знаю. Я окончил Академию экономической безопасности и по такому материалу никогда бы не возбудил дело. Евгений Бало своей вины не признаёт и не признает. Он совершенно спокоен даже в СИЗО.Я не люблю это слово, но дело очень похоже на заказное. Не знаю, какая сила его инициировала, и гадать не буду. Я человек, далекий от политики. Но на определенные мысли наталкивает, если к Бало приходит оперативный сотрудник и говорит: «Дай показания на министра транспорта Якутии Семена Винокурова».— С этого места подробнее, пожалуйста.— 6 июля следователь предъявляла ему обвинение. Когда в ИВС привели Бало, он мне сказал, что только что оперативный сотрудник предложил ему досудебное соглашение взамен на то, чтобы Бало обвинил Семена Винокурова в получении взятки. Якобы министр получал от «Ленатурфлота» взятки за выделение субсидии и прием отчетов. Мой подзащитный от этого отказался. Сказал, что такого не было... При мне такие разговоры, естественно, не ведут. Так что я могу опираться только на слова самого Евгения Бало. Он говорил, что, кроме министра, ничьи фамилии в таком контексте не звучали. В суде по избранию меры пресечения судья спросила следователя: «Он, что, один проходит по делу или в составе организованной группы?». «Мы по этому вопросу работаем», — ответила следователь.НА ВСЯКИЙ СЛУЧАЙ?Отметим, что на прошлой неделе министр транспорта Винокуров был оперативно отправлен в отставку. Его кресло занял директор компании «Полярные авиалинии» Александр Тарасов.