@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА 
@ti Мэрские смотрины
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=958
В прошлом номере мы объявили о проведении среди читателей небольшого опроса: кого еще, кроме уже выдвинутых кандидатов, вы бы хотели видеть мэром Якутска? Свои ответы горожане отправляли на дежурный телефон «Вечерки», и, честно говоря, мы не ожидали получить столь много откликов. Были предложены разные кандидатуры — начиная от общественника Антона Васильева, каждое утро убирающего улицы города, и заканчивая «моим папой». Кого бы еще горожане выдвинули в главы города — в материале «ЯВ».Еще раз подчеркнем: речь шла о тех, кто мог бы принять участие в выборах, но еще не выдвинулся. К сожалению, штабисты зарегистрировавшихся кандидатов продемонстрировали… гм высокий интеллектуальный потенциал и завалили нас информацией о том, какие хорошие люди спикер городской думы Александр Саввинов («Единая Россия») и «директор в ИП Иванов» Владислав Теппор (ЛДПР). За предпринимателя и мецената Алексея Афанасьева, выдвинутого партией «Родина», тоже звонили, но не так активно и организованно. Кроме того, стало известно, что Афанасьев принял решение сойти с дистанции, уступив место другому известному предпринимателю — Владимиру Федорову.ДОБРЫНЯ У 38-летнего общественника Антона Васильева уже имеется свой электорат. Ежедневно мужчина убирает улицы города, помогает бедным и нуждающимся деньгами, моет полы в православной церкви, публикуя отчеты о своих добрых делах в социальных сетях. В пользу Антона поступило немало звонков. Горожане охарактеризовали его как самого доброго человека Якутска и считают, что он сможет навести порядок в городе. Сам Антон, которого якутяне прозвали Добрыней, неоднократно публично заявлял, что в политику — ни ногой. А может, он передумал? Мы вновь обратились к нему с вопросом, подумывает ли он о политической карьере, но Добрыня ответил твердо отрицательно.Антон ВАСИЛЬЕВ:— Не мое это. Что я там забыл?! САМЫЙ БОГАТЫЙ ДЕПУТАТ ПАРЛАМЕНТА Видят горожане главой города и самого состоятельного депутата Госсобрания (Ил Тумэн) Виктора Федорова. В сообщениях читателей говорилось, что Федоров — мужик хозяйственный, умеет считать деньги, соответственно, при нем мы заживем не хуже, чем в Эмиратах. Правда, сам Виктор Николаевич о кресле мэра Якутска не мечтает. Он сообщил «ЯВ», что эта тема для него закрыта еще с 2008–2009 годов. Виктор ФЁДОРОВ:— Считаю, что после 2012 года у нас нормально поставлена работа в Якутске. Дай бог, чтобы дальше это продолжалось. Я работаю в Ил Тумэне по республиканским проблемам: промышленности, экономике, предпринимательству. Хотелось бы еще пять лет продолжать эту работу, поэтому возможность выдвижения в мэры не рассматриваю. И у меня есть еще мечта — попытаться вернуть республике право «двух ключей» на пользование недр. То есть лицензию на разработку полезных ископаемых должны подписывать и Российская Федерация, и Якутия. Вот такая у меня задача. ПОДСТРЕЛЕННЫЙ ЛЕТЧИК Слова поддержки прозвучали и в адрес Николая Местникова, уже бывшего генерального директора аэропорта «Якутск». В сообщениях наших читателей говорилось, что Местников мог бы стать мэром Якутска, если бы не внезапно упавшее на его голову уголовное дело. «Он хороший руководитель! Это подстава. Его сейчас незаслуженно клеймят», — делились мнением читатели «Вечерки» на наш дежурный телефон.Действительно ли это мнение людей или группа поддержки Местникова так старалась, судить не можем.ОППОЗИЦИОНЕР МАКСИМОВ Вспомнили наши постоянные читатели и скандального оппозиционера Афанасия Максимова, который давно выпал из обойсы политического Олимпа. В его пользу поступили сообщения, в которых якутяне характеризовали его как «современного Манчаары» и «защитника слабых и угнетенных». С вопросом, мог бы «Манчаары» потянуть город и задумывался ли он о мэрской должности, мы обратились к Афанасию Николаевичу.Афанасий МАКСИМОВ:— Последние десять лет меня незаконно преследовали лишь с одной целью не допустить на выборы главы республики, в Госдуму, Ил Тумэн и, конечно же, главы столицы.В Якутске проживает 1/3 населения республики. Конечно, я мог бы принять участие на выборах мэра, тем более хорошо знаком с городским хозяйством. В общем, мог бы, но, судя по всему, не буду.ИНТЕЛЛЕКТУАЛ ТОМСКИЙ Несколько читателей «Вечерки» предложили выдвинуть в мэры Якутска интеллектуала, основателя группы компании «Синет» Арсена Томского. Томский — человек, хорошо известный в городе. Он не только создатель и идейный вдохновитель портала ykt.ru, но и «папа» мегапопулярного мобильного приложения InDriver. Думал ли Томский о политической карьере? Если да, то с каких рубежей бы начал? С этими вопросами мы обратились к нему. Но, увы, интеллектуал Томский не грезит карьерой политика. У него масштаб планетарный. Арсен ТОМСКИЙ: — Зачем мне менять одну их самых интересных работ в мире, дело всей моей жизни, суперколлектив, возможность реально улучшать и развивать мир, на место в закостеневшей бюрократической системе, которая часто работает неэффективно, иногда имеет двойные цели и поменять которую на уровне региона невозможно? А также на всеобщую нелюбовь населения и отсутствие свободы. Я принесу намного больше пользы на своем месте.СВОЙ ФЁДОРОВ За «своего», «сайсарского парня» — действующего депутата якутского парламента Владимира Федорова — поступило самое большее количество телефонных звонков и сообщений. В общем, неудивительно: Федоров — один из самых активных депутатов, а кроме того, хорошо известен как меценат и благотворитель. Границы округа Сайсары он перерос, сильно выступив на выборах мэра в 2012 г. Федоров однозначно лидирует по количеству звонков в поддержку: «Видим главой города Владимира Федорова!», «Фе¬оров сумеет поднять го-род», «Владимир Юрьевич, мы за вас!».«Сайсарского парня» считают основным соперником кандидата от власти Александра Саввинова, хотя он до сих пор не озвучил, будет ли бороться за кресло мэра Якутска или нет. В прошлом номере «ЯВ» в интервью Федоров сообщил, что свое намерение озвучит в ближайшее время. И подтвердил участие в выборах в своем комментарии.Владимир ФЁДОРОВ:— Конечно, могу — и возглавить, и потянуть город. И сделаю это. Я готовился к этому шагу последние 15 лет. У меня есть видение, есть программа, есть позиция. После марта 2012 г. я не терял время — получил в государственном университете специальность для будущей должности — «Муниципальное и государственное управление». Моя выпускная квалификационная работа была полностью построена на примере Якутска, и я защищал ее перед ведущими специалистами Дальнего Востока и России в области пространственного развития городов. Хочу подчеркнуть: я не просто знаю город, не просто представляю, как управлять городским хозяйством, а целенаправленно и сознательно готовил себя к этому. ОСКОЛОК 90-Х Прозвучала фамилия и главы Верхневилюйска Владимира Поскачина. Слухи о том, что «осколок лихих» 90-х может оказаться в городской администрации, ходят давно, но, честно говоря, мы не ожидали столкнуться с ними в нашем опросе. Правда, Владимир Семенович никогда публично не высказывался о своих политических пристрастиях. * * *Также читатели «ЯВ» предлагали в мэры Якутска братьев Ушницких, основателей международной компании «MyTona», предпринимателя Сарэла Тихонова. Прозвучали фамилии генерального директора «Сахатранснефтегаза» Игоря Никитина, коммуниста Айана Васильева, депутата якутского парламента Ивана Шамаева, учредителя УК «Губинский» Анатолия Кырджагасова. Что удивительно, среди десятков поступивших сообщений не было ни одной женской фамилии. Наши читатели пока не видят женщины-мэра, которая могла бы справиться с Якутском.