@au Михаил РОМАНОВ. Фото с личной страницы героя в «Фейсбуке»
@ti Секретная награда Кремля
@da 27.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=975
В минувшую пятницу в Екатерининском зале Кремля первый заместитель главы президентской администрации России Сергей Кириенко наградил якутянина Степана Львова грамотой. Однако эта церемония прошла незаметно, упоминания о ней нет ни в одном открытом источнике. Напомним, сам Сергей Кириенко недавно удостоился звания Героя России. Так же секретно. Почему страна стесняется своих героев? Степан Львов — большой политический начальник. Иначе не скажешь: он работает главой департамента политических исследований Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), в подчинении у которого целый штат кремлевских социологов. Эта структура измеряет температуру градуса по стране. И главные вопросы, которые их волнуют (согласно упоминаниям в прессе последних дней): каков рейтинг доверия президенту России? Сколько молодежи мечтает уехать из страны? Сколько россиян патриотично настроены? И прочая. Львов — частый спикер, фамилия которого появляется в солидных изданиях. Именно он, как эксперт, комментирует-разжевывает журналистам текущие политические события. И неизменно комментирует с позиции действующей власти. Даже с оглядкой на Кремль. Мы дозвонились в Москву нашему земляку и поинтересовались: за что наградили-то? Степан ЛЬВОВ, руководитель департамента политических исследований ВЦИОМ: — За что? Сейчас найду бумагу и прямо зачитаю. «За активное участие в общественно-политической жизни российского общества» — так звучит формулировка в Почетной грамоте. У меня уже были благодарности от президента России Владимира Путина. — Вам наверняка часто приходится ходить в Кремль? — Не часто, но иногда приходится. — Почему награду вручили так секретно? Даже ваш шеф Валерий Федоров написал в «Фейсбуке» пространный пост, мол, есть что-то, о чем можно говорить, а что-то, о чем надо промолчать… — Я не знаю, почему вы думаете, что секретно… — В открытых источниках про эту церемонию я ничего не нашел… — Наградили около 50-ти человек, в том числе и несколько моих коллег. Награды вручали депутатам Госдумы, сенаторам Совета Федерации, сотрудникам Центризбиркома, губернаторам. — Короче, наградили своих. А журналисты там были? — Может, и были. Я не видел. Считаю, что это было публичное мероприятие. О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРЕДПОЧТЕНИЯХ — Я изучил ваши некоторые комментарии в центральной прессе, и они сплошь государственно-патриотичные… — Да, это мои личные убеждения. Никакого внутреннего конфликта по этому поводу я не испытываю. Это мое право. — Не смущает, что приходится откровенно обслуживать власть? — Повторяю: мои взгляды полностью совпадают с внутренней и внешней политикой Кремля. — Степан, в России существует много социологических служб, но самые мощные из них — это ВЦИОМ и Левада-центр. Почему ваши данные существенно разнятся? Такое ощущение, что мы живем в разных странах… — Я бы с вами поспорил. Да, наверняка есть различия, но по ключевым опросам у нас больших различий нет. По постоянным опросам, например, уровень одобрения или неодобрения деятельности президента России — цифры часто практически идентичные. Дело в том, что подача действительно может разниться. И это зависит от позиции, в первую очередь политической. В этом плане социологи в Левада-центре демонстрируют именно свою позицию. Вот и все. Но, подчеркиваю, методологической разницы в исследованиях не существует. — Позвольте, но если ошибка хотя бы на два-три процента, это же тысячи людей, если не больше! — Отличия только в интонациях и интерпретациях. Они {другие социологи — М. Р.} могут исходить не только от прочных результатов исследований, но и из личной гражданской позиции. — То есть можно ли тогда сказать, что во ВЦИОМ работают государственники, а в Левада-центре — либералы, оппозиционеры? — Я бы не стал так резко обобщать, но в целом — да. Наши общие направления примерно понятны. Нашим учредителем является государство, а Левада-центр — это некоммерческая организация, основанная группой лиц. Конечно, у нас разные позиции. По-другому быть не может. — То есть социология — не точная наука? Тут главное — интерпретация? — Я понимаю, к чему вы клоните. Но посмотрите наши исследования. Мы довольно часто критикуем власть. И наши сотрудники — это люди разных возрастов, пола, политических убеждений, воспитания. Но в целом наша задача — помогать власти принимать взвешенные решения. ПИОНЕР СОЦИОЛОГИИ — Почему вы решили стать социологом? — В 1989 году я был очень активным молодым человеком. Тогда были первые выборы народных депутатов СССР, я жил в Верхневилюйске, после окончания школы не смог поступить в университет, работал. И тогда меня, как активного комсомольца, начали привлекать к какой-никакой политике. Я тогда агитировал за Виктора Даниловича Михайлова (ныне — доктор философских наук, профессор СВФУ, член-корреспондент Сибирской академии наук. — М. Р.). И после этого завертелось, пошло-поехало. В 1994 году я окончил факультет информатики Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ) по специальности «системы научно-технической информации (технология информационных процессов)». После этого я уже жил и работал в Якутске, занимался в том числе политическим консультированием. Именно тогда меня увлекла электоральная социология. Затем стал аспирантом кафедры социологии Российской академии государственной службы при президенте РФ, защитил диссертацию по теме «Социология управления». Все это время я сотрудничал с нынешним депутатом Госдумы Федотом Тумусовым. В 2002 году в его выборной кампании я отвечал за социологию. Мы были пионерами в этой области в Якутии. До нас такими работами никто серьезно не занимался. И работали не только в области политики. Нашими клиентами были десятки компаний республики. — А как пришли во ВЦИОМ? — В 2006 году у меня уже был довольно богатый опыт проведения полевых социологических исследований в республике. Пришел сам. С 2007-го года я участвовал в трех парламентских и двух президентских кампаниях, а также десятках региональных. Кроме того, наш департамент, который я возглавляю, работает по заказу федеральных органов власти. — Какова структура вашего департамента? — Я руковожу Департаментом исследований ВЦИОМ, в котором пять исследовательских практик. У меня в штате более 40 сотрудников. Вся интеллектуальная составляющая ВЦИОМ сосредоточена на нашем департаменте. МОЙ ОДНОКЛАССНИК АЙСЕН — Степан, откуда вы родом? — Я родился в Верхневилюйске в семье учителей в 1972 году. В 1988 году там же закончил физматшколу. — О! Это же знаменитая физматшкола. Вы случайно с врио главы Якутии Айсеном Николаевым не знакомы? — Знаком, и очень даже хорошо. Мы одноклассники. — Скорее всего, он станет руководителем республики. Расскажите, каким он был в детстве… — А это не будет сочтено предвыборной агитацией? — А она у нас официально еще не началась! — Мы учились с начальных классов. Он очень целеустремленный, любознательный человек. У него особый ум. Он всегда ищет неординарные решения. Внимателен к тем тенденциям, которые происходят вокруг, и очень чутко угадывает ключевые направления. Среди сверстников он всегда выделялся. — Ваша семья живет в Москве? — Да, разумеется. Супруга и дети. Дочь закончила университет, сын закончил восьмой класс. — В Якутии давно были? — Неделю назад отдыхал, бываю часто. КОММЕНТАРИЙ СТЕПАНА ЛЬВОВА ПРО УПАВШИЙ РЕЙТИНГ ПУТИНА ТЕЛЕКОМПАНИИ BBC: Рейтинг Путина лишь «корректируется», и его снижение не зависит от заявлений и действий Путина за последнюю неделю, сказал «Би-би-си» руководитель управления политических исследований ВЦИОМа Степан Львов. По его словам, тема президентских выборов становится более актуальной, и если раньше люди не задумывались, за кого они будут голосовать, то сейчас «электоральный выбор кристаллизуется». «Включились эмоциональные мотивы, и они повлияли на ответы наших респондентов», — объясняет колебания рейтинга Путина Львов.