@au Михаил РОМАНОВ
@ti Омут смерти
@da 06.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=949
Традиционно с началом купального сезона количество утонувших резко возросло. Если с начала года и до 18 июня утонули 28 человек, то вчера спасатели сообщили «ЯВ», что их уже 37. Несколько ЧП случились в минувшие выходные. 1 июля поздно вечером в Зырянке по реке Колыме каталась пьяная компания из пяти человек, с ними был трехлетний ребенок. В какой-то момент взрослые решили ради забавы посадить малыша за руль моторной лодки «Крым». Моторка опрокинулась. Взрослые выплыли, мальчик утонул. Его тело ищут до сих пор. Колымские следователи возбудили уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 109 УК РФ (причинение смерти по неосторожности). В тот же день на реке Вилюй утонул мужчина, ценой своей жизни спасший маленькую девочку, а в Жатае утонул парень, переплывая протоку. Не хватило сил. Водолазы совместно с инспекторами ГИМС нашли его тело утром следующего дня на глубине 6 метров. ЗАКРЫТЬ ЗАКРЫТУЮ ПЕТУХОВКУ Днём ранее, 30 июня, на Петуховке утонул член Молодежного парламента при Ил Тумэне 29-летний Тимур Алимов. Мужчина плавал, а потом внезапно начал звать на помощь. Друзья не успели доплыть до него, он ушел под воду. Вчера, спустя пять суток после исчезновения, тело Тимура всплыло на поверхность. На пляже в Петуховке люди тонут каждое лето! Только вдумайтесь: пока 1 июля спасатели и водолазы искали тело Тимура, удалось спасти пятерых (!) детей. На следующий день, 2-го июля, спасли жизни еще трем подросткам! Они нахлебались воды, кого-то спасатели откачивали на катере. На Петуховке сильное течение, водовороты. Ямы, возникшие от того, что работяги ведут забор песка для строительства, только усугубляют ситуацию. Причем они появляются с каждым годом в разных местах. Скорость течения реки в районе Петуховки составляет 0,5 метра в секунду, на глубине — до двух метров в секунду. Тонуть продолжили и 3 июля. К счастью, всех девятерых спасли. Ирина ПЕТРОВА, свидетель: — Во вторник я приехала на пляж Петуховки на разведку, чтобы вывезти родных на отдых в выходные. Сначала в воду зашла молодая пара, и почти сразу они начали тонуть. На их крики быстро подоспели друзья, их вытащили, парень еще долго лежал на земле. Затем в этом же месте начала тонуть другая пара — мужчина и женщина. На помощь бросились двое парней, но и они начали тонуть, взывая о помощи! В это время люди с пляжа в ужасе начали собираться домой, не все захотели смотреть на то, что один за другим тонут люди. Другие начали бросать тонущим маленькие детские спасательные круги, которые быстро уплывали. Никто не рискнул броситься в воду спасать людей. В это время мимо проплывал мужчина на надувной резиновой лодке. Он в итоге этих четверых и вытащил. Я подумала: ну ничего себе! За такой короткий срок чуть было не утонули шесть человек! Но это были еще цветочки! В какой-то момент в то же место в воду полезли маленькие дети! Мальчики лет 6-ти и 12-ти и девочка лет 11-ти. У двоих были надувные нарукавники. Я закричала: «Не смейте!» Засуетились и другие отдыхающие. В это время от моторной лодки пошла волна, и дети с визгом бросились в воду. И… тоже начали тонуть! Я призываю через вашу газету найти этого мужчину-саха на зеленой резиновой лодке, он был в желтом жилете. Оказывается, он уплыл недалеко, выгрузив на берег четверку тонувших. Я начала кричать, и он меня услышал! Именно он и спас детей. Если бы не он, шансов выжить у детей не было никаких. Надо закрыть петуховский пляж! Местные говорят, здесь тонут каждое лето! Никаких спасателей, никаких предупредительных знаков, кроме «свалка мусора запрещена», нет. А люди под палящим солнцем пьют пиво... МАТЬ УТОНУЛА, СПАСАЯ СЫНА Вечером 2 июля в Намском улусе в местечке Романовка начал тонуть 13-летний подросток. Спасать его кинулась мама, но у нее не хватило сил справиться с течением. Оба утонули. Тело женщины спасатели нашли сразу, тело подростка удалось обнаружить ночью. 2 июля сотрудники МЧС спасли тонущего человека в 203-м мкр в Якутске. Их вызвали другие отдыхающие. Очевидцы отметили, что МЧС прибыли на место происшествия быстро и вытащили из реки утопающего. СПАСЕНИЕ УТОПАЮЩИХ — ДЕЛО РУК САМИХ УТОПАЮЩИХ Виталий АБРАМОВ, сотрудник пресс-службы МЧС по Якутии: — Дело в том, что так называемая Петуховка — это дикий пляж. В городе определено только одно официальное место для купания — 202 микрорайон. Остальные места дикие, не только в селе Пригородный. Инспектора ГИМС патрулируют по мере возможности. — Неужели там нельзя выставить постоянный пост? Речь идет о человеческих жизнях… — К сожалению, это невозможно юридически. Петр ИЛЬДЕРКИН, глава администрации села Пригородный: — А народ у нас такой! Их же не остановить! Спасатели, сотрудники ГИМС мне говорят, что они не имеют права вытаскивать людей из воды за руку. Обходятся лишь профилактическими беседами. А к нам каждый год едет отдыхать полгорода! Да, тонущих спасают почти каждый день, бывают и несчастные случаи. Но что мы можем сделать? Некоторые вообще не представляют отдых у воды без спиртного. Кроме того, на том берегу работает карьер «Черский», для строительных нужд, ведется забор песка. Ямы и воронки образуются. Но глубокие места есть в любой протоке. Это природа. Я вообще считаю, что выход только один: объявить Петухову вторым официальным пляжем. Чтобы убирали, были патрули, спасатели, зоны отдыха. Другого выхода не вижу.