@au Сергей СУМЧЕНКО 
@ti Школы или дороги 
@da 20.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=963
Вслед за Ил Тумэном городская дума решила повременить с летними каникулами и еще разок собраться на сессию. Многие депутаты намереваются переизбраться 9 сентября (а некоторые метят и повыше), как тут не блеснуть последний раз своей нужностью для избирателей?! Главный вопрос, вынесенный на повестку дня, — один из самых сложных в городе. Где учиться детям? Даже странно, что представительный орган так долго обходил его стороной. Уже сейчас в Якутске не хватает мест для 1040 школьников, и эта цифра растет: каждый день в управление образования поступают новые заявления. Имеющегося количества школ не хватает, новые так быстро не строятся, так что выход пока видится один — выкупать подходящие помещения и переоборудовать их под учебные. Но об этом ниже. БЮДЖЕТ НЕ ПОРЕЗАЛИ, НО ПЕРЕКРОИЛИ Сессия началась с досрочного (хотя срок почти вышел) сложения депутатских полномочий. Анатолий Семенов, как известно, на прошлой неделе пересел в кресло и. о. министра инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий республики. А другой депутат гордумы, Евгений Перфильев, стал замминистра экологии, природопользования и лесного хозяйства. Новый статус стал не совместим с депутатской деятельностью, и избранники сдали мандаты. Далее «похудевшая» гордума (в зале осталось 18 из 30-ти по списку. — С. С.) перешла к бюджету текущего года. Согласно уточненным прогнозам экономистов мэрии, в течение года доходы города составят больше 15,98 млрд рублей, а расходы — 16,48 млрд рублей. Разрыв в полмиллиарда составляет 6,6%. Серьезно, но не противоречит Бюджетному кодексу, допускающему 10-процентную недостачу. Корректировки не привели ни к увеличению доходов, ни к росту расходов — по сути, депутаты просто перекинули деньги с одной бюджетной статьи на другую. А именно: перебросили несколько десятков миллионов на «развитие образования городского округа «Якутск» на 2018–2022 гг.». Благодаря этому, у города появились деньги, чтобы софинансировать выкуп, строительство и реконструкцию нескольких объектов, где в ближайшее время должны поставить школьные парты. Гордума выделила деньги на: — приобретение здания на Кирова, 15 под дополнительные помещения Технического лицея имени Алексеевой и школы № 17 (320 мест); — второй этажа дома № 8 в 203-м микрорайоне для СОШ № 33 (120 мест); — трехэтажное здание на Чайковского, 117/2 для школ №№ 20 и 25 (240 мест); — здание на Толстого, 20 для школы № 5 (360 мест). Также избранники раскошелились на укрепительно-восстановительные работы в спортивном зале Кангаласской средней школы имени Хромова и стабилизацию температурного режима грунтов здания спортшколы № 1. 2,1 млн рублей было дополнительно выделено на снос самовольных построек в Якутске: такими деньгами проблему самостроев точно не решишь, но и драться за эти копейки в июльский день никто желания не имел. Также депутаты проголосовали за выделение дополнительных средств на благоустройство бульвара Учителя, площади «Ворота Якутска» и озеро Талое. А теперь самое интересное: если где-то прибыло, то где-то должно убыть. ДОРОГИ ПОДОЖДУТ За счет чего же решали спорный вопрос? По предложению мэрии каток секвестирования поехал по дорогам города. Из программы развития транспортной инфраструктуры (читай, ремонта дорог) исключили 58 млн рублей. В частности, не будут строить дорогу и мост к микрорайону «Северный». Не придут рабочие на подъездную дорогу в Хатассы, на улицу Петра Алексеева (участки перекрестка Пирогова — Семена Данилова) и на улицу Жорницкого (от Пирогова до Семена Данилова). Начальник департамента градостроительства Якутска Юрий Левин, отвечая на вопросы избранников, пожаловался на отсутствие помощи со стороны республики. Учитывая, что республикой сейчас руководит бывший мэр, слышать это было несколько… странно. Юрий ЛЕВИН: — Республиканский дорожный фонд нынче почти не помогает: в 2018 год мы вошли с кредиторской задолженностью 314 млн рублей, и на сегодняшний день задолженность перед окружной администрацией по программе софинансирования составляет еще около 60 миллионов за прошлый год. В текущем году из Дорожного фонда республики Якутску предусмотрено только 26 миллионов. В связи с этим, мы вынуждены снять средства с этих дорог. По словам руководителя департамента градостроительства, не только республиканский Дорожный фонд, отказавшийся в софинансировании ремонта улиц, виноват в нынешней ситуации. В числе партнеров мэрии Якутска была некая проектная организация «Инженерные системы», выигравшая конкурс на подготовку 11-ти ремонтных проектов. Но подрядчик с задачей не справился, контракт с ним расторгли, внесли в «черный список» исполнителей. И сейчас по двум улицам проектно-сметная документация на ремонт заканчивается другими организациями, а тем временем короткое якутское лето, когда можно производить работы, уходит. Присутствовавший на сессии первый зам главы Якутска Сергей Игнатенко попытался успокоить избранников тем, что какието дороги в Якутске нынче ремонтировать все-таки будут и даже «с нарастающим объемом». В частности, 37 млн дополнительно выделяют на улицу Чайковского, займутся капремонтом Кальвица и реконструкцией Автодорожной, ремонтом Бестужева-Марлинского, Хоринской, Объездного и Хатынг-Юряхского шоссе. Но вопрос со школами более острый, поэтому водителям придется потерпеть «ради детей». Депутаты немножко побузили, но все же проголосовали за предложение мэрии снять 58 миллионов с программы развития транспортной инфраструктуры. ЗАЧЕМ — НЕ ЗНАЮ, НО НАДО На сессии присутствовал и начальник управления образования Василий Петров. Правда, его спрашивали не про новые помещения, а про уставы школ. Оказывается, в них срочно нужно вносить изменения и в соответствующие положения гордумы тоже. Зачем? На это внятного ответа не последовало: «Федеральное законодательство изменилось, надо приводить в соответствие». В чем суть изменений? На этот вопрос Петров лишь пожал плечами: «Теперь у нас будут не образовательные учреждения, а образовательные организации». «А от этого будет лучше?» — пытали чиновника депутаты. «Надеюсь», — несколько растерянно ответил начальник городского образования, и по выражению лица его не было понятно, понимает ли он вообще, чем «организация» лучше «учреждения». Но одна разница точно есть: сейчас все подконтрольные ведомству Василия Петрова школы и садики, помимо прямых обязанностей, вынуждены еще менять уставы, чтобы поменять в них слова. То есть делают работу, в которой сами смысла не видят.