@au <a class="c_w" href="author?user=Admin Marina">Биклибаева Марина Андреевна</a>
@ti Айсен Николаев: "Пора строить Ленский мост"
@da 25.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=968
Врио главы республики Айсен Николаев всю прошедшую неделю работал в Москве. Состоялась целая встреч с руководством правительства России. Неделя началась переговорами с вице-премьером правительства РФ, министром финансов Антоном Силуановым и завершилась заседанием подкомиссии правительства РФ по вопросам реализации инвестпроектов на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе под председательством полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева. А между ними Айсен Николаев успел встретиться по рабочим вопросам с министром чрезвычайных ситуаций Евгением Зиничевым, новым министром транспорта РФ Евгением Дитрихом и председателем Центробанка Эльвирой Набиуллиной. В ходе «московского вояжа » новый глава Якутии (пусть и пока временный) оказался очень востребован у журналистов федеральных СМИ. За время пребывания в Москве он посетил редакции и пообщался с редакторами двух крупнейших федеральных газет — “Московского комсомольца” и “Комсомольской правды”, дал интервью телеканалам Россия-24 и НТВ, а также агентству ТАСС. В интервью российским СМИ Николаев последовательно поднимал тему строительства моста через Лену, которая, казалось бы, сошла на нет. Тему моста сейчас обсуждают и в Якутии, причем можно было не раз слышать тезис: нет его и не больно-то нужен? что возить? У врио на этот счет свои аргументы. Айсен НИКОЛАЕВ: — Крымский мост построен. Пора строить Ленский мост. Мост нужен в первую очередь для развития Якутии. Площадь нашей республики огромна. На сегодняшний день без развитой транспортной инфраструктуры мы не сможем освоить территорию, в полной мере использовать человеческий потенциал и ресурсы. Строительство моста через реку Лену позволит соединить три федеральные дороги: «Колыму», «Лену» и «Вилюй». Появится мост — появятся и новые районные дороги, это даст толчок бизнесу, привлечет в регион новых жителей, сделает Якутию более комфортной и, что немаловажно, доступной для передвижения и пребывания жителей и туристов. Появление моста станет новой эпохой в жизни республики. Мало кто из столичных жителей может себе представить, в каком транспортном вакууме, если можно так сказать, находится Якутия из-за отсутствия перехода через реку Лену. Фактически республика делится на две части… Сегодня наш регион активно развивается, в него вкладываются инвестиции, появляются новые производства и территории опережающего развития, и как раз мост позволит соединить все эти элементы воедино. Сторонники в федеральных структурах в этом вопросе у Якутии есть. К примеру бывший глава ФСБ, а ныне председатель Совета Безопасности Николай Патрушев уже заявлял, что результатом появления моста станет оптимизация транспортной инфраструктуры всего Дальнего Востока. Признает необходимость данной «стройки» века и Министерство транспорта РФ. Врио главы договорился о том, что в августе Якутск посетит глава ведомства Евгений Дитрих, и главной темой станет как раз мост. Сам Дитрих выразился на этот счет лаконично, но емко. Евгений ДИТРИХ: — Мост нужен. Будем вместе продвигать. ПРО БЮДЖЕТ На встрече Айсена Николаева с первым вице-премьером правительства РФ, министром финансов Антоном Силуановым, главной темой разговора стали, естественно, деньги. В своем первом интервью «Якутску вечернему» в качестве врио главы Якутии Николаев уже заявлял о серьезной пробоине в финансах региона. Мало нам существующего дефицита бюджета, так в расходную часть еще просто не заложили порядка 15 миллиардов рублей на различные траты, которые по факту Якутии придется нести. Часть средств для латания «пробоины» планируется закрыть за счет дополнительных неналоговых доходов от компании «АЛРОСА». Этот вопрос было бы трудно решить самостоятельно, учитывая, что Антон Силуанов возглавляет Наблюдательный совет компании. Кроме того, достигнута договоренность с федеральным Минфином о переносе выплаты дотаций республике на более ранний срок. Вместо декабря мы получим их до конца текущего месяца. Это очень важно, поскольку деньги будут направлены на северный завоз. Также обсуждалось финансирование сферы здравоохранения. Тема денег получила развитие на встрече с Эльвирой Набиуллиной — председателем Центрального банка. Мы уже писали о том, что врио и глава Центробанка обсудили вопрос оказания помощи пострадавшим от недобросовестных действий руководства банка «Таатта», но беседа только этим не ограничилась. Были затронуты вопросы финансовой доступности услуг для населения — особенно для граждан, проживающих в сельской местности, где иной раз не то что отделения банка — почты нет. Решить эту задачу предстоит путем развития электронных банковских услуг. Также Николаев и Наибуллина обсудили тему финансовой устойчивости республиканских финансовых структур — страховой компании «Стерх» и «Алмазэргиэнбанка». ПРО ПОЖАРЫ И НАВОДНЕНИЯ Борьбу с лесными пожарами и ликвидацию последствий наводнения Николаев обсудил с министром МЧС РФ Евгением Зиничевым. Айсен НИКОЛАЕВ: — Со стороны федеральных структур для тушения лесных пожаров выделены дополнительные силы авиации, направлены дополнительные десантные группы. Ожидаем, что в ближайшие дни выйдет распоряжение правительства РФ об оказании помощи жителям республики, пострадавшим от паводка, и люди смогут получить достаточно серьезную материальную помощь из федерального бюджета. В дальнейшем надеемся получить федеральные средства на восстановление дорог и социальных объектов. Уже в ходе подготовки данного материала стало известно о том, что Владимир Путин распорядился ускорить работу федеральных структур в части выделения средств на ликвидацию чрезвычайных ситуаций пострадавшим регионам. В первую очередь — Забайкалью и Якутии. ПРО МЕЖНАЦИОНАЛЬНУЮ ПОЛИТИКУПомимо анонсированных в начале текста встреч, была еще одна — с заместителем руководителя администрации президента РФ Магомедсала́мом Магоме́довым. Последний курирует вопросы межнациональных и межконфессиональных отношений. С ним врио главы Якутии обсудил законопроект о добровольном изучении национальных языков, недавно принятый Госдумой РФ в первом чтении. Данный законопроект вызвал большой шум в национальных республиках и резкую критику. Не осталась в стороне и Якутия. Замруководителя администрации президента России заявил, что доволен «активным и конструктивным участием якутской общественности» в обсуждении законопроекта и поблагодарил за внесенные предложения. По его словам, они будут отображены в окончательной редакции законопроекта. Также Айсен Николаев и Магомедсалам Магомедов обсудили вопросы межнациональных и межконфессиональных отношений на территории Якутии, толерантность и взаимное уважение, которое удается сохранять народам многонациональной республики. ПРО ИНВЕСТИЦИИ Последним мероприятием московской программы врио стало заседание подкомиссии правительства РФ по вопросам реализации инвестпроектов на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе. Председательствовал на нем Юрий Трутнев. В ходе заседания был обсужден ряд вопросов по реализации программ социально-экономического развития Якутии и в том числе увеличение средств, выделяемых на программы по «точкам» социально-экономического роста. Айсен НИКОЛАЕВ: — По итогам визита в Якутию министра развития Дальнего Востока Александра Козлова нам уже удалось получить 1,7 млрд рублей на решение задач по ускорению строительства ряда социальных объектов. В том числе — на строительство школы № 35 в Якутске. Сейчас мы ставим вопрос о том, чтобы эта программа на территории республики была расширена, чтобы средства были направлены в основном на строительство медицинских объектов. Идет работа по включению строительства онкологического диспансера в федеральную инвестиционную адресную программу. Также в программу по точкам социально-экономического роста на Дальнем Востоке мы предлагаем включить строительство кардиологического диспансера, стоимость которого порядка нескольких млрд рублей. Юрий Трутнев заверил республику в своей поддержке. Юрий ТРУТНЕВ: — Неправильно, если мы из Москвы будем определять роль каждого региона в развитии Дальнего Востока. Сегодня в Якутии реализуются очень масштабные инвестпроекты, например, проект ООО «УК Колмар», которых пять лет назад не было. А почему они появились? Потому что появились люди, которые захотели рискнуть своими вложениями, захотели работать на этой территории и практически дали вторую жизнь городу Нерюнгри. Вот таких людей надо искать и поддерживать, ведь они определяют вектор развития региона.