@au "ЯВ"
@ti Сговорились и спалились 
@da 20.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=961
На этой неделе Якутское управление ФАС возбудило дело о сговоре при госзакупках на рынке горюче-смазочных материалов в отношении двух крупных якутских компаний — «Саханефтегазсбыта» и «Туймаады-Нефть». Основанием стали материалы, переданные Общероссийским народным фронтом в рамках «совместного проекта, направленного на борьбу с картелями». Судя по всему, акция санкционирована сверху, намечается что-то вроде показательной порки, и скоро на подмогу местным «антимонопольщикам» подтянутся московские «спецы». В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 11 Федерального закона «О защите конкуренции» признаются картелем и запрещаются соглашения между хозяйствующими субъектами-конкурентами, то есть между хозяйствующими субъектами, осуществляющими продажу товаров на одном товарном рынке, если такие соглашения приводят или могут привести к повышению, снижению или поддержанию цен на торгах. По версии антимонопольщиков, компании на протяжении восьми лет (!), действуя в сговоре, поочередно выигрывали крупные контракты с минимальным снижением номинальной цены, что и приводило к росту цен на бензин. Подсчитано, что, таким образом, за прошлые годы компании получили прибыль не менее 22 миллионов рублей. Учитывая, что на Дальнем Востоке все завязано на топливе, цены автоматически взлетели на все. «ВЫ О ЧЁМ? МЫ — КОНКУРЕНТЫ!» После того, как появилась информация о предполагаемом сговоре, «ЯВ» традиционно попытался выслушать вторую сторону. Однако руководство компании «ТуймаадаНефть» в настоящее время находится за границей (и, возможно, само не знает последние новости), а в его отсутствие никто из его сотрудников не берет на себя смелость что-либо комментировать.Компания «Саханефтегазсбыт» сообщила, что в настоящее время ими получено лишь уведомление и больше никакой информацией и юридическими документами на данное время они не располагают. — С компанией АО НК «Туймаада-Нефть» на топливном рынке Якутии мы являемся конкурентами. О картельном сговоре не может быть и речи, — кратко заявили в компании. Также представители компании подчеркнули, что «находятся в постоянном контакте с Якутским управлением ФАС» и что «все нормативные акты по ценообразованию регистрируются и проходят экспертизу в их ведомстве». К НАМ ЕДЕТ РЕВИЗОР Со своей стороны замглавы ФАС Андрей Цариковский на пресс-конференции проинформировал, что «якутское управление уже возбудило дело» по фактам сговора. Это случилось еще 13 июля. Андрей ЦАРИКОВСКИЙ: — Мы проведем с нашим управлением вместе с властями Якутии серьезное совещание, посвященное этому вопросу. Ольга ЯРЫГИНА, заместитель руководителя, начальник отдела антимонопольного контроля УФАС по Якутии: — Административное дело возбуждено по признакам нарушения пункта 2 части 1 статьи 11 ФЗ № 135-ФЗ «О защите конкуренции» — сговор на торгах. Нашими специалистами в данное время проводится проверка. — Когда будет назначено рассмотрение дела? — В ближайшее время. В рамках расследования дела специалистам УФАС теперь предстоит выяснить, был ли это действительно сговор или честный торг. Экспертов ОНФ смутило, что обе компании часто становились победителями тендеров. Правда, тут есть немаловажный нюанс: в основном они были связаны с завозом ГСМ на Север. Согласитесь, мало компаний в России или даже в Якутске, кто согласится возить бензин в столь отдаленные пункты. Кстати, на следующей неделе в столицу прилетит начальник Управления по борьбе с картелями ФАС России Андрей Тенишев. Опытный специалист, видимо, будет консультировать местные кадры. На недавнем семинаре Тенишев озвучил, что ежегодно ФАС возбуждает примерно 400 дел по признакам картельных сговоров. 85 % — это сговоры на торгах. Самый крупный штраф, наложенный на участников картельного сговора, составил 200 миллионов рублей. Но штрафы накладываются только на юридических лиц, для должностных лиц компаний — участников картеля предусмотрена административная и уголовная ответственность. Правда, штрафы взыскиваются тяжело, чаще оспариваются в судах. Антон ГЕТТА, депутат Госдумы, координатор проекта ОНФ «За честные закупки»: — После того как активисты проекта ОНФ «За честные закупки» проанализировали сферу поставок питания в социальные учреждения страны и выявили признаки антиконкурентных соглашений по всей стране, мы провели обучение общественников по выявлению сговоров на торгах в Учебном центре ФАС России. Когда возникла проблема с резким ростом цен на бензин, активисты решили посмотреть на этот вопрос со стороны госзакупок. Антимонопольное дело в Якутии — первая весточка о том, что в этой сфере также есть сговоры на торгах. В северных регионах эта тема особенно актуальна, так как ГСМ здесь — не только топливо для автомобилей, но и часть коммунальных тарифов. Тема социально значимая. Мы будем проверять и другие регионы. Кроме якутян, под бдительное око надзорных органов попали компании Камчатского края. вдогонку ТАК ГОВОРИЛИ «КАРТЕЛЬЩИКИ» На всякий случай мы решили вспомнить, как объясняли повышение цен на ГСМ руководители обеих компаний всего месяцем ранее, в июне. Игорь НИКИТИН, директор АО «Саханефтегазсбыт»: — Наше предприятие поставляет топливо по всей Якутии и напрямую зависит от тех цен, которые устанавливают оптовые поставщики. На сегодняшний день правительство республики и компания вырабатывают методы, которые не позволят поднять цену на топливо в республике так, как это диктуют нам поставщики. Андрей ВАСИЛЬЕВ, заместитель генерального директора по коммерческой работе АО НК «Туймаада-Нефть»: — Бензин и дизель подорожают, но, надеюсь, не слишком заметно. В течение года стоимость топлива на прежнем уровне нам не удержать даже при снижении акцизов. Внутренние расчеты показывают, что поднять цены необходимо на 10–15%. Сеть АЗС «Туймаада-Нефть» состоит из 34-х станций в центральной, заречной и вилюйской группах улусов. Большая часть, что находятся в сельской местности, глубоко убыточна, но мы не можем допустить их закрытия.