@au Виталий ОБЕДИН
@ti Куда сбежало руководство «Таатты»? 
@da 06.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=948
3 июля банк «Таатта» — небольшой коммерческий банк в Якутске (но с филиалами за пределами республики), специализирующийся на работе с предпринимателями и юридическими лицами, — прекратил выдавать своим клиентам деньги и осуществлять операции со счетами. Сотрудники банка ничего внятного объяснить не могли, кроме как: «У нас заблокирован корреспондентский счет». На их лицах читалась растерянность: утром работники «Таатты» обнаружили, что выступают в роли персонажа фильма «Один дома». Их бросили в офисах, а все руководство просто «куда-то делось». Фактически за старших остались специалисты операционного зала, которые сами ничего не понимали…Уже через несколько часов клиенты начали толпиться в фойе и на крыльце банка. Волнения плавно перерастали в легкую панику. Неопределенную и непонятную ситуацию усугубляло полное отсутствие каких-либо действий со стороны властей. Казалось, никому нет дела до происходящего.Ничего не предпринимал Национальный банк республики (он же отделение Дальневосточного главного управления Центрального банка Российской Федерации).Не вмешивалось в ситуацию правительство. Нигде не бегали представители полиции или Следственного управления Следственного комитета с обязательными автоматчиками в сопровождении.Одним словом, работа банка была парализована, вкладчики в панике, и не видно, чтобы кто-то что-то делал, чтобы навести порядок. Разве что журналисты суетились, пытаясь отыскать представителей руководства или получить хоть от кого-то внятные комментарии. По большей части безрезультатно.Александра ГОРБЕНКО, пресс-служба Национального банка РС(Я):— Пока нечего комментировать. Ситуация в банке «Таатта» не связана с нашими действиями. Мы действительно являемся регулятором, но лицензию у банка (разговор происходил 3 июля. — В. О.) не отзывали.4 июля ситуация продолжила усугубляться.Клиенты принялись самоорганизовываться — собираться в WhatsApp-группы, обмениваться данными, пытаться как-то координировать свои действия. Действий, впрочем, как таковых и не было. Все, что могли люди, — это писать тревожные письма во все инстанции.Учитывая, что основные клиенты банка — бизнесмены, к ситуации подключилась уполномоченный по защите прав предпринимателей Якутии Айталина Соколова. Правда, и она ничего внятного сказать не могла, кроме обещаний что-то делать.Айталина СОКОЛОВА: — Предлагаем [предпринимателям] обратиться в общественную приемную за консультацией по адресу: ул. Курашова, 24, каб. 504. Сейчас аппарат бизнес-омбудсмена готовит рекомендации для бизнеса по выходу из сложившейся ситуации. Всем разошлём, по WhatsApp-группам тоже направим. Также буду думать о предложениях в адрес УФНС и Трудовой инспекции о том, чтобы учли ситуацию предпринимателей, обслуживающихся в банке «Таатта».Предприниматели тем временем уже били в набат: потеряв доступ к своим счетам, они не могли производить расчеты с партнерами, оплачивать налоги и выдавать заработную плату. Проблемы банка начинали создавать то, что чиновники любят именовать словами «мультипликативный эффект». Иными словами, множить проблемы в прогрессии. Параллельно поползли слухи об исчезновении средств со счетов банка: руководство вывело активы путем раздачи рискованных кредитов «своим» людям и исчезло в неизвестном направлении.Учитывая, что на глазах происходило крушение одного из двух последних «якутских» банков (второй — «Алмазэргиэнбанк»), мы связались с врио главы Якутии Айсеном Николаевым. Последний, правда, на тот момент отсутствовал в республике — принимал участие в выездном совещании в Петропавловске-Камчатском по вопросам национальной безопасности на Дальнем Востоке. Но на вопросы ответил быстро.Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии:— Я еще вчера (3 июля. — В. О.) дал указание первому заместителю председателя правительства Алексею Стручкову взять вопрос под контроль. Ситуацию осложняет тот факт, что у Якутии нет доли в банке «Таатта». Это частный банк. Тем не менее люди там наши, поэтому необходимо оказать содействие.— Айсен Сергеевич, вы же в прошлом банкир, как ситуация должна развиваться дальше?— Сейчас самое главное, чтобы как можно быстрее была назначена временнаяадминистрация. Вклады физических лиц и индивидуальных предпринимателей защищает страхование вкладов, но с юридическими лицами все сложно, а это в основном наши, местные, предприниматели.У банка может не быть средств на счетах, но есть имущество, помещения, все, что может сформировать конкурсную массу, за счет реализации которой будут выплачиваться долги перед предприятиями. Но главное, повторюсь, чтобы Центральный банк как можно быстрее ввел временную администрацию. Этот разговор состоялся вечером 4 июля. На следующий день, 5-го числа, стало известно, что Центральный банк РФ наконец начал действовать. Он отозвал лицензию у банка «Таатта» и ввел в нем временную администрацию. Официально поводом для отзыва лицензии стало не внезапное исчезновение средств со счетов и фактическое прекращение обслуживания клиентов, а «использование рискованной бизнес-модели».Из пресс-релиза ЦБ РФ от 5 июля 2018 г.«Проблемы в деятельности кредитной организации Банк «Таатта» АО возникли вследствие использования рискованной бизнес-модели, что привело к формированию на балансе значительного объема активов низкого качества. Надлежащая оценка кредитного риска по требованию надзорного органа выявила существенное снижение размера собственных средств (капитала) банка и наличие в его деятельности оснований для осуществления мер по предупреждению несостоятельности (банкротства), что создало реальную угрозу интересам его кредиторов и вкладчиков. При этом Банк «Таатта» АО осуществлял «схемные» операции и сделки, направленные на искусственное поддержание размера капитала в целях формального соблюдения пруденциальных норм деятельности».В переводе на человеческий язык это может означать примерно следующее: денежные активы банка были планомерно выведены руководством, которое при этом до последнего пыталось создать видимость нормального и естественного функционирования. А затем все «хлопнулось».В ЦБ уверяют, что дважды направляли информацию об операциях, «имеющих признаки совершения уголовно наказуемых деяний» в правоохранительные органы, но никаких действий не последовало. Иными словами, доблестные правоохранительные органы благополучно все проспали.В тот же день, 5 июля, первый зампред правительства Алексей Стручков встретился с журналистами, чтобы сообщить о том, как именно он контролирует ситуацию по поручению врио главы. Судя по услышанному, «контроль» получался по большей части формальный. Правительство Якутии просто держит связь с Центробанком, стараясь получать оперативную информацию. Алексей СТРУЧКОВ, первый зампред правительства:— [Контроль заключается] во взаимодействии с Банком России, а также общем контроле за ситуацией и за тем, как будут защищаться права клиентов и вкладчиков банка.— Вам удалось найти кого-то из пропавшего руководства банка? — В Якутске никого нет. Все выехали за пределы.Надо признать, что прямых рычагов воздействия на ситуацию у правительства действительно нет. Формально банк «Таатта» перестал быть «нашим» в 2012 г., когда держатель контрольного пакета акций Иван Пантазьев продал его группе московских бизнесменов во главе с Игорем Стерниным, контролировавшим другой банк — «Кедр». Интересный момент: до 2012 г. в состав правления банка входила Евгения Заболева, генеральный директор ЗАО «Туйаара» и супруга мэра Якутска Юрия Заболева. В течение четырех лет г-н Стернин и его менеджеры достаточно умело управляли полученным активом, и казалось, что все идет как надо. У «якутского» банка даже появились филиалы за пределами республики. В 2015-м году — даже в Крыму, что обернулось санкциями.Осенью прошлого года Игорь Стернин продал свои акции новым владельцам. Основная часть (более 49%) отошла Андрею Кобзону, сыну депутата Госдумы Иосифа Кобзона.Директором банка с октября был назначен Дмитрий Соловьев. Он же возглавляет банк по сей день… и никто не может его найти.***На текущий момент ситуация выглядит следующим образом. В банке действительно введено временное управление. Кроме того, вчера во второй половине дня представители АСВ признали, что после отзыва лицензии банка «Таатта» 5 июля 2018 г. произошло «наступление страхового случая в отношении кредитной организации». Банки, через которые будут возмещаться застрахованные суммы вкладов, АСВ определит в ближайшие дни, не позднее 12 июля.Физические лица и индивидуальные предприниматели в скором времени уже смогут получить свои средства или часть их в сумме не более 1,4 млн рублей. Это — максимальный размер, который покрывает страхование вкладов. Тем же, у кого на счетах «Таатты» застряло больше, чем 1,4 млн рублей, остается только ждать, когда начнется реализация «конкурсной массы» (имущества и активов банка). У Агентства страхования вкладов действует горячая линия по тел. 8-800-200-08-05. По ней можно получить информацию о том, что и как вам делать. Ничего другого не остается и юридическим лицам — предприятиям и организациям, обслуживавшимся в лопнувшем банке. По нашим данным, якутские бизнесмены влетели коллективно на сумму от 2,5 млрд рублей.Сын знаменитого певца Иосифа Кобзона Андрей Кобзон на данный момент является владельцем паба «Жигули» на Новом Арбате в Москве и шикарного ресторана «Серебряный век», также занимается риелторским делом. По состоянию на 31 августа 2017 года (последние данные на сайте Банка России), владел самым большим пакетом в банке «Таатта» в размере 49,59%. Но уже с 14 сентября (последние данные на сайте самого банка) собственником банка он не является.