@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Бессмертный полк!
@da 05.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=539
КАК ЗАРОЖДАЛСЯ «БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК»2007 Накануне 9 Мая удивительный сон приснился Геннадию Иванову, председателю Совета ветеранов батальона полиции по Тюменской области. Он увидел своих земляков, проходящих с портретами ветеранов войны по одной из площадей города. Заметка «Семейный альбом на параде», опубликованная в «Тюменских известиях» 8 мая, рассказала об идее организовать подобную акцию, тогда еще безымянную. А в День Победы Геннадий Кириллович взял фотографию своего отца и вместе с друзьями, которые поддержали его порыв, пронес ее по главной улице Тюмени. 2008 На следующий год со снимками фронтовиков вышла уже большая колонна, акция получила название «Парад победителей». 2009 Геннадий Иванов отправил по электронной почте предложения провести акцию во все регионы России, в Украину, Белоруссию, Казахстан. И получил сотню положительных ответов с благодарностями. В тот год идею поддержали в Кемерово, Саратове, Уфе... Через два года такие парады прошли более чем в 20-ти регионах нашей страны. 2010 и 2011 гг. — в Москве на Поклонной горе провели акцию «Герои Победы — наши прадеды, деды!», на которую вышли с портретами своих дедов и прадедов московские школьники вместе с родителями. 2012 Акция получила свое нынешнее название — «Бессмертный полк» — с легкой руки томичей, которые в тот год вышли на улицы города с портретами своих фронтовиков. 2013 Флаг «Бессмертного полка» подхватила «Вечерка» — тогда в Якутске две тысячи человек прошли колонной и возложили цветы к монументу «Воинам-победителям». Чтобы привлечь людей, в первый год мы даже за свой счет изготавливали транспаранты. 2014 Акция прошла в 500 городах России. В этом году «Полк» уже шагал по всей стране: большие и малые города, села, поселки и деревеньки, как один, встали и прошли со своими воинами одним строем. 2016 В Москве — 700 тысяч человек. В Иркутске более 15 тысяч человек. В Якутске — около 18. В маленькой Аллаихе — пурга, холод, метель, а люди шли с портретами своих родных. И так — по всей России. Двенадцать миллионов человек. Это — Память, сила, и это — настоящая Победа! Над смертью, над войной, над теми, кто пытается оболгать, переврать и рассорить.