@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Сам дурак":
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=548
Глава нашей Якутии Егор Афанасьевич Борисов очень любит рассуждать о консолидации общества. То есть об объединении сил и людей для решения общих вопросов в интересах Якутии. И это хорошо. Увы, поговорив про консолидацию, он тут же словно забывает о сказанном и принимается уточнять: где правильные люди, а где не очень. «Враги республики», «невежды», «предатели», «люди с низким уровнем», «люди, преследующие узкие интересы», «заложники собственной беспринципности» — это всё не обзывалки на форумах и в социальных сетях, а цитаты из официальных выступлений и заявлений Егора Афанасьевича. Эпитеты в адрес всех тех людей, кого наш глава консолидировал-консолидировал, да не выконсолидировал. Заочным образом они адресованы критикам, позволяющим публично не соглашаться с решениями и действиями первого лица Якутии. А буквально на днях глава даже решил пояснить, зачем он ведет эту заочную полемику, в которой оппоненты не имеют возможности ему ответить иначе как публикациями в Интернете. Егор БОРИСОВ: — «Зачем Вы сами отвечаете на такие скандальные вопросы? Вы будете ассоциироваться с одним негативом!» — ругают меня некоторые подчинённые, ответственные за информационную политику. Мол, есть премьер, есть зампреды, есть министры — пусть они разбираются с претензиями. Не согласен с этим! Как опытный человек, я отлично знаю, что и почему происходит у нас в республике, и могу ответить на любой заданный мне вопрос. Да и права комментировать текущие события у меня никто не отнимал. Примечательный момент: разбираясь с «врагами республики» и «людьми с низким уровнем», Борисов никогда не называет их по именам и фамилиям, рассуждая в адрес своих оппонентов абстрактно и как бы в общем. При этом сам любит жаловаться на критику в адрес республиканских властей, «не содержащую конкретики», а потому являющуюся критиканством, на которое подчиненным велено не обращать внимание. Правилу безымянности глава Якутии изменил лишь в последней своей отповеди «заложникам собственной беспринципности», удостоив персонального упоминания Эрнста Березкина — основного соперника на выборах в 2014 г. Егор БОРИСОВ: — Почему Эрнст Берёзкин, поднимая… темы о приватизации государственного имущества, финансировании моей предвыборной кампании, не пишет соответствующие заявления в правоохранительные органы, в прокуратуру, следственный комитет? У них есть все полномочия — пусть проверяют. Многим известно, что моя деятельность абсолютно прозрачна. Один жаждущий обвинить меня во всех смертных грехах уже поплатился за свои измышления рублём, проиграв мне в суде… Эрнст Борисович, занимавший в разные годы высокие посты заместителя председателя правительства, министра финансов, первого вице-президента компании «АЛРОСА», а также дважды — народного депутата республики, в отличие от своего «коллеги», таким путём не идёт. Потому что прекрасно знает меня, знает, как я работаю. А вот бросать громкие заявления, сотрясать воздух, чтобы в очередной раз напомнить о себе, ему намного проще... «Один жаждущий» — это общественник Николай Седалищев, с которым Егор Борисов судился весной 2016 г. из-за статьи (вернее, одной из многих статей) в Интернете, на сайте uhhan. ru. «Поплатился рублем» — эти слова следует воспринимать буквально, потому что сумма морального вреда, заявленного главой республики, составила ровно 1 рубль. Этот самый рубль глава и в самом деле выиграл, но не безусловно. В своем иске Борисов выделил шесть фраз, которые посчитал лживыми и оскорбительными для себя. Суд признал таковыми только две, а четыре квалифицировал как оценочные суждения Седалищева, которые доказыванию не подлежат. В числе этих четырех была фраза: «Егор Борисов скрытно содействовал компаниям и отдельным лицам, действующим в корыстных целях». В итоге обе стороны считают, что победили в суде: Николай Седалищев думает, что победил по очкам 4:2, Егор Борисов — что выиграл в целом, потому что рубль присудили. В этом нашумевшем процессе принимал участие и Эрнст Березкин. Он выступал в роли свидетеля со стороны ответчика. Причем, выступая в зале суда, Березкин подтверждал и аргументировал все то, о чем Седалищев писал в статье, послужившей предметом спора. Более того, в период досрочных выборов главы республики в 2014 г. Николай Седалищев работал в штабе Березкина и был его доверенным лицом. Действуя в интересах кандидата Березкина, Седалищев подавал жалобы и писал заявления о финансировании предвыборной программы Борисова иностранной компанией, так что странно слышать от Егора Афанасьевича упреки «почему Березкин не пишет?»… В августе 2014 г. во время избирательной кампании в главы республики, выяснилось, что в фонд кандидата Борисова переведено 4 млн р у - блей в качестве пожертвования от компании ООО «ГеоПроМайнинг Верхне Менкече». Учредителем данной компании является ООО «ГеоПроМайнинг Холдинг», которое в свою очередь учреждено голландскими фирмами «Карлоу Б. В.» и «ГеоПроМайнинг Раша Б. В.». ЦИК республики и судебные органы не усмотрели нарушения выборного законодательства. Березкин, к слову, тоже недоумевает из-за экивок в своей адрес. Егор Афанасьевич недоволен, что ему мало крови пили? Эрнст БЕРЕЗКИН: — Что у нас на Табагинском мысе не проходят реабилитацию дети? Что РФАИнвест не банкротится? Что газодобывающая промышленность не ушла за бесценок в частные руки? Что «Якутцемент» стоит цены двух коровников? Что справедливо купить акции «Горизонт РТ» за 24 тыс. рублей и перепродать за 10 млн долларов? Это только небольшое количество примеров. Ну а во всем виноват, оказывается, я: не подавал заявлений в правоохранительные органы. Тут уж [Егор Борисов] откровенно врет. Не только подавал, выступал публично, когда был народным депутатом, писал в СМИ… Такая вот заочная полемика, напоминающая перепалку в школе. ИЗБРАННЫЕ ПЕРЛЫ ОТ ПЕРВОГО ЛИЦА И отдельно — про эпитеты «от Егора Афанасьевича». Кто именно в Якутии «невежды» и «предатели», мы разбирали буквально в одном из недавних номеров. Давая свою оценку резолюции митинга, состоявшегося 9 апреля на площади Дружбы народов, Егор Борисов заявил, что ставить вопрос о пересмотре мировых соглашений с федеральным центром по вопросам распоряжения государственным имуществом могут или невежды или предатели. Такие эпитеты в адрес двух тысяч собственных сограждан едва ли могут способствовать консолидации общества, ну да мы ведь знаем, что глава республики и не такое может завернуть. ПРО «ВРАГОВ РЕСПУБЛИКИ» Характеристику «врагам республики» Егор Борисов дал в 2013 г. Поводом стали очередные инсинуации в Интернете, а точнее, пост в социальных сетях Маргариты Симоньян, генерального директора российского пропагандистского телеканал Russia Today, посвященный «якутскому национализму». «Поезжайте в Якутию, спросите якута, что он о нас, не якутах, думает, в каком гробу он нас видел и как его достало терпеть нас, круглоглазых и бело… — ну, в общем, — на исконно якутской земле. Никогда не слышали про якутский национализм? А он, тем временем, процветает. И опасный термин «регионообразующая национальность » в Якутии произносят с той же страстью, что в Москве — «государствообразующий народ»». Из скандального поста Маргариты Симоньян от 5 ноября 2013 г. Как раз в это время на федеральном уровне принимался закон о персональной ответственности губернаторов за межнациональные конфликты и этнические столкновения, и Егор Борисов, засуетившись, вдруг кинулся разъяснять в официальных СМИ разницу между национализмом и патриотизмом. По его версии, национализма в Якутии нет, зато есть некие политические силы, которые хотят навредить республике и раскачивают лодку. Враги республики! Кто именно? Егор БОРИСОВ: — Считаю врагами тех, кто намеренно выдумывает несуществующие проблемы или без всяких конструктивных предложений постоянно подогревает действительно больные вопросы, чтобы сеять в людях панику, безысходность, внушать обществу ненависть к действующей ЁП8_(Ө3__Fвласти. Как следствие нагнетаются нигилизм, социальная апатия, безразличие ко всему. Каждый политик, комментатор, журналист, прежде чем что-либо заявлять, должен понимать и нести хотя бы внутреннюю ответственность за последствия своих высказываний. Но политики и журналисты, рвущиеся к власти, зарабатывающие материальные блага и дешевую популярность, этим обычно пренебрегают. Понятно. Политики и журналисты. Те, кто говорит вслух то, о чем народ друг другу в WhatsApp пишет. ПРО «ЛЮДЕЙ С НИЗКИМ УРОВНЕМ» Новый политический термин прозвучал в мае 2015 г. во время пресс-конференции Егора Борисова. Отвечая на вопрос по поводу споров в Интернете, кто же является большИм «отцом республики» — Максим Аммосов или его соратники, такие как Платон Ойунский, Исидор Барахов и т. д., — Егор Афанасьевич не на шутку увлекся. И в итоге дал личную оценку якутским форумам и людям, которые в них пишут. А заодно дал понять, что анонимусов в форумах нет. Егор БОРИСОВ: — На форумах кто сидит — считают себя представителями интересов народа. Но наш народ выше таких людей, так что не доверяйтесь так уж мнениям в форумах. Мы же знаем, кто там обсуждает, кто и под каким ником сидит. Мне нужны серьезные предложения, конкретные доводы, а там — ругань одна. Форумы вмешиваются (комментируют) в события — но это не значит, что люди, которые там пишут, должны быть правы. Повторюсь: мы форумчан знаем, кто и где сидит. Это люди с низким уровнем. Если бы вы увидели этих людей, вот здесь их перед вами посадить, то сами бы поняли это. Так что все это всерьез воспринимать не стоит. *** К сожалению, в Якутии (да и вообще в России) напрочь отсутствует культура внутренней политики. Наше общество очень недоговороспособно. Найти консенсус, признать правоту (хотя бы частичную) оппонента, привлечь вчерашнего соперника к решению сегодняшних проблем — это не наш метод. Если тебя определили в строй по ту или иную сторону баррикады, то в дальнейшем уже неважно, ЧТО ИМЕННО ты говоришь, главное, что это говоришь ИМЕННО ТЫ.