@au Виталий ОБЕДИН
@ti Егор Борисов: «Жить в долг — удобно!»
@da 19.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=555
Глава Якутии продолжает осваивать новый для себя жанр — заочную полемику со своими критиками в Интернете. Не далее, как на прошлой неделе мы рассказывали о заочной перепалке Егора Афанасьевича с Эрнстом Березкиным (а в его лице — со всеми оппонентами из числа публичных политиков), а нынче глава взялся спорить уже не с людьми, но с цифрами. Если конкретно — с цифрами, определяющими величину государственного долга в Якутии. Поводом для перепалки, как пишет сам Борисов: «стала статья в одном из интернет-изданий, где аналитики подняли тему государственного долга — не только республики, но и всех субъектов Дальневосточного федерального округа в целом». Изданий в Сети нынче много, а статей в них — и вовсе «море», но, может за публикациями про госдолг явно должно стоять что-то еще, что побудило первое лицо республики сесть за сочинительство ответа. И, в общем, на проверку так оно и вышло: первоисточником рассуждений на тему «так ли страшен размер госдолга Якутии, как его малюют», являются не абстрактные «аналитики» из Интернета, а Счетная палата России. Поэтому мы вынуждены немного уточнить Егора Афанасьевича. Дискутирует он на самом деле не с некими «аналитиками в одном из интернет-изданий», а с аудитором Счетной палаты РФ Юрием Росляком. Его выкладки о ситуации с госдолгом по Дальнему Востоку вошли в общий отчет СП РФ о суммарном долге регионов России (на 1 января 2016 г. он достиг 2,3 трлн рублей). С соответствующим докладом Росляк в свое время выступал на коллегии Министерства по развитию Дальнего Востока, рассказывая о финансовой устойчивости регионов и способности их к выполнению задач, которые ставит государство. Краткий вывод: возможности регионов серьезно ограничены. В том числе — высокими долговыми обязательствами. Причем речь идет как о госдолге, так и о дефиците бюджетов. Юрий РОСЛЯК, аудитор Счетной палаты РФ: — Ситуация с формированием и исполнением региональных бюджетов высокодотационных регионов не улучшается, задачи по обеспечению их экономического роста и роста налогового потенциала не решаются, государственный долг растет, сохраняется дифференциация в экономическом развитии по отношению к остальным регионам и высокая зависимость от финансовой помощи из федерального бюджета… В числе прочего Росляк отметил, что в 2015 г. из девяти регионов Дальнего Востока семь имели дефицитные бюджеты (когда заложенные расходы превышают доходы). Якутия тоже входит в их число, профицитного бюджета у нас не было с 2010 г. А суммарный госдолг субъектов Дальневосточного федерального округа, как отметил аудитор, «увеличился со 118 млрд рублей на 1 января 2015 года до 143 млрд на 1 января 2016 года». А дальше уже дело техники — поднять цифры по размеру госдолга регионов Дальнего Востока и удостовериться, что из пресловутых 143 млрд рублей почти треть — 44,5 млрд (это данные на 2016 г., в текущем, 2017-м госдолг уже 48,6 млрд рублей) приходится на долю Якутии. На втором месте после нас стоит Хабаровский край, где государственный долг составлял в прошлом году немногим более 38 млрд рублей. Данные выкладки звучали еще в 2016-м, но тогда на них особо не обратили внимания. А сегодня тема вдруг актуализировалась. Критики действующего главы Якутии подали старые выкладки под новым соусом, и сегодня мессенджеры якутян и социальные сети пестрят репостами сообщений в духе:«Егор Борисов загнал Якутию в кредитную кабалу на 30 млрд рублей...» Откуда взялась цифра 30 млрд? Это округленная разница между размером государственного долга Якутии на конец 2010 г., когда Борисов в результате досрочной отставки Вячеслава Штырова стал президентом, и его сегодняшним размером. Причем округлена она, скорее, в нижнюю сторону. По данным на 1 января 2011 г., сумма госдолга Якутии составляла 15,8 млрд рублей. Сегодняшний размер – 48,6 млрд. Разница составляет 32,8 млрд рублей. На эти упреки глава Якутии отвечает, что долги иметь не зазорно, а где-то даже весело и полезно. Нет, серьезно. Егор БОРИСОВ: — Чаще всего наличие госдолга у региона подаётся со знаком «минус», как негативный фактор, мешающий развитию. Не буду спорить. Такая точка зрения, действительно, существовала. Например, экономистами начала XIX века госдолг признавался худшей из всех бед, которая только может приключиться с государством. Однако с тех пор прошло без малого двести лет, и принципы экономического регулирования существенно изменились. То, что раньше признавалось бедой, сегодня — один из необходимых для развития региона инструментов. Далее глава напирает на два аргумента в пользу финансово-кредитной политики, проводимой в республике: • долги наращивали не просто так, а «исключительно в интересах развития республики», тратя на капитальные вложения и строительство объектов, в том числе социальных; • госдолг Якутии не превышает 50% от объема ее собственных доходов, а значит, является управляемым, поэтому волноваться особо не стоит… Опять же у федерального Минфина претензий нет, республика на хорошем счету. И вообще жить в долг – это очень удобно! Егор БОРИСОВ: — Это ведь очень удобно: объект ты строишь сейчас, а рассчитываешься за него постепенно в течение нескольких лет. Так мы построили десятки школ, больниц, фельдшерско-акушерских пунктов, объектов ЖКХ, дорог, спортивных сооружений, других социальных объектов… Рассуждать о том, что нынешние размеры государственного долга республики якобы загнали её в кредитную кабалу, могут только дилетанты или те, кому просто выгодно называть белое чёрным. Учитывая, что в своем ответе критикам Егор Афанасьевич сравнивает долг субъекта РФ с долгом среднестатистической семьи, мы предоставляем читателям право самостоятельно выбирать, соглашаться им с тезисом про «удобно» или же нет. Но в любом случае нельзя не признать простой рыночный факт: оплачивая что-либо в кредит, приходится всегда переплачивать. Долг платежом страшен. Ежегодно Якутия резервирует от 1 до 1,1% бюджета на обслуживание госдолга. Для сравнения: выделяя из бюджета 1% при Михаиле Николаеве, Якутия создала предприятие «Саханефтегаз» — флагман нефтегазовой промышленности республики, которое, правда в последующем бездарно профукали. И вот еще… что касается управляемости госдолга. Да, действительно, сегодня госдолг Якутии не превышает 50% от объема собственных доходов республики, и это говорит о его управляемости. На самом деле даже и пресловутые 50% — цифра, которой пока не достигли. Так, представляя в конце прошлого года проект бюджета республики на 2017-й, министр финансов Якутии Валерий Жондоров заявлял о том, что есть соглашение с федеральным Минфином, по которому в период 2016 по 2018 гг. госдолг Якутии не может превысить 47% от общего объема собственных доходов. Сейчас он замер на отметке в 40%. По итогам 2015-го было 37,5%. А к концу 2016-го стало 38,5%. Иными словами, присутствует упорный ползучий рост, и это не очень хороший показатель. Да, сейчас у нас есть определенный люфт. Но вот что будет, если собственные доходы Якутии возьмут и резко просядут? Вот как это происходит прямо сейчас? Ранее мы уже писали, что по состоянию на март Якутия не добрала запланированных налоговых доходов на сумму около 8 млрд рублей. А к настоящему моменту недобор составляет уже более 10 млрд рублей, и в правительстве Якутии стоит вопрос о секвестировании государственных расходов. Сначала говорили про 5%, сейчас уже – про 7%. Основной недобор идет по линии налога на прибыль, который зачисляется в бюджет Якутии. То есть речь идет именно о собственных доходах республики. Если за второе полугодие 2017-го эти недополученные налоги не удастся скомпенсировать (или, если недобор, не дай бог, будет расти и дальше!), то пропорция между размером государственного долга и собственными доходами Якутии резко изменится. И тогда республика окажется в группе регионов с «неустойчивой долговой нагрузкой». И как тогда оправдываться? Привычно винить во всем Запад, санкции и мировой финансовый кризис? Или, может, пора жить по средствам, не распихивая сотни миллионов рублей от продажи активов республики по непрозрачным «кубышкам»? ВДОГОНКУГОСДОЛГ ЯКУТИИ — ЭТО…В своем ответе глава республики попытался разъяснить, из чего состоит государственный долг Якутии в 44,8 млрд рублей. Это:13 млрд — бюджетные кредиты, предоставленные правительством РФ; 11 млрд — государственные гарантии, предоставляемые Якутией, главным образом на северный завоз; 15,2 млрд — долги республики по облигациям, которые выпускаются уже больше 10 лет (в этом году — на сумму 5 млрд рублей); 5,6 млрд рублей — банковские кредиты, привлеченные Минфином. Интересный момент: первые три цифры Егор Борисов не только называет, но и подробно расшифровывает, поясняя, что за ними стоит. А вот последнюю нам пришлось вычислять самостоятельно, поскольку ее глава не озвучивает, проговаривая мимоходом: «оставшаяся сумма — это банковские кредиты, но их доля невелика, 12%». Меж тем три первые цифры в структуре госдолга по сравнению с прошлым годом почти не растут, а то и вовсе даже сокращаются. Например, обязательства по бюджетным кредитам от федералов, выданным под щадящий процент (всего 0,1%!), уменьшились почти на 2,6 млрд (в прошлом году перед последней корректировкой было 15,6 млрд). И даже задолженность по облигациям сократилась с 15,75 млрд рублей до 15,2 млрд рублей. А вот неназванная сумма займов в банках и кредитных учреждениях резко выросла. Почти в три раза! В 2016 г. в структуре госдолга заимствования у «ростовщиков» составляли 1,9 млрд рублей. А сейчас уже 5,6 млрд рублей. Почему мы акцентируем на этом внимание. Потому что эти долги в «качественном» смысле — самые плохие. Они даются под высокий процент (от 7%) и на жестких условиях. Есть повод стесняться. Но самое плохое, что кредиты в банках Якутия берет, чтобы рассчитаться по кредитам, взятым ранее. Так, например, летом 2016 г. республика заняла 1,6 млрд рублей на погашение ранее принятых на себя долговых обязательств. А таким образом — получая кредит, чтобы закрыть ранее взятый кредит, — еще никто банковскую систему обмануть не сумел.