@au None
@ti «МАСКАРАД ПОБЕДЫ»
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=551
Ответ на этот вопрос мы все знаем с детства: День Победы — это праздник со слезами на глазах. Но вот чего должно быть больше, праздника или слез? Сегодня «ЯВ» спрашивает об этом горожан. ДЕТИ К ВОЙНЕ ГОТОВЫ! На параде маленький матрос сидит на плечах папы. — Сами форму сшили? — На заказ, — не без гордости. — Других родов войск много, а матросов нет. Патриота с детства нужно воспитывать. Мимо едет младенец-танкист в коляске-танке. — Прокомментируйте, пожалуйста, как вы относитесь к ребятишкам в форме? Марина СИЛКИНА, депутат гордумы: — Я вам не дам комментарий (смеется). — Может, вас, как воспитателя детского сада, она умиляет. Или — воспитателей ведь бывших не бывает — что-то в этом все же смущает? — Конечно, умиляет, — вступается за спутницу Вера ГОРБУНОВА, начальник отдела «Россельхозбанка», — это дань уважения нашим дедам. — Лично мне кажется, такой жест идеализирует войну. — А пускай идеализирует. А как иначе? Так много умалчивалось долгое время. А сейчас мы можем передать детям дух патриотизма, что меня восхищает. Алексей ЕРЕМЕЕВ, депутат Ил Тумэна, экс-министр по молодежной политике: — Ну, это как бы патриотизм, сейчас ведь происходит его подъем. Я считаю, что всё правильно: это поколение, которое мало ветеранов видело, не было в пионерии и комсомоле, и вот они одеваются в военную форму того времени, приходят сюда, и нужно воспитывать их на примере этой Великой Победы. Мой восьмилетний сын вон тоже в форме. — Вам хотелось бы, чтобы он воевал? — Конечно, война — это очень страшное дело. Всем ребятам нужно объяснять, что война — это не только подвиги, героизм и победа, но и страдания, лишения, огромное количество погибших и искалеченных людей. И всем политикам, которые стоят во главе государств, нужно понимать, какая ответственность на них лежит, потому что война приносит несчастья людям и целым народам. Анатолий ДОБРЯНЦЕВ, депутат Ил Тумэна: — Военная форма — это образец мужества и патриотизма, она украшает мужчину, рыцаря, поэтому я думаю, что это нормально. Я сам мечтал стать военным, но как-то не получилось. Ирина ПРОТОДЬЯКОНОВА, дизайнер одежды: — Лично я этого не приветствую. Понятно, что в детских садах и школах это, скорее, требования, а индустрия моды быстро подключается к подобным тенденциям — в Интернете сколько угодно предложений военной формы для всех возрастов. Я считаю: «нарядить парад» — это не память, а некоторое ее псевдозамещение. Память — это когда ребятишки из Намцев отправляются со своим руководителем на поля сражений, в архивы, чтобы добыть хоть какую-то информацию о не вернувшихся на родину земляках. У меня вызывают необъяснимо щемящие чувства малыши в форме, максимально приближенной к эпохе Великой Отечественной. На каком-то подсознательном уровне я бы не стала этого делать, ведь не дай Бог познать им даже толику тех ужасов, что пережили наши победители. Саргылана МИХАЙЛОВА, менеджер строительной компании:— Писатель Виктор Петрович Астафьев, сам участник Великой Отечественной, считал преступлением показывать войну героической и привлекательной. Война — не детские игрушки, не дай Бог! Ни в коем разе нельзя романтизировать войну, и я совсем не понимаю, когда маленьких детей наряжают в военную форму. Зачем? Какое-то нехорошее поветрие, особенно почему-то именно в Якутии. Виктор Астафьев: «Те, кто врет о войне прошлой, приближают войну будущую. Ничего грязнее, жестче, кровавее, натуралистичнее прошедшей войны на свете не было. Надо не героическую войну показывать, а пугать, ведь война отвратительна. Надо постоянно напоминать о ней людям, чтобы не забывали. Носом, как котят слепых тыкать в нагаженное место, в кровь, в гной, в слезы, иначе ничего от нашего брата не добьешься». ЧТО ТУТ ВЕСЕЛОГО?Целые дебаты в Интернете разыгрались и на счет селфи мэра Якутска Айсена Николаева, идущего в Бессмертном полку и жизнерадостно улыбающегося в объектив, и просто на счет общего настроения. Из комментариев: Почему он улыбается? Это совершенно неуместно. Почему вообще все вокруг него лыбятся? Вы же несете портреты ваших умерших родственников! *** Вот только не надо День Победы в похоронное шествие превращать! Это же праздник! День Победы. Конечно, все должны идти и радоваться, а не плакать. Для плача есть другой день — родительский. На кладбище. *** Было видно, что для части шедших в этот раз в строю «Бессмертный полк» был чем-то вроде первомайской прогулки с флажками: они болтали по телефону, веселились, размахивали надувными танками и шариками. *** Те молчаливые первые шествия полка пробирали аж до дрожи. В этот раз было временами стыдно.*** Ребята, хочу вас спросить: вы всегда носите шарики, когда приходите на кладбище или к могиле неизвестного солдата? Часто ли вы поёте там бравые песни, зычно кричите ура? *** «Бессмертный полк» — это погост, который мы несём на своих плечах: убитые мечты, искалеченные судьбы, неродившиеся дети и внуки, раздёрганная страна. Что такого победно-весёлого можно здесь найти? *** Безусловно, основная часть людей, что шли в полку, — были прекрасные люди, которые всё понимают. Надеюсь, они и впредь поддержат «Бессмертный полк». Да и те, что махали радостно шарами, делали это, конечно, не со зла. И не хочется мне никого учить правильно любить Родину и правильно поклоняться павшим. Слишком многие сейчас этим занимаются. ***Очень грустно, что День Победы превращают в погост. Вся эта людская река с портретами умерших людей смотрится жутко. Слава богу, хоть слезы не льют, но все равно страшновато. «И когда мертвые встанут в один ряд с живыми» — вот это о чем писалось-то, если кто в курсе. Осталось ждать конца света. ГЕОРГИЕВСКАЯ ЛЕНТА — 300 РЭ Атрибутика войны 9 Мая на площади Победы расходится на ура: георгиевские ленты — от пятидесяти до трехсот рублей, шевроны разных родов войск — от ста рублей и выше, звездочки на пилотки — двести. Неплохо зарабатывают на патриотизме и специализированные магазины. Особенно после того, как во всех детских садах и школах страны начали водить обязательные смотры военной песни и строя. Меньше 2–3 тысяч на форму для одного ребенка не уходит. Даже если вы решите шить ее самостоятельно, придется покупать все в тех же магазинах ткань, погоны, ремни, звездочки на пилотки. Вот мнения горожан: Георгий КОВАЛЕВ: — Купил недавно ребенку форму на школьный военный конкурс. В общей сложности отдал три тысячи. Детей у меня трое... Пытался в школе отказаться от покупки формы, так меня и учитель и активные родители просто задавили массой. «Все будут в форме, а ваш Никита — без?» В общем, купил. Отношусь к этому, естественно, плохо. И денег жалко. Егор ИВАНОВ: — Надо вообще быть очень осторожными с «победной» символикой. Я, например, крайне не приветствую, когда георгиевскую ленту навязывают на сумки, на антенны машин, заколки из них сделали, бантики и так далее. Вон, Дмитрий Песков, пресс-секретарь Путина, хвастался, что носит ленту на сумке бессменно 8 лет. Это нормально по-вашему? Знаю, что даже пытались внести законопроект о том, как ее носить. Зря не внесли. К счастью, в этом году присматривался, идя в Бессмертном полку, — георгиевские ленты почти у всех были приколоты к груди. И это радует. Людмила ПОТАПОВА:— Ещё хочу сказать про наклейки на автомобилях — это ужас! Уже видела в Якутске. На одной человек со звездой вместо головы совокупляется в противоестественной форме с человечком, у которого вместо головы свастика. Под гомосексуальной картинкой гордая надпись: «Можем повторить!» Я не знаю, что вместо головы у хозяина этого дорогого авто, но я точно знаю, как отреагировал бы на такую наклейку любой ветеран лет эдак тридцать назад, когда были они ещё крепкими мужиками. Ветеран вытащил бы водилу из машины и так оттаскал за ухо, что гаишники ещё долго козыряли б его машине издали, принимая ухо за мигалку. Прошу — пусть кто-нибудь сообщит герою-недоумку, что во время этой войны наша страна потеряла 42 миллиона своих граждан. И поинтересуется — что именно он собирается повторить? ЦЕНА ПОБЕДЫПосле войны Сталин обозначил потери СССР в 7 миллионов человек — т. е. чуть меньше, чем у Германии. При Хрущеве количество признанных жертв выросло до 20 миллионов. При Горбачеве вышла книга, подготовленная Министерством обороны, в которой авторы обосновывали цифру в 27 миллионов человек. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, безвозвратные потери населения СССР в результате действия факторов войны составили 41 миллион 979 тысяч человек.  Даже эти цифры могут быть не окончательными. Владимир Путин продлил режим засекреченности данных о Великой Отечественной войне до 2040 года. Ряд экспертов полагает, что это связано с ролью НКВД в уничтожении советских граждан во время войны. Архивы НКВД засекречены указом Владимира Путина до 2050 года.