@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Владимир Балынец:
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=550
Наш прославленный пауэрлифтер Владимир Балынец в очередной раз доказал, что в России ему все еще нет равных. На прошлой неделе в Курске завершился чемпионат России по пауэрлифтингу, жиму лежа среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. И в очередной, уже 12-й, раз верхнюю ступеньку пьедестала на чемпионате занял Владимир Балынец. Выжав от груди штангу весом 160 кг, Владимир не оставил соперникам не единого шанса. Притом что 160 кг — это не самый большой вес, который покорялся Балынцу. В октябре прошлого года в Архангельске Владимир побил прежний рекорд России и установил новый, подняв снаряд весом 171,5 кг. Петр ДАВЫДОВ, тренер: — Владимир находится в отличной спортивной форме: за 12 лет участия на спортивной арене ни разу не уступил пальму первенства. В последнее время Владимир нередкий гость и на соревнованиях, в которых участвуют здоровые спортсмены, без инвалидности. И там Володя показывает отличные результаты. Также на чемпионате принимал участие младший брат Владимира — победитель Игр «Дети Азии» Роман Устюжанин. В своей весовой категории Рома с результатом 123 кг занял пятое место, но зато выполнил норматив мастера спорта России.