@au Надежда Сивцева
@ti Дом престарелых возглавил военком
@da 16.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=553
Сегодня, 16 мая к исполнению своих обязанностей приступил новый руководитель якутского «Дома-интерната для престарелых и инвалидов» Николай Тряпша. Николай Александрович до 2016 года возглавлял военный комиссариат Якутии. Напомним, прежний директор дома-интерната Иннокентий Дегтярев был уволен приказом министра труда в феврале. Поводом для его отставки стала смерть 42-летнего пациента Семена Евстафьева. 5 февраля мужчина замерз насмерть на крыльце социального заведения. Уголовное дело по факту смерти пациента дома-интерната уже завершено. Перед судом предстанет охранник ООО ЧОП «Корунд», который обвиняется в совершении преступления «причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей».