@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti "Бессмертный полк"
@da 12.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=547
Несмотря на свинцовые тучи, пронизывающий ветер и временами накрапывающий дождик, «Бессмертный полк» в Якутске собрал рекордное число участников, — по уточнённым данным, около 35 тысяч. Таким образом, в нем принял участие фактически каждый восьмой житель нашего города! Народ начал собираться загодя с 9 утра, за два часа до построения Полка. И это были все наши старые знакомые — участники первых шествий. Они дисциплинированно самостоятельно выстроились в колонны на дороге, только уточнив: «По сколько человек в ряду в этом году стоим?» — и даже слегка поспорив между собой: «Я всегда стою сразу за баннером, вы в прошлом году стояли позади меня». В 10 часов на площади стартовал концерт. На который пришел и поздравил горожан с праздником глава республики Егор Борисов. Впервые в этом году во главе шествия проехались ретро-автомобили, восстановленные руками энтузиастов, два легендарных автомобиля «Газ-67» и один Willis, которые поставлялись в Советский Союз по лэнд-лизу. Мальчишки из знаменной группы (Андрей Дранник, Даниил Заусаев, Илья Фадеев, СОШ № 23, юнармеец Данил Потапов), если и волновались, но виду не показывали, понимали всю ответственность. И поэтому, вытянувшись в струнку, держа знамена высоко перед собой, застыли у автомобилей. Журналист «ЯВ» Александр Хавренко нес штандарт «Бессмертного полка». Тяжелая, но почетная миссия. Третий год с «Бессмертным полком» идут ученики 6 «З» СОШ № 31 в малиновых беретах. Впервые ребята прошли, будучи учениками 2-го класса. С годами ребята отточили свое мастерство. Второй год ученики СОШ № 3 несут знамена Бессмертного полка. Красное полотнище Победы крепко держали в руках ученики Намской СОШ № 2. Это полотно Победы, длиной 35 метров, сшито из более чем 650 кусков ткани, и на нем записаны имена каждого, кто был призван на фронт из Намского улуса, а это почти 1400 человек, из которых более 800 не вернулись домой, а полегли на полях сражений. Чтобы отдать дань памяти своим землякам, ученики школы № 2 села Намцы, под руководством учителя географии Ирины Григорьевой, сшили это полотно и пронесли его в Бессмертном полку в юбилейном 2015-м. Кроме того, шесть лет подряд ученики этой школы выезжают в поисковые экспедиции под город Ржев. И на сегодняшний день ребятами установлено порядка 80 (!) имён. Ветер развевал знамена, флаги, транспаранты. В динамиках звучали песни военных лет, фырчали ретромобили. Но взгляд скользил по колоннам, выискивая знакомые лица. Нет, этого не может быть... Где дедушки-талисманы, которые с самого первого шествия Полка в Якутске проходят с нами весь путь, точнее, их везут в креслах-каталках родственники? Они же всегда стояли вот здесь, в первых рядах. Дедушка в черном берете с гвоздиками и дедушка с медалями в кепке.Уф, вот он, родимый. Просто в этом году на построении встали в середину полка. Но второго не видно... Сердце пропустило удар. На протяжении всего пути выискивала его глазами. И, когда я увидела, как по аллее городов-героев торжественно везут второго дедушку, сдержать слез радости уже не было сил: «Живите, родные, живите!» В этом году, в Бессмертном полку прошли глава Якутии Егор Борисов с семьей, мэр города Якутска Айсен Николаев, депутаты и министры и все несли в руках портреты своих героев — участников Великой Отечественной войны или ветерана тыла. И знаете, я сейчас об этом упоминаю не с целью подчеркнуть растущую значимость Бессмертного полка, это очевидно. Не нужно видеть никаких подвохов там, где их нет. Руководство республики и города встало в «Полк», как обычные люди, ведь у них тоже были отцы, деды и прадеды, дяди, своя семейная история, связанная с войной. И радует тот факт, что, как и в предыдущие годы, «Бессмертный полк» в Якутске остался верен своим идеалам: на шествие полка пришли люди по зову сердца, их привела благодарная память о фронтовиках и тружениках тыла — их родных и близких. ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ Любое мероприятие — это прежде всего люди, труд которых не заметен на первый взгляд. Хочется поблагодарить профессиональную команду звукооператоров, режиссеров, дикторов, техников, работников коммунальной службы города, водителей транспорта, артистов, а также отметить слаженную работу правоохранительных органов. Без труда каждого из вас праздник бы не состоялся. Волонтеры «Бессмертного полка», ребята, вы самыесамые лучшие! ИЗ МОСКВЫ В ПОКРОВСК Акция памяти объединяет не только семьи, но и города. В этом году специально для Хангаласского улуса из Москвы привезли знамя «Бессмертного полка». Чести передать этот символ удостоились мотосообщество Якутска, а также активистки юнармейского движения, ученицы Жатайской школы № 1. 6 мая они привезли красное полотнище в Покровск. Айал НОГОВИЦЫН, заместитель руководителя регионального отделения общественного гражданского патриотического движения «Бессмертный полк»: — Рады, что эту инициативу поддержали члены регионального отделения российского клуба «Ночные волки», а также несколько активистов мотодвижения республики. Колонна стартовала из Якутска и за час добралась до Покровска, где отличницы строевой подготовки сначала инсценировали торжественную смену караула, а затем вручили знамя Совету ветеранов Хангаласского улуса. Теперь оно будет каждый год гордо реять над «Бессмертным полком» воинов, ушедших на фронт из этого улуса. По приезде из Покровска «Ночные волки» отправились на площадь Победы, где помыли и почистили мемориалы.