@au Виталий ОБЕДИН
@ti Скоро появятся деньги... надо срочно раздать!
@da 25.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=560
В якутских госСМИ (и не только) радостно трубят о том, что Егор Борисов пообещал вложить от 1,2 до 2 млрд. рублей, вырученных от продажи 10% акций «АЛРОСА-Нюрба» в Фонд развития местного производства.Ну да, вроде хорошая новость.У меня только одно опасение. И звучит оно так:Как бы прожектерство не победило здравый смысл.Потому что лепить золотых тельцов у нас умеют и любят. Обзовись инвестором, пообещай рабочие места и налоги – и вот ты уже лепший друг. А дальше – от навыка пролезания куда надо и не надо без мыла зависит.Так, на всякий случай:Два убыточных базальтовых завода под Покровском это тоже местное производство, в которое правительство закачало огромное количество денег.И сгоревший рыбозавод в Чокурдахе, куда с позволения правления (где состоят государственные чиновники) дважды заводили деньги, доверенные государством Фонду «Будущих поколений» - местное производство.И обанкротившаяся компания YDC, на открытие салона которой в Гонконге летала целая делегация из министров и замминистров во главе с зампредом Анатолием Скрыбыкиным (чиновников полетело чуть не больше, чем предпринимателей) – местное производство.И даже заброшенный «еврохотон» в Модуне с повымиравшим от холода и голода скотом – местное производство...И везде счет идет на десятки миллионов рублей, прямо или косвенно выделенных на поддержку.Щедро разбросать в воздухе деньги, объясняя, что это – на красивый проект с маниловскими обещаниями налогов и рабочих мест – с этим нет никакой проблемы. Легко! А вот создать благоприятный экономический климат, в котором предприниматели смогут процветать самостоятельно – то, с чем за последние 17 лет упорно не может справиться республика.В общем, мой оптимизм сдержанный.Опять же производство ради производства это полная фигня. Производить надо, чтобы потом продать. А у нас торговля традиционно – пария в глазах чиновников. И даже обещанное всем в прошлом году снижение УСН ее не коснется.***Так, к сведению, вся действующая государственная программа поддержки предпринимательства в Якутии (где всегда имеет приоритет именно производство) на 2017 г. – 229,9 млн. рублей. Это даже меньше, чем выделяется на туризм, где сейчас банкротят национального оператора НТК «Якутия»