@au None
@ti Якутск, 9 мая 2017 г. "Бессмертный полк"
@da 09.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=545
Накануне 9 мая 2007 г. удивительный сон приснился Геннадию Иванову, председателю Совета ветеранов батальона полиции по Тюменской области. Он увидел своих земляков, проходящих с портретами ветеранов войны по одной из площадей города.Заметка "Семейный альбом на параде", опубликованная в "Тюменских известиях" 8 мая 2007, рассказала об идее организовать подобную акцию, тогда еще безымянную. А в День Победы Геннадий Кириллович взял фотографию своего отца и вместе с друзьями, которые поддержали его порыв, пронес ее по главной улице Тюмени.На следующий год со снимками фронтовиков вышла уже большая колонна, акция получила название "Парад Победителей". В 2009 году Геннадий Иванов отправил по электронной почте предложения провести акцию во все регионы России, в Украину, Белоруссию, Казахстан. И получил сотню положительных ответов с благодарностями.В тот год идею поддержали в Кемерово, Саратове, Уфе...Через два года такие парады прошли более чем в 20 регионах нашей страны. В Москве в 2010 и 2011 годах на Поклонной горе провели акцию "Герои Победы — наши прадеды, деды!", на которую вышли с портретами своих дедов и прадедов московские школьники вместе с родителями. А свое нынешнее название — "Бессмертный полк" — акция получила в 2012 году с легкой руки томичей, которые в тот год вышли на улицы города с портретами своих фронтовиков.В 2013 флаг "Бессмертного полка" в Якутске подхватила "Вечерка" — тогда в нашем городе две тысячи человек прошли колонной и возложили цветы к монументу "Воинам-победителям". В 2014 году акция прошла в 500 городах России. В этом году он уже шагал по всей стране: большие и малые города, села, поселки и деревеньки, как один, встали и прошли со своими воинами одним строем.В 2016 году в Москве — 700 тысяч человек. В Иркутске более 15 тысяч человек. В Якутске — около 18. В маленькой Аллаихе — пурга, холод, метель, а люди шли с портретами своих родных. И так — по всей России.В этом году на «Бессмертный полк» в Якутске, по предварительным данным вышло около 33 тысяч человек. Самые яркие моменты в нашем фоторепортаже. Подробнее об одном из самых массовых событий Якутии читайте в пятничном выпуске.