@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Сухой закон" провалился
@da 02.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=538
Количество преступлений, совершенных в состоянии алкогольного опьянения в Якутии за год выросло почти на треть — на 27,7%. Если в 2016 г. таких преступлений было 3777, то в 2016 г. — уже 4825. Лидеры по темпам роста пьяной преступности — Верхневилюйский, Чурапчинский, Таттинский и Вилюйский улусы. Там рост на 70% и более. В городе Якутске рост «всего лишь» 59,4% (1559). В 2015 г. тоже был зафиксирован рост пьяной преступности относительно 2014-го, но скромнее — на 7,6%. Фактически речь идет о полном провале антиалкогольной кампании в Якутии. А вернее, о достижении обратных (!) результатов. Данные были озвучены 25 апреля 2017 г. на сессии Ил Тумэна во время отчета замминистра внутренних дел Владимира Климова о работе полиции за предыдущий год. Цифры полицейского вызвали натуральные корчи как минимум у двух народных избранников, которым страшно хотелось услышать совсем другое. В результате оба предприняли героическую попытку исказить ситуацию и вывернуть все наизнанку. Первый — это Александр Жирков, спикер Ил Тумэна, второй — Алексей Еремеев, председатель комитета по госстроительству. КАК СПИКЕР ЗАММИНИСТРА ВД ПЫТАЛ Александр Жирков принялся буквально выжимать у замминистра ВД признание в том, что парламент, принимая антиалкогольные законы, пардон, не фигней занимается. Ведь через несколько часов после отчета министра надо было принять с дюжину новых законов о введении моратория на продажу алкоголя в наслегах и селах. Меры, которая себя никак не оправдала. С 2014 г. каждое поселение вправе обратиться в Ил Тумэн с требованием о полном запрете на его территории продажи алкоголя. Обращение оформляется решением местного совета депутатов. По каждому населенному пункту принимается отдельный закон. Александр ЖИРКОВ: — Вы сказали, что есть факты административного нажима на руководителей населенных пунктов, чтобы они принимали решения о запрете реализации алкоголя. Это документально проходит? Владимир КЛИМОВ (недоуменно):— Я ничего не говорил про административный нажим. Или что делать это [принимать «сухие законы»] не нужно. Я говорил, что, помимо принятия юридических решений, нужны дополнительные комплексные меры и, в том числе, общественный контроль. Иначе улучшений не будет. Алкоголики-то никуда не делись. Кроме того, что просто запретить, нужно принять обеспечительные меры. Александр ЖИРКОВ: — То есть нарушений при принятии решений о запрете алкоголя нет? Владимир КЛИМОВ: — Мы не можем обсуждать ваши решения. Александр ЖИРКОВ: — То есть нарушений нет! Что получается? Спикер выдвинул заведомо ложный тезис, а когда замминистра от него открестился, выдал это за подтверждение своей правоты. При этом председатель Ил Тумэн еще и слегка соврал. Известен как минимум один случай, когда парламент принял «сухой закон» с нарушением — на основании поддельных документов. Двумя годами ранее глава Люксюгюнского наслега так хотел выслужиться перед Якутском, что взял и подделал решение сессии местного совета депутатов от 25 марта 2015 г., на котором депутаты якобы обратились в парламент республики с требованием ввести «сухой закон». На самом деле никакой сессии в этот день не проводилось... ПЬЯНЫЙ СЧЕТ Не удержался от пояснений и Алексей Еремеев, сделавший немало для продвижения антиалкогольных инициатив. Он подчеркнул, что всё дело в статье 264.1 УК РФ, по которой уголовно наказуемым преступлением теперь является повторное вождение автомобиля в пьяном виде. Мол, если не считать эти преступления, то пьяная преступность как бы стала меньше, а значит, нельзя сказать, что принимаемые меры неэффективны или вредны. То есть тот факт, что количество пьяных за рулем растет, сам по себе не свидетельствует о малоэффективности мер?Но давайте посчитаем вместе с Еремеевым. Число преступлений по статье 264.1 УК РФ в 2016 г. составило 1187, согласно официальной справке МВД. Общее «число пьяных» преступлений, как уже говорилось выше, 4825. Вычитаем, получаем 3638 преступлений, совершенных в пьяном виде в 2016 г. без учета «автомобильной» статьи. А теперь сравним эту цифру с «числом пьяных» преступлений в 2015-м году. По отчету МВД их было 3777. Это вместе с теми, что по статье 264.1. А если пьяное вождение вычесть, получится и того меньше. МВД, кстати, подкорректировало свою статистику. В 2015 г., отчитываясь о количестве преступлений в пьяном виде, оно указало, что по статье 264.1 привлечено 482 водителя. Эту цифру ровно год назад, 26 апреля 2016 г., озвучил лично министр Владимир Прокопенко на XXII сессии Ил Тумэна, отчитываясь за 2015-й год. В этом году в справке от МВД, представленной замминистра Климовым, фигурирует цифра уже только 336 человек.Итого пьяная преступность по Якутии — без учета преступлений по ст. 264.1 УК РФ по официальной статистике МВД это: 2015 г. — 3441 «пьяное преступление», 2016 г. — 3638 «пьяных преступлений». И здесь мы еще «пожалели» депутата Еремеева и вычли откорректированную цифру. А если взять ту, что называл министр Прокопенко, то количество пьяных преступлений без учета статьи 264.1 УК РФ вырастет еще на 150. Алексей ЕРЕМЕЕВ: — Уже второй год говорю, если мы уберем преступления по статье 264.1, то в целом пьяная преступность у нас сокращается. Верим! А чтобы вам было с чем сравнивать, напомним, что в 2011 г., то есть за год до того, как Егор Борисов начал ужесточать антиалкогольное законодательство, количество «пьяных преступлений» в Якутии составляло всего... 2371. И вот вам итог семилетней (первый указ об ужесточении торговли алкоголем Егор Борисов подписал в сентябре 2010 г., ужесточение пошло с 2012-го) борьбы с легальным винно-водочным рынком в отдельно взятой: «Среди регионов Российской Федерации в Республике Саха (Якутия) отмечен наибольший удельный вес «пьяной преступности» (57,7%)». Из информационно-аналитической записки о результатах деятельности органов внутренних дел по РС(Я) за январь-декабрь 2016 г. Худшие в стране! В «ТРЕЗВЫХ СЕЛАХ» ПЬЯНЫЕ НЕ ПЕРЕВЕЛИСЬ Спрашивается, а как же все эти десятки наслегов и сел, которые объявили у себя на территории сухой закон?! Где результат, отдача, улучшение ситуации? Увы... Еще до сессии, на заседании профильного парламентского комитета, была озвучена цифра, которая едва ли может порадовать сторонников административных мер. Из 103 наслегов, объявивших у себя на территории «сухой закон» (на самом деле сейчас их число уже гораздо больше 103 — данные на конец 2016 г.), улучшения в части снижения пьяной преступности есть только в девяти. Это меньше 10%. Цифра так огорчила сторонников запретов, что представителей МВД даже попросили не озвучивать ее на сессии, которую будут отслеживать журналисты и которая транслируется в режиме on-line. В итоге замминистр Климов действительно аккуратно обошел в своем докладе «крамольные цифры». Однако, когда пришло время вопросов и ответов, спикер Александр Жирков так старался выдавить из замминистра нужные ответы, что тот не удержался. Тогда спикер быстро перебил Климова, не дав договорить. Александр ЖИРКОВ: — У вас есть аналитика, как обстоит дело с пьяной преступностью в населенных пунктах, где приняли закон о полном запрете алкоголя и где нет? Владимир КЛИМОВ: — У нас в 103 пунктах приняли, из них только... Александр ЖИРКОВ:— Вы уже сказали! В конце концов спикер все же выбил из замминистра реплику «ситуация улучшается, но несущественно» и, довольный собой, успокоился. А когда — через несколько часов, на этой же сессии — пришло время принимать новую порцию законов о мораториях (в каждом наслеге или селе решение о введении запрета принимается отдельным законом), он подчеркнул, что дело это добровольное, «никаких административных нажимов не было, да и не может быть». И снова немножко соврал. Потому что «административный нажим» существует. 8 июля 2015 г. глава республики подписал Распоряжение «О мерах по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма среди населения РС(Я)». Там-то собака и порылась. ХОЧЕШЬ ДЕНЕГ? ОБЪЯВЛЯЙ ЗОНУ ТРЕЗВОСТИ Пресловутое распоряжение в числе прочего содержит рекомендацию главам устанавливать границы прилегающих территорий к объектам культуры, здравоохранения и образования и т. д. в 250– 300 метрах (зависит от численности населения) по прямой. В пределах таких территорий торговля алкогольными напитками запрещена. Учитывая, как разбросаны эти объекты, большая часть магазинов должна закрыться или переехать на окраину. Конечно, рекомендация — не прямое указание, ну так по закону прямо приказывать главам муниципалитетов глава исполнительной власти права не имеет. Но дело даже не в этом. Один из пунктов распоряжения содержал требование к правительству Якутии: «Внести изменения в условия предоставления финансирования из государственного бюджета... объектов, строящихся в рамках общереспубликанского движения добрых дел «Моя Якутия в XXI веке» в части предоставления преимуществ муниципальным образованиям, осуществившим запрет розничной продажи алкогольной продукции на территории отдельных населенных пунктов муниципального образования». Понятно, да? Ввели у себя на территории «сухой закон» — получили софинансирование по программе «добрых дел». Не ввели — скорее всего обнесут, денег-то там не так много, а сел и наслегов у нас сотни. О том, что решение о предоставлении средств будет приниматься на основании введения «сухого закона», признавался в свое время и первый зампред правительства, курирующий сельское хозяйство, Петр Алексеев. Петр АЛЕКСЕЕВ: — Если жители и депутаты муниципального образования решили установить запрет на продажу алкоголя на своей территории, и Госсобрание эту инициативу поддержало законом, то таким поселениям будет предоставлено преимущественное право на строительство объектов культуры и спорта в рамках программы «Моя Якутия в 21-м веке». Давление рублем, как известно, самое эффективное... *** Смешно смотреть, как отчаянно и беспомощно парламент республики (и не только он) пытается пустить пыль в глаза и придать значимость действиям, последствия которых в лучшем случае почти не имеют результата, а в худшем, — наоборот, имеют отрицательный. Проще снова и снова натягивать цифры и выдумывать факты, чем остановиться и подумать, как реально изменить ситуацию. Имитировать борьбу с «зеленым змием» важнее, чем вести ее на самом деле. Тем временем объем контрафактного алкоголя, ежегодно изымаемого полицией, уже давно перевалил за 100 тыс. литров. Для сравнения, в 2013 г. речь шла о 9 тыс. литрах.