@au Виталий ОБЕДИН
@ti В молоко!
@da 19.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=554
Единственный в Якутии детский молочный комбинат находится на грани банкротства. Владеет им предприятие, которое ежегодно получает господдержку от правительства, поскольку на 100% принадлежит республике. Это ОАО «Туймаада-Агроснаб». Но, даже имея такие козыри на руках и за спиной, предприятие ухитрилось довести дело с молочкой до банкротства. В настоящее время соответствующее заявление уже поступило в Арбитражный суд. С просьбой дать денег или помочь «хоть чемнибудь» руководство комбината обратилось к депутатам Ил Тумэна. Последние, впрочем, ничего не придумали и предложили продать проблемный объект от греха подальше. Или даже отдать. Потому что 400 млн рублей в условиях секвестирования бюджета взять негде. КАК ЭТО БЫЛО Новенький комбинат находится на ул. Автодорожная. Возня вокруг него шла последние 9 лет, но заработал он всего полтора года назад. И, видимо, ненадолго. Объект строился на заемные средства — кредит «Россельхозбанка». Директор филиала данного банка, к слову, Василий Тимофеев, депутат Ил Тумэна. Одним словом, вокруг все свои. А дело — все равно кислое. История берет свое начало в 2008 г. Помните, в Якутске работала детская молочная кухня на улице Октябрьская? Так вот, девять лет назад в стране приняли новый технический регламент на молоко (88-ФЗ от 12 июня 2008 года). Старые кухни оказались слишком далеки от новых нормативов, денег на их модернизацию не нашлось и после проверки Роспотребнадзора их просто позакрывали по всей Якутии. В том числе и в столице. Ну а что? Нет кухни — нет проблем. У чиновников, понятно. У мам и деток проблемы есть, но это уже дело вторичное. «ЯВ» неоднократно писал про эту ситуацию. На наши запросы чиновники каждый год отвечали одно и то же: «Работаем». «Ищем варианты». И вот к 2012 году нашли. Решили взять кредит и построить новый молочный комбинат. Ответственную миссию поручили ОАО «Туймаада-Агроснаб». Генеральным директором «Туймаада-Лизинг» в тот момент был Илья Афанасьевич Борисов, родной брат главы республики. Он и сегодня остается руководителем предприятия, но уже в статусе зама. Деньги на стройку взяли в «Россельхозбанке» — 379 миллионов (причем 100 миллионов — это проценты по кредиту). В качестве залога власти предоставили разного имущества на сумму вдвое больше — 848 миллионов. Тут и производственная база «Туймаада-Агроснаб», земля, гаражи, автотранспорт и еще два судна, работающих на северном завозе: «Михаил Мальчиков» и «Магдебург». Комбинат строили долго. То план писали, то оборудование везли, то подключали, в общем, проект три года «проедал» кредитные деньги, не принося дохода. «Туймаада» множество раз просила банк увеличить срок возврата денег, и предприятию долго шли навстречу. Девять раз (!) банк удлинял срок кредита то на два, то на три, то на пять месяцев. В этом году к процессу «договоренностей» привлекли Арбитражный суд. Это обязательная процедура: если партнеры не могут выполнять прежние обязательства и прописывают новые — в мировом соглашении. Банк бумаги подписал, а в «Туймаада-агроснаб» опять принялись тянуть время. В итоге дошло до оценки залогового имущества. Это значит, что в счет уплаты кредита могут пойти с молотка сам комбинат и оба судна, и еще много чего. Пока что «Туймаада» хочет продать земельные участки, чтобы хоть как-то гасить долги. Процесс этот непростой, ибо участки имеют статус пашен, и их нужно переводить в жилую зону, под ИЖС. Земли собираются продавать по банковской кредитной программе «Садовод» — почти полторы тысячи участков в Якутске, каждый — по десять соток. Выручка составит 149 миллионов рублей, что позволит частично рассчитаться с банком. Правда, тем временем кредит обрастает просрочкой. Что касается собственно комбината, то он зарабатывает по 25 миллионов в год и по кредиту не платит. «СВОЕ» ИЗ БЕЛОРУССКОГО МОЛОКА Непосредственно производство молочной продукции началось в 2015 году. Пока работает только первая линия производства — молоко, кефир, йогурт, творожки. Все идет под маркой «Свое родное». Комбинат оснащен собственным энергоцентром, артезианской скважиной, системой очистки, микробиологической лабораторией, в которой проверяют качество каждой партии. Это полностью автономное и асептическое производство. Нынче весной запушена линия стерилизованного молока для самых маленьких — с одного года. Партии проходят санитарно-эпидемиологическую оценку в Москве, на это потребуется один год. Но даже то, что есть, — уже неплохо. Правда, есть одно но. «Свое родное» из якутского молока не делают. Сырье — сухой порошок из страны креветок и сыра. В смысле, из Белоруссии. Сайдам СТЕПАНОВ, заместитель генерального директора ОАО «Туймаада-агроснаб» по финансам: — Это сухое молоко экстра-класса, потому что по требованиям Роспотребнадзора для детского питания мы можем использовать только молоко экстра-класса. На сегодня местное молоко идет максимум 1 класса и имеет повышенную кислотность. В будущем мы планируем переходить на живое молоко. — Что мешает комбинату работать в полном объеме? — Нужны потребители. Нужно внедрить программу «Школьное молоко», чтобы все садики и школы закупали именно нашу продукцию. Сейчас мы распространяемся в основном через розничную сеть. При максимальной загрузке комбинат может производить 4 тысячи тонн продукции — это на 100% покрывает потребность Якутска и на 74% — Якутии. Это могло бы приносить 500 миллионов рублей в год. БАНК: МЫ ЖЕ ВАМ ПРЕДЛАГАЛИ! Кредит в «Россельхозбанке» взяли по довольно дорогой ставке — 18% годовых. Сейчас на производство важной продукции есть кредиты по 5%, но банк отказывается делать «Туймааде» «скидки», как проблемному заемщику. Василий ТИМОФЕЕВ, директор Якутского регионального филиала АО «Россельхозбанк», депутат Ил Тумэна: — С начала года мы снова рассматривали вопрос об удлинении срока кредита. Подготовили мировое соглашение. Условия те же, просто мы удлинили срок возврата кредита до трех лет с основной нагрузкой на 2019 год. По непонятным причинам клиент отказался его подписывать. По поводу кредитных ставок. Ставка в 18% была принята в период кризиса. И сейчас она не может быть изменена для клиента, который не обслуживает свой долг. Есть нормативные документы Центробанка, которые запрещают это делать! Есть клиенты, которые обслуживают кредит, для них предусмотрены определенные коридоры, но если клиент не оплачивает долг, мы не вправе менять ставку. МИНФИН: ДА МЫ И ТАК КУЧУ ДЕНЕГ ДАВАЛИ! Сейчас «Туймаада-Агроснаб» просит правительство — как собственника — помочь с оплатой долгов. Побратски. Нужно всего-то выделить 275 миллионов рублей на покрытие основного долга по кредиту. Чиновники напрямую не отказывают, но подчеркивают: компания уже получила из бюджета аналогичную сумму. На повторное выделение рассчитывать не стоит. Татьяна ОСИПОВА, заместитель министра финансов Якутии: — Когда принимали решения по созданию комбината, его мощность рассчитывали в разы больше. По нашим данным, фактические расходы на строительство составили 385 миллионов (то есть на 100 миллионов больше). Согласно принятому решению правительства Якутии, 70% этих расходов возместят предприятию из бюджета. На сегодня фактически уже выделено 269 миллионов рублей данному юридическому лицу в виде субсидий! КАК ДАВАЛИ «ДЕТИШКАМ НА МОЛОЧИШКО»2013 год — 21 миллион 938 тысяч; 2014 год — 57 миллионов 432 тысячи; 2015 год — 125 миллионов;2016 год — 64 миллиона. — Сейчас ставят вопрос о том, чтобы по второму кругу увеличить уставной капитал «Туймаада-Агроснаб». Я считаю, нужно рассмотреть данную организацию комплексно. В последние годы мы наблюдали, что она была фактически отстранена от уставной деятельности. Данное ОАО создавали для перевозки сена, комбикормов и так далее. Однако в 20132014 годы транспортировкой занимались другие лица по линии Министерства сельского хозяйства. Конечно, за эти годы организация потеряла много выручки. Соответственно, и общее финансовое состояние ухудшилось. ИЛ ТУМЭН: ДАВАЙТЕ ИСКАТЬ ВИНОВАТЫХ По просьбе помочь в Ил Тумэне провели большое совещание. И ответили прямолинейно: денег нет, и не просите. Виктор ФЕДОРОВ, депутат Ил Тумэна: — Какая у вас уставная задача? Для чего создано предприятие? Перевозка овощей. То есть молоко — не уставная ваша деятельность. Кто в правительстве Якутии принимал решение по строительству, финансированию и схеме реализации продукции? Как так вышло, что предприятие оказалось в крайне тяжелом положении в результате принятых правительством решений? Кто? Фамилия, имя, отчество! После выступления Федорова зал загудел. Кто-то кричал фамилию Галины Данчиковой, другие — Юрия Заболева и Валерия Доржиева. Недобрым словом помянули даже главу Управления Роспотребнадзора Маргариту Игнатьеву, при которой в 2008 году закрылась молочная кухня. Депутаты настаивали, чтобы все эти фамилии попали в протокол. Затем вообще стали вспоминать всех подряд, кто когда либо фигурировал в молочной истории. Кричали про неразумные решения, 18 тысяч голодных грудничков, ругали молочную смесь «НАН» (коварные конкуренты!) и даже упомянули каких-то умерших от недостатка молока детей.Владимир ЧЛЕНОВ, депутат Ил Тумэна и председатель Торгово-промышленной палаты Якутии: — Понятно, что все решения принимались коллегиально. Решали шишки, доводили — средний слой. В итоге довели предприятие до такого! «Туймаада-агроснаб» идет по пути рыбозавода (имеется в виду Чокурдахский рыбозавод, в который дважды закачивали деньги, а потом просто сожгли. — В. С.)! Нужно отдельное решение ил дархана, назначить нового директора и решить вопрос. Владимир ФЕДОРОВ, депутат Ил Тумэна и директор мебельного салона «Виктория»: — У нас в республике уже мода на невозвратные кредиты. Я считаю, это попахивает не простым банкротством, а умышленным. Если речь о банкротстве, первым кредитором будет банк, а значит, мы «на раз» можем потерять все имущество, если сегодня не примем условия банка. Я считаю, руководству комбината нужно сесть за стол переговоров, пока банк лоялен. Но вы учитывайте реальность — в бюджете денег нет. Мы сегодня детские сады и школы не строим, министерства свои программы останавливают, а просто так банку отдать деньги под 18% — это нереально. Нужно очень хорошо подумать. Юрий БАИШЕВ: — Я считаю нужно рассмотреть вопрос о создании госпрограммы «Школьное молоко». Да, на федеральном уровне такой программы нет, в Татарстане и Башкортостане приняли свои программы. Может, это выход, чтобы погасить долг. Александр УАРОВ, депутат Ил Тумэна: — Наука говорит, что здоровье детей зависит на 80% от качественного питания. Это важный, даже судьбоносный разговор. А не какой-то цирк. КОМУ БЫ СПИХНУТЬ В итоге Виктор ФЕДОРОВ предложил: — Строительство и эксплуатация завода — неуставная деятельность «Туймаада-Агроснаб». Решения правительства по поддержке инвестиционного проекта не были выполнены. Проблемы с детским питанием в республике нет. Банкротство в целом «ТуймаадаАгроснаб» нас не устраивает, так как уставные задачи касаются обеспечения северов, и мы не можем отступать. Что мы имеем: банк отказывается не начислять проценты. В бюджете нет свободных денег. Обеспечение детским питанием происходит на конкурсной основе, согласно федеральному закону, и никаких преференций молочному комбинату мы дать не сможем. Следовательно, нужно подписать мировое соглашение в любом виде. Взять срок три– шесть месяцев и решить вопрос с передачей комбината: либо городу Якутску, либо «Фонду будущих поколений», либо организовать торги и продать комбинат. Предлагаю оформить это решение в виде рекомендации и отправить в правительство Якутии. Коллеги поддержали Федорова. Кто-то выкрикнул, что-де уже звонили в Фонд «Будущих поколений», но там не хотят платить за чужие долги. «Ну, тогда Якутску отдадим», — решили депутаты. Сидящий в зале замглавы Якутска Петр Ефремов промолчал. А специалисты Минсельхоза быстренько поехали в Татарстан изучать опыт региональной программы «Школьное молоко». А могли бы сэкономить на поездке и часть кредита погасить.