@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 12 мая 2017 г.
@da 16.05.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=552
Здравствуй, читатель!Празднование Дня Победы в Якутске давно стало поистине всенародным праздником. Только в строю «Бессмертного полка» от площади Ленина до площади Победы прошли около 35 тысяч горожан — среди них был и я, с портретом своего деда, участника Сталинградской битвы Андрея Титовича Титорова. Накануне в молодежной акции «Свеча памяти» приняли участие более 17 тысяч человек, полевая кухня с «Солдатской кашей» собрала более четырех тысяч горожан. И кажется, что вечером 9 Мая весь город пришел на площадь Победы любоваться праздничным салютом.Продолжают уточняться списки солдат, призванных на фронт Якутским городским военкоматом в 1941–1945 гг.: работают поисковики, приходят письма от родственников якутских солдат из-за пределов нашей республики. Уже на сегодня есть список из 60 дополнительных имен, которые 2 сентября, в день окончания Второй мировой войны, будут дописаны рядом с 20 563 именами мемориала «Солдат Туймаады».Наш Якутск — один из немногих городов в мире, где сводками погоды интересуются как новостями с фронта, особенно в период паводка. По последним данным Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, ледоход на территории городского округа «город Якутск» ожидается не раньше 15–16 мая. Максимальный уровень весеннего паводка ожидается 550–750 см над «0» поста.Город к безопасному пропуску паводка готов. Организована работа спасательных служб и межведомственное взаимодействие, проведены учения и проверка работоспособности систем оповещения, на случай осложнения обстановки подготовлены к развертыванию пункты временного размещения населения и пункты временного содержания скота, созданы резервы материальных и финансовых ресурсов.У меня есть личная традиция, связанная со встречей ледохода, — вот уже пять лет накануне паводка я выезжаю на Кангаласский мыс, где прошу у нашей великой Лены в период ледохода быть благосклонной ко всем живущим в долине Туймаада.