@au Михаил РОМАНОВ. Рисунок Александра МАКАРОВА 
@ti Автограф за Путина
@da 12.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=795
9 января в Якутии началась кампания по сбору подписей за выдвижение в президенты Владимира Путина. Ему надо собрать не менее 300 тысяч автографов россиян. Каждому региону страны спустили конкретные ц/у: собрать не менее 7,5 тысячи подписей. Волонтёров, которые бы ходили от двери к двери, пока не видно. Пункты сбора подписей открыты в аэропорту Якутска, торговых центрах «Туймаада», «Проспект» и «Айсберг». Вчера мы наведались в ТЦ «Туймаада». У стенда, на котором написано «Путин», стоят девушка и парень. На обоих — куртки с надписью «Путин». Парень во время общения даже не поднял глаз — сосредоточенно переписывал паспортные данные из одного формуляра в другой. — Вы откуда? — спрашиваю у девушки. — Мы — добровольцы! — лучезарно улыбнулась она. — Кто за всё это заплатил? Стенд, ваши куртки, например?— Владимир Путин! — Сколько в день вы собираете подписей? — По-разному. Точную цифру сказать не могу. К слову, за время нашего десятиминутного общения к стенду никто не подошел. Также сбор подписей организовали в Ленске, Нерюнгри, Алдане, Покровске, Майе и Мирном. Во всех пунктах работают волонтеры. Ольга БАЛАБКИНА, вице-спикер Ил Тумэна: — Я работаю у себя в Алданском районе. Сбор подписей идёт, пока всё в рабочем режиме. — Все депутаты парламента собирают подписи в своих округах? — Нет, не все. Можно сказать, собирать подписи за Путина — это моя личная инициатива.Антон ЖОНДОРОВ, сопредседатель ОНФ: — В среду президент Владимир Путин посетил свой предвыборный штаб в Гостином дворе в Москве. И там выяснилось, что его штабы будут присутствовать во всех регионах России. Когда этот штаб появится у нас и кто его возглавит, этого вам никто не скажет. Решает Москва. И решит в самое ближайшее время. Как только это будет сделано, ОНФ присоединится к сбору подписей. Параллельно в Якутске начали сбор подписей за «яблочника» Григория Явлинского, которому необходимо собрать с регионов по 2,5 тысячи подписей, и за Бориса Титова, лидера «Партии роста». Ксения Собчак, Владимир Жириновский и Павел Грудинин от автографов якутян отказались. КОММУНИСТЫ ПРИЖАЛИСЬ К ГРУДИНИНУМежду тем Владимиру Путину будут противостоять довольно экзотические персонажи. Например, Тристан Портнягин, ранее провозгласивший себя президентом СССР, а теперь называющий себя «коммунистом «Единой России». Более серьезного кандидата выдвинули коммунисты. Это Павел Грудинин, директор совхоза имени Ленина. Пусть вас не смущает слово «совхоз». Грудинин является миллионером и не скрывает этого. Именно между Грудининым и Жириновским развернется борьба за второе место. Изначально своё желание стать главой государства выразили 67 человек, из которых 46 самовыдвиженцев. Но зарегистрированы на данный момент только пять самовыдвиженцев. Другие кандидаты, которые пойдут на выборы от политических партий , пока увлеченно занимаются сбором подписей. Даже сама глава ЦИК Элла Памфилова не удержалась и рассказала 8 января журналистам, что некоторые кандидаты... «с чудинкой». Один, например, хотел занести документы в здание ЦИК непременно ровно в 22.22. Но всех побил по экстравагантности Тристан Портнягин, заявивший, что он «коммунист из «Единой России», который числится директором фирмы, которая не работает. Зато он является одним из основателей общественного движения «Дети СССР». Этап регистрации кандидатов начался 27 декабря. У тех, кто желает зарегистрироваться, осталось совсем мало времени. Срок — 18 часов (по Москве) 31 января. После этого ЦИК в течение 10 дней будет проверять документы и подписи для вынесения решения о регистрации кандидата. Пока таким счастливчиком, прош е д - шим регистрацию, оказался лидер ЛДПР Владимир Жириновский, поскольку ему не надо собирать подписи: он выдвинут парламентской фракцией ЛДПР. У КОГО СКОЛЬКО ДЕНЕГ?У каждого кандидата существует избирательный фонд. Сколько у кого в закромах? Первое место, несомненно, у Владимира Путина. Согласно данным, представленным в ЦИК филиалами Сбербанка, в которых открыты избирательные счета претендентов на высший пост страны, у главы государства 400 030 935 рублей. И это предельная сумма: законом сказано, что в фонде не может быть свыше 400 миллионов. Пока фондом израсходовано 14,5 миллиона, из них 9 миллионов ушло только на бумажную агитку. Как сообщают сторонники Путина, эти деньги — пожертвования. Например, 28 миллионов наскребла партия «Единая Россия». Также неизвестный человек перевёл 30 тысяч рэ. Однако львиную долю от 400 миллионов перевёл другой неизвестный человек. Всю эту неделю оппозиция гадала: кто этот загадочный гражданин? Однако ответа не получила. Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков ответил журналистам, что отвечать на этот вопрос «не уполномочен». На втором месте — лидер ЛДПР Владимир Жириновский. У него в кассе денег вдвое меньше, чему у Путина, — 200 миллионов. Пока не потратил ни копейки. Бронза у бизнес-омбудсмена России и лидера «Партии роста» Бориса Титова, в кошельке которого... скромные 20 миллионов 700 тысяч рэ. Телеведущая Ксения Собчак также изображает бедность: 19 миллионов. Из них 3,6 миллиона она потратила на «финансовое обеспечение сбора подписей». Кандидат в президенты «яблочник» Григорий Явлинский имеет 15 миллионов, но бОльшую часть суммы он успел потратить. У коммуниста-миллионера Павла Грудинина на счету одна тысяча 66 рублей. А кто же у нас самый бедный? «Коммунист «Единой России» Тристан Присягин. В его фонде всего тыща. Всего в фонды всех 13-ти кандидатов на президентский пост поступило 656 121 372 рубля, из которых израсходовано 29,5 млн, уведомил ЦИК.