@au Сергей СУМЧЕНКО. Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Земли, деньги, шашки
@da 29.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=800
Не впервой якутскому казачеству оказываться на передовой очередного скандала. То атамана Козыря на колени в кругу (сбор полка) ставили, требуя отказаться от должности, то затяжные судебные распри вели, доказывая, кто «казачее», и выливая ушаты грязи друг на друга. А еще, помнится, по улицам города ездили конные патрули в форме образца позапрошлого века, да еще с георгиевскими крестами (!!!) на груди и с шашками. После нескольких стычек с горожанами казачьи патрули исчезли с улиц. И слава богу. Но вот в канун 2018-го случилось дежавю: Якутский казачий полк снова затянут в правовую распрю. И, как прежде, шашки ломают не на поле боя, а вокруг закона о поддержке местного казачества. Ил дархан решил дать казакам закон, с чем в республике согласились далеко не все. В результате Ил Тумэн отложил инициативу Егора Борисова, пообещав вернуться к ней в феврале. Если законопроект пройдет, то, помимо прочего, казакам обещают землю без очереди…1 декабря 2017 года глава Якутии Егор Борисов отправил в Ил Тумэн письмо, в котором изложил свое видение о развитии местного казачества. В законопроекте ил дархана говорится о регулировании вопросов поддержки казачьих обществ республики, сохранении и развитии традиционного уклада жизни и хозяйствования, самоуправления и культуры. Чтобы это случилось, обещают разработать республиканскую и муниципальные программы поддержки казачества. Наделить его государственными и муниципальными сельхозземлями без проведения торгов, дабы к нашему столу свежие продукты поставляли. Также ил дархан позаботился о привлечении казаков к государственной, муниципальной и иной службе. Он хочет утверждать и Устав Якутского казачьего полка.Взамен казакам отводят роль по охране правопорядка, соблюдению пожарной безопасности, экологического надзора и военно-патриотического воспитания. Кроме того, Якутское казачество планируется использовать при предупреждении и ликвидации последствий стихийных бедствий, в гражданской обороне, защите государственной границы РФ и борьбе с терроризмом. За риск, как сказано в законопроекте, могут быть предусмотрены социальные, страховые гарантии и выплаты для возмещения вреда при несении службы. Причем платить за свой закон ил дархан обязал муниципалитеты.Из пояснительной записки Егора Борисова в Ил Тумэн:«Реализация закона не требует расходов средств государственного бюджета РС(Я). Финансовое обеспечение несения службы членами казачьих обществ, привлекаемых органами местного самоуправления, осуществляется за счет средств местных бюджетов (…)»Ну и про государственные гранты не забыли, правда, на общих основаниях. Одна ремарка: законопроект Егора Борисова распространяется исключительно на реестровых казаков, то есть чьи общества внесены в Российский государственный казачий реестр, а в Якутии есть и общественные казачьи объединения.12 декабря 2017 года постоянный комитет по госстроительству и законодательству Ил Тумэна рекомендовал депутатам рассмотреть на ближайшей сессии законопроект «О развитии российского казачества в РС(Я)». Против выступил лишь один парламентарий Иван Шамаев, с завидным упорством вычеркивающий казаков из всех законов, где они пытаются появиться. «МЫ ЖЕ ОПРЕДЕЛЕННОЕ ФОРМИРОВАНИЕ»Александр КАНИН, атаман Якутского казачьего полка (реестровые казаки):— На Дальнем Востоке в Уссурийском войске у нас восемь общественных казачьих реестровых формирований, в том числе Якутский полк. Во всех других регионах Дальнего Востока закон о казачестве принят, нет только в Якутии. Хотя мы первые в 2009 году вносили законопроект в Ил Тумэн. Его даже приняли в первом чтении, но дальше он не пошел. Законы эти рамочные на основании российского закона о поддержке казачества. Для чего они нужны? Мы, казаки, в Якутии охраняем общественный порядок. Во многих селах даже участковых нет. У нас в 13-ти районах есть свои добровольные пожарные дружины. Казаки помогают бороться с браконьерством. Но никакой социальной защиты, страховки у нас нет. Вы же понимаете, что во время такого несения службы всякое может произойти. Закон нужен именно для того, чтобы было возможно установить казакам такие гарантии. А депутат Иван Шамаев нас упорно отовсюду вычеркивает. Когда в 2015-м рассматривался закон о ДНД, он настоял, чтобы из него вычеркнули одно слово «и казачество».— Александр Николаевич, но ведь есть республиканский закон о добровольно-народных дружинах. Может, казакам вступить в ДНД, пользоваться всеми гарантиями этого закона и не придумывать отдельный?— Мы же определенное формирование. У нас уже есть казачьи дружины на местах, которые следят за порядком. Всего в Якутии нас 650 реестровых казаков. Есть еще общественные казаки у Козыря, которые в реестр не вступают, — потанцевать, попеть. Мы и военно-патриотическим воспитанием занимаемся.— В законопроекте есть пункт, чтобы предоставлять казакам землю сельскохозяйственного назначения без проведения торгов. Мне кажется, это очень опасная норма. Ведь из-за земельного вопроса могут начаться стычки с соседями вплоть до национальных волнений.— Этот пункт вообще не принципиален. Такая льгота нам не нужна, зачем ее включили? Сейчас на февраль планируется первое чтение законопроекта, а ко второму и третьему будут внесены поправки. Казаки, кто хотел, дачные участки имеют, в селах сельским хозяйством занимаются… Слава богу, среди казаков бездельников нет — все работают, все служат. Предлагаемый закон рамочный, без источников финансирования. Нам нужна лишь социальная защита при несении службы. А то, что поднимается национальный вопрос, так 42% наших казаков — якуты. Я Шамаеву говорил, что Прокопьевы, Софронеевы и т. д. имеют историю казачьего рода по 300–380 лет. На рубеже XIX–XX веков восемь лет один Шамаев атаманом Якутского казачье¬го полка был. Не знаю, может быть, даже родствен¬ник этого депутата.МИНА ЗАМЕДЛЕННОГО ДЕЙСТВИЯВыступая по закону о казачестве на заседании комитета Ил Тумэна, депутат Иван Шамаев отметил: «Казачество в Якутии составляло социальную прослойку, выполнявшую функции охраны порядка, которые сейчас выполняет МВД, а также исполняло гарнизонную службу. Во время гражданской войны и после установления советской власти никаких особых карательных операций и репрессий к казакам не предпринималось, тем не менее казачество в Якутии быстро исчезло».Далее парламентарий выразил недовольство тем, что поддержка казачества ляжет бременем на республиканский и муниципальные бюджеты. Ну и по земельному вопросу прошелся. «Можно не сомневаться, что привлечение казачьих обществ предотвратит какие-то нарушения общественного порядка, но польза будет абсолютно ничтожной по сравнению с той перманентной угрозой межнациональных конфликтов, которые могут вспыхнуть в результате введения этого закона. Всего лишь один инцидент может стать спусковым крючком непрекращающихся конфликтов», — закончил Шамаев свое выступление на заседании комитета. Иван ШАМАЕВ, народный депутат Якутии:— Я готов подписаться под каждым своим словом на заседании комитета. Сейчас общественность немного успокоилась, поскольку законопроект сняли с повестки дня декабрьского заседания Ил Тумэна. Но в феврале, когда его опять внесут, мы снова получим бурю негодования. Этот законопроект не нравится многим, но не все рискуют публично выступать против. Это абсолютно бессмысленный закон.— То есть очередная макулатура, которую заставляют принимать депутатов Ил Тумэна?— Это хуже. «Макулатуру» еще можно принимать, пусть она лежит. Есть недействующие, есть декларативные законы. А после того, как этот будет принят, казаки ринутся в государственные и муниципальные бюджеты. И главам будет уже трудно отказывать, поскольку на стороне казаков республиканский закон. И казаки будут получать какой-то процент бюджета, что-то отрабатывать, может быть. Но какая от этого польза?Ну и самое главное. Казаки — это ведь этническая группа. Мы же видели кадры, как сегодня казаки разгоняют митинги, избивают пикетчиков, чего полицейские себе не позволяют. Такие события происходят — и никакого резонанса. Никто не изучает, что может произойти в Якутии в таком случае. А ведь избитые люди будут говорить, что их избили казаки. А там у нас и до национальных волнений дойти может.— Атаман Канин утверждает, что почти половина его казаков — якуты.— Если там будет двое-трое саха, это никакой роли играть не будет. Зачем закладывать такую мину замедленного действия? Я понимаю, когда на Ставрополье или Кубани казаки несут службу по охране населения от лихих горцев. Там я, может быть, и сам в их казачьи ряды вступил. Ну или точно голосовал бы за них.— Иван Иванович, а атаман Шамаев — не ваш предок?— Не знаю. Вряд ли.Возможно, к февральскому заседанию Ил Тумэна против депутата Шамаева и его единомышленников выступит еще пара тысяч штыков уже объединенного Якутского казачьего полка.Александр КОЗЫРЬ, атаман Якутской республиканской общественной организации «Якутский казачий полк» (общественные казаки):— В конце января в Москве должен пройти объединительный круг, на котором все казачество объединится под одним знаменем, и служить будут все по одному закону. Больше не будет разделения на реестровых, общественных. У нас самое крупное и самое старое казачье объединение в республике. Наш полк был создан по указу Петра I в 1701 году. А возрожденной организации нынче 27 лет исполнится, в ней две тысячи казаков. Реестровым казакам, к примеру, 12 лет. У нас с Каниным есть соглашение о совместной деятельности. Почему нас в России рвали на части? Потому что нас боялись…— А как должности в объединенной Якутской организации делить будете? У вас две тысячи казаков, у Канина — 650…— Как казаки решат, так и будет…Небось, снова завалят суды своими исками, пре¬тензиями и прочими бумажками…