@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Комфортно жить не запретишь...
@da 22.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=798
В начале еженедельной планерки в мэрии глава Айсен Николаев наметил задачи на предстоящую неделю. Структурам администрации рекомендовано незамедлительно заняться планами на год, чтобы утвердить их как можно быстрее. Сие замечание особенно касается строительного блока и коммунальщиков. Еще Айсен Сергеевич напомнил, что идет сбор заявок на благоустройство отдельно взятых дворов и территорий в рамках программы «Комфортная среда». Если вы и ваши соседи хотите преобразовать свой двор, то заявку нужно подать до 9 февраля. Для чего обратитесь в Управу округа, там подскажут, что и как делать. «Чем больше жителей будут участвовать в реализации программы, тем будет легче ее выполнить», - отметил мэр. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 7 пожаров произошло, пострадавших нет. 35 преступлений зарегистрировано. 2 горожанина пропали без вести. 7 трупов без признаков криминала обнаружено, из них 2 суицида. 1 раз объявлялась операция «Перехват», автомашина задержана. 23 человека препровождено в спецприемник. 10 граждан – в ИВС. 4 ДТП произошло, 5 человек пострадали. 1157 нарушений ПДД зарегистрировано. 21 водитель задержан в состоянии а/о. 19 случаев нарушения перевозки детей. 32 автомашины поставлены на штрафстоянку. 2250 случаев ОРВИ и гриппаЭЛЕКТРОННО В ПЕРВЫЙ КЛАССКак известно, в субботу, 20 января, началась электронная запись учеников в первый класс на портале образования. С 9 часов за полчаса было принято 972 заявки. Эта цифра побила рекорд прошлого года (тогда за день было примерно столько). К 15 часам зарегистрировали 1466 заявок. Больше всего желающих попасть в 17-ю школу. После принятия заявок начнется работа по проверке места жительства будущих первоклассников. В субботу, 27 января, начнется запись в остальные школы.  КОРОТКОЙ СТРОКОЙ***Заболеваемость ОРВИ и гриппом не превышает эпидпорога, но это только в целом. А в категории детей от 7 до 14 лет количество заболевших перевалило за эпидпорог на 4%. Так что на прошлой неделе в Сахагимназии и 12-й школе был объявлен частичный карантин, поэтому 63 ученика с чистой совестью прогуляли уроки. *** Роспотребнадзор проверяет частные пансионаты. *** 16 января состоялось совещание, на котором обсуждали, как ЯГРЭС-2 подсоединиться к сетям МУП «Теплоэнергии». *** Компания «Туймаада-лизинг» отказалась от обслуживания домов на ул. Автодорожной, поэтому пришлось срочно собирать совещание, на котором обсуждался вопрос, как выйти из такой непростой ситуации – в самые холода жители остались без УК. *** Разрабатывается дорожная карта банно-прачечного комбината. ***  В Якутске гостили 30 музыкантов из Южной Кореи. *** 27 января – День воинской славы, приуроченный к снятию блокады Ленинграда. В Якутске проживают 23 «блокадника» и 2 участника боевых действий по освобождению этого города от осады фашистов. *** На планерке возник вопрос о безопасности школ. Замглавы Евдокия Евсикова отметила, что есть замечания по отдельным ЧОПам. *** В администрации рьяно обсуждается развитие туризма, особенно касаемо фестиваля «Зима начинается с Якутии».***  Глава города отругал своих подчиненных за медлительность в подготовке закупок и пригрозил, что те, кто отстает, лишат финансовых вливаний. *** И снова собачий вопрос. Мэр потребовал от директора «Жилкомсервиса» увеличить количество отлавливаемых беспризорных собак. «Столько жалоб ко мне приходит!», - заявил он. Но сначала нужно предупредить хозяев домашних собак, чтобы они внимательно следили за своими животными. Это касается жителей Магана. *** В Гагаринском округе озаботились оголенными, без утепления, магистральными трубопроводами. Ну, зима же еще не закончилась… *** В Промышленном округе состоялся рейд по жалобам жильцов на УК «Столичное». *** В Центральном округе произошла большая течь. «Виновником» признали «Водоканал», но на планерке возникли сомнения – утекла-то горячая вода. Теперь ищут того, кто уберет наледи. *** В Кангалассах из-за аварии было разморожено отопление в нескольких квартирах дома на улице Молодежная. Глава поселка сообщила, что радиаторы поменяли. Все главы округов и пригородов в своих отчетах упомянули о подготовке к проведению Года новаторства.