@au Юлия БОЧКАРЕВА. Фото предоставлено Виталием ПАВЛОВЫМ
@ti Два героя 
@da 12.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=794
Когда 3 января загорелся дом на улице Набережной, многие жильцы уже вышли на работу. Львиную долю оставшихся дома в новогодние каникулы составляли именно дети. Сообщение о том, что горит деревянный двухэтажный дом, поступило в Пожарную часть № 1 города в 15.51. Когда прибыли пожарные, второй подъезд был уже в дыму и огне. К великому счастью, жертв не было благодаря решительным мерам двух человек, проявивших качества настоящих героев. Михаил Воротников эвакуировал детей на первом этаже. Виталий Павлов, который немедленно поехал к дому, как только узнал о беде, спас свою соседку на втором этаже. Она не могла выйти из квартиры, так как огонь перешел уже к лестничному пролету и её двери в квартиру. Вот что пишут на официальном сайте Государственной противопожарной службы республики: «Взгромоздившись на непрочную деревянную конструкцию обналичника окна первого этажа на высоте 2,5 метра, Павлов выломал сложную конструкцию двойной деревянной рамы квартиры, где у окна, надышавшись продуктом горения, в шоковом состоянии ждала помощи молодая женщина. Собрав все силы, мужчина помог женщине выбраться из горящей квартиры на карниз окна, расположенного этажом ниже, откуда бойцы пожарного расчета, подставив лестницу «трехколенку», спустили жительницу на землю». В результате пожара огнем повреждена одна квартира по всей площади, две квартиры повреждены частично. Также пострадала лестничная площадка второго этажа. Спасен первый подъезд дома. Эвакуировано 11 человек. Причины пожара, ущерба устанавливаются. Виталий ПАВЛОВ живет в Олекминске около 40 лет, работает в сфере транспортной связи. Женат, недавно родилась дочка: — На тот момент я ездил в городе по делам, не знал, что происходит. Потом мне позвонила соседка, и я сразу поехал туда. Когда добрался, подъезд был полностью в огне, уже не зайти. Потом услышал крики. Долго не думал. Само собой как-то все получилось. Сейчас соседка в порядке, через пару дней после пожара ее выписали. Живу сейчас с женой в другом доме. На Набережной бывал не так уж часто, но в квартире были документы. Сейчас там все, конечно, в плачевном состоянии после пожара. Плохо, что дом сгорел, потому что мы с соседями дружили, каждый друг друга знал. Насчет второго героя мы связались с Натальей ВОРОТНИКОВОЙ, матерью Михаила. Михаилу 19 лет, он работает в магазине сборщиком мебели. — Миша на тот момент был дома. Его младшая сестра почувствовала запах и подняла тревогу. Началась паника. Сын сразу сориентировался, вывел сестер и брата и пошел стучать в двери соседям — до приезда пожарных выводить всех детей с первого этажа дома. Одну дверь пришлось выломать, чтобы выпустить соседского мальчика. Так как выйти через дверь уже было невозможно, они вылезли через окно. Мне сразу позвонила дочь: я была на работе в тот день. Вызвали пожарных, начали сообщать всем соседям, что горим. Сейчас у нас другая проблема: нам теперь жить негде. Мы купили квартиру в этом доме в 2014 году. Дом у нас 1959 года постройки, признан аварийным, но никак не можем переехать. Проблема в том, что в нашем доме почти все являются собственниками, а значит, мы можем остаться без жилья. Некоторым семьям пришлось вернуться в дом, просто потому что больше некуда.