@au Егор БОРИСОВ
@ti Завел себе инстаграм
@da 01.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=176
- На днях общался с молодыми активистами… услышал от них предложение о том, чтобы завести страницу в Интернете, где бы можно было комментировать личное отношение к различным событиями. И вот сегодня в инстаграмме появилась моя фамилия. Там рассказал [в частности] как отдыхал в Сочи… на море рыбачил, сардины ловил, понимаете. Поэтому буду всем рекомендовать. Не надо ездить в Турцию! Надо ездить в Сочи и Крым. В Крыму я? правда, сам еще не был, но думаю съездить.