@au Михаил РОМАНОВ
@ti Новые ценности Федота Тумусова
@da 10.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=190
В минувшую субботу депутат Госдумы от Якутии, лидер якутских эсеров Федот Тумусов неожиданно вступил в Общероссийский народный фронт, став членом регионального штаба. Нынче ОНФ преподносится как независимая и внепартийная структура, но ее происхождение всем известно. Изначально это было крыло соратников «Единой России»: «партия власти» копировала опыт КПСС с ее блоком «коммунистов и беспартийных». Затем «фронт» от партии отмежевался, но центральная линия на поддержку вертикали власти сохранилась… ВРЕМЯ МЕНЯТЬ ОКРАСЭто далеко не первый переход членов «СР» в ОНФ: с января этого года условные «левые» имеют право переходить линию фронта, такие перебежки даже поощряются в высших эшелонах власти. Четыре года назад такое воспринималось, как предательство. В 2011 году, когда в ОНФ ушёл «кошелёк» эсеров вице-спикер Госдумы Александр Бабаков, в «СР» метали громы и молнии. А сейчас — в порядке вещей.Но почему в ОНФ вступил именно Тумусов? Да ещё и в преддверии думской кампании 2016 года? Мотив, как замечают наблюдатели, у Федота Семёновича один: он желает застраховать себя по крайней мере на период выборов в Госдуму от нападок оппонентов из «Единой России». Дайте набрать «свои» 60–80 тыс. голосов и продлить мандат, и можем не драться.Оказавшись же в рядах Фронта, Тумусов тут же кинулся окапываться. Сначала избрался в состав членов регионального штаба большинством голосов на региональном «Форуме действий» (зампред ОНФ Алёна Атласова написала в своем фейсбуке, что противников назначения было достаточно и дискуссия проходила остро), а затем побежал наводить мосты с федеральными кураторами.Федот ТУМУСОВ (сообщение в ФБ):— Был в центральном штабе ОНФ. Он находится на Мосфильмовской улице. Пообщались с руководителем исполкома ОНФ А.В. Анисимовым, с другими сотрудниками Аппарата, кураторами ДФО, Республики Саха. Наметили направления, планы работы.ВАЛЕРИЙ ЛЮТЫЙ: «Я СОЛДАТ ФРОНТА»Странную позицию занял глава республиканского исполкома ОНФ Валерий Лютый. По сути, он отказался комментировать ситуацию, когда в их уютное гнёздышко кинули политического тяжеловеса, действующего депутата… Валерий ЛЮТЫЙ, руководитель исполкома Якутского ОНФ:— Пусть комментарии дают сопредседатели ОНФ. Они могут вам достаточно компетентно прокомментировать принятие Тумусова в ряды ОНФ. Я обеспечиваю техническую сторону вопроса. Я присутствовал на конференции, зачисление его в штат прошло по закону.— Но я хочу именно ваше мнение узнать — зачем вам Тумусов?— Моё дело солдатское. Сказали — сделал.— Минуточку. Вы же глава исполкома. Вы сами-то рады тому, что политик оказался в ваших рядах?— Рад не рад, а подчиняюсь мнению большинства. ТУМУСОВ: «НЕ СОБИРАЮСЬ НИКОГО ДАВИТЬ» Федот ТУМУСОВ, зам-руководителя фракции «Справедливая Россия» в Госдуме:— Соглашение о том, что справороссы войдут в ОНФ, подписано в январе. И решение это принято на самом высоком уровне. Поскольку мы входим в ОНФ, то должны иметь представительство и в руководящих органах. Этим представителем от «СР» стал я. — ОНФ изначально — структура «ЕР». И там сейчас осталось много сторонников «ЕР». Вам комфортно будет работать со своими оппонентами? — ОНФ — это не только «Единая Россия», там представлено многообразие политических партий. Мы никогда не скрывали, что «ЕР» — наш главный противник. Вспоминаю слова Олега Морозова, когда он уходил из Госдумы на повышение (Морозов ушёл с поста депутата ГД на должность начальника Управления по внутренней политике администрации президента, ныне — сенатор. — М.Р.): «В этом зале мы горячо спорили, порой очень жёстко, но никогда не доходило до того, что за пределами зала заседаний не пожимали друг другу руки». Это правильно. И единороссы, и эсеры — мы все патриоты России, хотя видения путей развития страны у нас разные. — В ОНФ присутствуют люди, не искушённые в большой политике. Не боитесь задавить их авторитетом? Вы же тяжеловес, как ни крути…— Ни в коем случае не собираюсь никого давить! В ОНФ собрались люди, которые громко заявили о себе общественными инициативами и разоблачениями. Это очень активные общественники. Среди них я чувствую себя равным среди разных. — Федот Семёнович, как только закончилось ваше предвыборное турне по северным улусам, и вы отбыли в Москву, иные якутские СМИ запестрели заголовками вроде «Тумусов сошёл с ума?» или «Федот соврёт — недорого возьмёт». Что думаете по этому поводу?— Я знаю, кто оплачивает подобные грязные публикации. Я отношусь к этому философски — люди многообразны, каждый занимается тем, что позволяет ему собственная совесть. Бог им судья, он всё видит.