@au Виталий ОБЕДИН Фото с сайта egorborisov
@ti За все в ответе
@da 08.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=187
В конце ноября, будучи в Москве, Егор Борисов провел пресс-конференцию в «Интерфаксе» для журналистов центральных изданий. Как правило, после такого следует вторая встреча с представителями прессы уже в Якутске. И если федеральные СМИ интересуются все больше экономикой и участием в ней крупных компаний и госкорпораций, то якутские спрашивают обо всем, что вызывало и вызывает общественный резонанс. По сложившейся традиции первое лицо, персонифицируя собой власть, отвечает за все сразу. К чести Борисова, он не ограничивает круг вопросов, который ему можно адресовать. Журналистов не опрашивают заранее о темах, которые они будут затрагивать (по крайней мере, тех, кто представляет негосударственные издания). Спрашивать можно все. А вот на все ли звучит ответ? И все ли сказанное можно считать ответом?О ГРЯДУЩЕМ «ЗАТЯГИВАНИИ ПОЯСОВ»В своем Послании, озвученном 26 ноября, глава республики заявил, что год будет непростой и придется встретить его, «затянув пояса» и сократив траты. При этом расходы бюджета по сравнению с 2015-м выросли и сегодня составляют уже 171,2 млрд рублей.На чем планируется экономить и кому лично затягивать пояса? Егор БОРИСОВ:— У нас две основные затратные статьи — это заработная плата (ФОТ) и расходы по материальным затратам. В случае с зарплатой мы ежегодно проводим индексацию на 10–15% для бюджетников. В 2016 г. такой индексации не будет. Какие-то повышения возможны только по низко­оплачиваемым должностям бюджетников. Чиновников это точно не коснется. Что касается материальных затрат, предусмотренных бюджетом, то на 2016-й год мы не закладываем в них коэффициентов с поправкой на инфляцию. Вот так.Экономить на бюджетниках — не наше изобретение.Первыми это решили делать федералы. Так что по федеральной линии индексаций зарплат и соцвыплат тоже не ожидается. То есть индексации будут, но совершенно незначительные — в пределах 4%. Что даже по самым оптимистичным расчетам вдвое меньше, чем темпы роста инфляции. Так что жить станет сложнее.ПРО ЯКУТСК И ДЕНЬГИВ Якутске живет треть населения республики, но на него приходится сегодня уже менее 10% расходов бюджета Якутии. В этом году расходы составят упомянутую сумму в 171,2 млрд рублей, а бюджет города — около 14,5. При этом он еще и дефицитный (дефицит около 460 млн рублей).Почему так? Может, стоит больше поддерживать столицу?Егор БОРИСОВ:— Мы всегда поддерживаем Якутск. В 2010-м я лично занимался проблемами города. Но следует отдавать отчет: здесь живет около 350 тыс. человек, постоянно растет потребность в социальной инфраструктуре, при этом никакой промышленности. Бесконечно наращивать инфраструктуру мы не можем, а проб­лемы с точки зрения урбанистики накапливаются. В то же время Якутск должен соответствовать статусу столицы. Республика считается мощной, хилая столица не подходит. И поэтому мы всегда поддерживаем Якутск. С 2010-го по 2014-й в город вложили более 20 млрд рублей — на строительство объектов и ремонт дорог. Также подписан указ о социально-экономическом развитии Якутска до 2019 г. (документ увидел свет в августе 2014 г. перед самыми выборами главы республики. — В. О.), «цена» которого до 40 млрд рублей. Из них 22 млрд выделяет республика (12 — прямые инвестиции). Причем восемь уже израсходовали. Официальная численность населения Якутска сегодня около 299 тыс. человек. По крайней мере, такую цифру называет Минвостокразвития. По факту, конечно, проживает значительно больше.ПРО «ТЕЛЕФОННОЕ ПРАВО» Эту тему Борисов затронул, отвечая на просьбу прокомментировать страшное ДТП, произошедшее на пересечении улиц Кирова и Лермонтова в начале ноября, когда редактор правительственного издания Евгений Грибчатов сбил троих пешеходов. Один из них  погиб.Егор БОРИСОВ:— Случившееся — очень плохо. Особенно для семей пострадавших. Но никто не застрахован от подобных событий. Машины каждый день ездят, опасность аварий всегда есть. То, что случилось… Там все управлялось не умом, а рефлексом (видимо, имеется в виду момент, когда водитель машины вывернул руль, чтобы не врезаться в автобус и влетел в людей, стоявших на обочине у светофора). Тем не менее все случилось, и он должен по закону отвечать. Это же относится и к писателю Лугинову, про которого меня тоже спрашивали. Оправданий тут нет. Суд должен во всем разобраться. Некоторые проявляют желание, чтобы я вмешался, но могу сказать, что ни в один суд, ни в один следственный орган я не обращался ни разу… Кроме одного случая, когда родственники одного подсудимого обратились ко мне письменно. Тогда я направил в коллегию Верховного суда республики письмо с просьбой «разобраться объективно». Эта моя виза до сих пор сохранилась. Другого не было и нет.«Один подсудимый» — это Алексей Еремеев, бывший министр по делам молодежи, которого наш суд сначала обвинил в «распиле» бюджетных средств на субсидиях для молодых семей, а потом полностью оправдал. Кому другому уголовное дело сломало бы карьеру, а у Еремеева она расцвела. Он стал сначала депутатом Ил Тумэна, потом председателем профильного комитета и даже мог претендовать на кресло спикера! При выборах спикера ему отвели роль технического кандидата, который должен был имитировать конкуренцию с Александром Жирковым, но властный Жирков был так не популярен среди коллег, что треть депутатского корпуса «слила» голоса за Еремеева… А с государства экс-министр еще и получил компенсацию за незаконное уголовное преследование.Ходатайствовавший по поводу «дела Еремеева» Егор Борисов неоднократно заявлял, что обратиться в суд его побудило личное обращение отца. При этом с годами подменяется суть ходатайства. А оно примечательно тем, что глава просил не «об объективности», а о гуманности. О смягчении приговора и выборе для обвиняемого в хищениях чиновника наказания, «не связанного с лишением свободы».«…прошу судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) в соответствии с уголовным законодательством смягчить назначенную меру наказания с применением мер, не связанных с лишением свободы».Из письма Егора Борисова в коллегию Верховного судаТо есть сам глава де-факто признавал, что его министр запустил руку в бюджет, просто не для себя и потому не заслужил реальной отсидки в колонии. А суд взял и оправдал целиком. ПРО ЭКОЛОГИЮ И ПОЗИЦИЮ РЕСПУБЛИКИНесколько эмоциональным и странным получился комментарий главы республики по ситуации с экологией, обострившейся в последний год. Видимо, устав от обвинений в том, что Якутия не уделяет должного внимания защите интересов в этой сфере, Егор Борисов в запале заявил:— А в чем должна меняться экологическая политика республики? На самом деле тут ведь все зависит, как преподнести. Проблемы в этой сфере всегда присутствуют, но мы со своей стороны всегда требуем соблюдения всех норм и требований федерального законодательства. Если брать вчерашний случай (речь идет об оползне в Мирнинском районе), то случившееся там не связано с экологическими нарушениями. Просто масса грязи вышла на дорогу. А преподносится [в Интернете], будто случилась катастрофа и все умерли. Проблема экологии нам наносит больше вреда в психологическом плане, чем на самом деле. Вот на территории Якутии производились подземные ядерные взрывы, народ не знал, и все жили счастливо, крепили советскую власть…Если же мы видим реальные последствия для экологии со стороны компаний, то начинаем жестко проявлять себя. Как было, например, в ситуации с «Транснефтью». Они, кстати, очень боятся там [нашей реакции].Про «жили счастливо», потому что не знали про взрывы, даже комментировать не будем. Оставим это родственникам тех, кто, к сожалению, «отжил». А вот про страхи недропользователей и принципиальную позицию республики…Эти слова заставили нас вспомнить «прекрасное». То бишь подробности того, как проходила презентация проекта этапов нефтепровода ВСТО («Транснефть») по нашей территории. Напомним, по итогам обсуждений республика дала полное и безоговорочное добро на прокладку «мегатрубы» так, как было удобно нефтяникам. «Общественность Якутии» тоже поддержала. Та, которую пустили. А вот то, как пускали, лучше всего характеризует прозвище, придуманное депутатами Ил Тумэна зампреду, курировавшему процесс, — «Бульдозер марки «Грабцевич». Подразумевалось, что Василий Грабцевич, как катком, уминал все проблемы с замечаниями и несогласными выступлениями. Тех же экологов не допускали до обсуждения, а если они правдами-неправдами пробирались на официальные мероприятия, их замечания просто не подшивались в протокол.А в завершение о роли экологов в обсуждении этапов строительства ВСТО отцы республики высказались вполне определенно.Егор БОРИСОВ, председатель правительства, 26 сентября 2008 г.:— Необходимо помнить и о том, что существуют отдельные экологические организации, финансируемые западными фондами, в том числе из США. Их планы прямо противоречат созданию нового центра добычи и переработки нефти и газа на северо-востоке страны и, соответственно, противоречат наращиванию экономической мощи России, в том числе Якутии…Вячеслав ШТЫРОВ, президент республики, 4 октября 2008 г.:— Я впервые, может быть, об этом открыто говорю, но часть организаций, общественных, так называемых, финансируются из-за рубежа, а конкретно из США. А у них одна задача: как говорится, завести рака за камень, чтобы у нас дела шли хуже и медленнее……Уже через несколько недель после запуска построенного ВСТО случился первый (но не последний) разлив нефти. Якутских проверяющих тогда даже не допустили до места инцидента. Когда информационную блокаду вокруг этого случая прорвал депутат Федот Тумусов, зачитав в Госдуме письмо якутских ученых, ему достойно ответили.Николай ТОКАРЕВ, глава «Транснефти», 10 марта 2010 г.:— Это далеко не первая попытка вовлечения представителей депутатского корпуса в информационную войну, ведущуюся ангажированными и различными общественными структурами, финансируемыми зарубежными фондами, а нередко и спецслужбами, стремящимися не допустить выхода России на новые энергетические рынка Азиатско-Тихоокеанского региона. И, к сожалению, к этому хору антироссийских подпевал добавились огульные обвинения,.. сделанные деятелем от науки, и как показывает практика, далеким от реальных проб­лем региона.В ответе Токарева (боящегося позиции руководства республики) содержится также полупрезрительное указание местным властям обратить внимание на отсутствие очистной станции в Якутске, загрязнение реки Вилюй и нарушение экологии в Нерюнгринском районе, а не лезть к прекрасной и чистой компании «Транснефть», отвлекая не по делу.ПРО ГАЗОХИМИЧЕСКИЙ ЗАВОД И ИНДУСОВТема строительства газохимического производства в Мегино-Кангаласском улусе слегка затихла, но по-прежнему актуальна, поскольку еще ничего не закончилось. Речь идет сразу о двух заводах — по производству карбамида (от индийской компании Global Steel ltd.) и метаноловом (от нашей ЯТЭК), против которых общественность бунтовала летом этого года, недовольная близостью к реке, к населенным пунктам и в рамках неконтролируемой республикой ТОСЭР (территории опережающего развития).Егор БОРИСОВ:— Взять газохимический проект. Никто его не видел, когда все начали обсуждать и возмущаться. А ведь мы запросили экологическое заключение, увидели, что его нет, и их (видимо, индийских инвесторов из Global Steel ltd.) повернули. Сказали: видите, народ шумел, даже когда вы еще не пришли, а теперь вообще недоволен. Вы вообще не уважаете Якутию — идите домой. Они и пошли домой. В процессе этого спича очень хотелось почистить уши. Возникло впечатление, что Егора Афанасьевича подменили на клона, который говорит, наконец, то, что люди хотели от него услышать раньше. При этом на самом деле никто у индусов «экологического заключения» по газохимическому заводу не просил. Официальная позиция рес­публики строилась на том, что пока нет ТЭО (технико-экономического обоснования), по проекту завода обсуждать нечего. Вот появится ТЭО — можно будет поговорить и про экологическую составляющую, в частности, провести ОВОС (оценка воздействия на окружающую среду). Такую позицию Егор Борисов выдерживал постоянно и лично довел до сведения депутатов на сессии 16 июня 2015 г. Народ же считал, что обсуждать есть что, поскольку проект создания ТОСЭР, включающего даже не один, а два химзавода, не только существовал в реальности, но и был внесен нашими чиновниками в минвостокразвития. И даже заслужил одобрение вице-премьера РФ Юрия Трутнева в декабре 2014 г. Если бы его одобрили на подкомиссии и утвердили постановлением Дмитрия Медведева, то вопрос о том, строить или не строить газохимические заводы, не стоял бы. Поздно — все согласовано на высшем уровне.Ну и насчет «идти домой». В ноябре текущего года компания Global Steel и их российский партнер «РТ — Глобальные технологии» предложили правительству республики предварительное ТЭО. Бизнес-«партнеры» нашей республики даже не потрудились перевести его на русский язык, так что якутским чиновникам пришлось срочно заказывать перевод сложной технической документации. Рассмотрев пакет документов, правительство республики составило на него замечания и направило обратно. Сейчас там готовят уже окончательное обоснование. Никто никуда не ушел…Справедливости ради отметим, что замечания правительства республики касались и экологической безопасности.Павел МАРИНЫЧЕВ, первый зампред правительства:— Вчера мы рассмотрели материалы — технико-экономическое обоснование (ТЭО) проекта строительства завода по производству карбамида, направленные компанией «РТ — Глобальные ресурсы». Общий вывод таков, что на основании представленных данных мы не можем согласовать продолжение работ по реализации проекта в представленной конфигурации. Возникло большое количество замечаний по разделу «Экология» и по финансово-экономической модели.ПРО МАМОНТОВУЮ КОСТЬМамонт — давно уже не­официальный бренд Якутии, не хуже алмазов. В сообщениях центральных СМИ постоянно появляются новости об удивительных палеонтологических находках и открытиях, а ученые грозят то клонировать вымерших исполинов, то изготовить из их останков «лекарство от старости». При этом вопрос о мамонтовой кости и ее промышленной добыче висит, не двигаясь с места.Егор БОРИСОВ:— Я уже устал отвечать на этот вопрос. Закон о недропользовании отчасти регулирует ситуацию с мамонтовой костью, но остается много пробелов. Сегодня мы можем добывать палеонтологические ископаемые, главным образом, как научное сырье. А как предмет для бизнеса, для промышленного производства — не можем. [В итоге] на мамонте сегодня много криминала. Недавно вот на китайской границе (в Приморье) задержали большую партию кости, якобы из Якутии. Так ли это, еще надо установить, но такого [браконьерства] у нас много. Мы давно добиваемся принятия федерального закона в этой части и думаем, что рано или поздно пробьем.«Давно добиваемся» — это реально давно!Активно ставить вопрос о приравнивании мамонтовой кости к полезным ископаемым со всеми вытекающими последствиями (лицензирование добычи, правильная квалификация в промышленном обороте и т. д.) Якутия ставит аж с 2001 г.! И до этого тема тоже не раз поднималась по поводу. Увы, за это время Якутии удалось пробить только лицензирование сбора кости (лицензию выдает Госкомгеологии), и, пожалуй, все. К сожалению, федералы упорно не желают затыкать правовые дыры в этом вопросе.За что им очень благодарны «черные копатели» и «охотники на мамонтов».ПРО ЛЮБИМУЮ «КУБЫШКУ» И ВЕЧНЫЕ СКАНДАЛЫВ настоящее время прокуратура республики осуществляет проверку деятельности компании «РИК», куда Якутия бодро складирует миллиарды рублей, вырученные от продажи государственной собственности. Формально эти деньги должны идти на финансирование инфраструктурных объектов Якутии, но порой им находится самое разно­образное применение. Можно, например, потратить миллиард на большой торговый центр посреди столицы республики (ТРК «Туймаада», в который вложили более 700 млн рублей, плюс здание «Сахаполиграфиздата», оцененное в 226 млн руб­лей)… а другой миллиард потерять, тасуя между двумя дочерними компаниями.(Свою версию того, как пропали сотни миллионов руб­лей, которые РИК поручил спасать своей дочерней структуре — юридической фирме «Чайка», после того как другая своя фирма (ООО «РИК-финанс») профукала их в НР-банке, мы публиковали совсем недавно. Это, кстати, стало одним из поводов для проведения проверки).Егор БОРИСОВ:— Да, идет очередная проверка. В том, что она проводится, не вижу никаких трагедий и проблем. Я сам в этом заинтересован! Что касается постоянных судебных тяжб, в которые вовлечен «РИК», то они есть и будут. Сегодня многие предприятия, их партнеры попадают в сложные ситуации из-за общего состояния экономики. Все процессы были открыты, это каждодневная повседневная работа. Ничего здесь такого нет.К сожалению, судебный процесс судебному процессу рознь. Те процессы, что ведут дочерние компании «РИК» по пропавшему миллиарду, по нашему мнению, направлены не на наведение порядка, а на легализацию сомнительных сделок. Связанные компании, управляемые из одного офиса, подают друг на друга в арбитраж, играют на судебных процессах в «поддавки» и получают нужное решение, которое, вступая в силу, обретает силу закона, закрепляя отдельные юридические факты и легализуя сомнительные деньги. В итоге миллиард пропал, а «виноват никто».И публичность с открытостью, о которой говорит Егор Афанасьевич, здесь никому не нужна. Не случайно лица, потерявшие миллиард, даже пытались уговорить суд спрятать соответствующие решения. Чтобы никто не увидел и не со­образил, что происходит.«В Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) поступило ходатайство ООО «Рик-Финанс» о неопубликовании решения суда в сети Интернет. Свое ходатайство ООО «Рик-Финанс» обосновывает тем, что опубликование судебного акта приведет к раскрытию инсайдерской информации по сделкам с ценными бумагами, что может нанести вред экономическим интересам…»Из определения об отказе в засекречивании информации Арбитражного суда Якутии от 24 августа 2015 г.Кстати, напомним также, что в свое время Егор Борисов, чтобы избежать упреков общественности в непрозрачности «РИК», велел создать группу «общественного контроля» за ее деятельностью. В феврале 2014 г. такая группа появилась. Показательно, что в нее не вошел НИ ОДИН человек, который бы не зависел напрямую от исполнительной власти или бюджетных денег. Некоторые «общественники» занимали должности, на которые их назначил указом лично Егор Афанасьевич.Результатов работы этой группы, соответственно, никто не видел.А ведь смысл реального общественного контроля как раз в том, чтобы прокуратура лишний раз не приходила.ПРО ПИЛОТНЫЙ ПРОЕКТЯкутия планирует ввести в следующем году 600 тыс. квадратных метров жилья, что в два раза больше, чем в 2010 г. Кроме того, Якутия предусматривает ряд механизмов поддержки ипотечных инструментов на территории Якутии (в том числе через «Алмазэргиэнбанк»). Это сделано, чтобы поддержать строительную отрасль.Но в то же время правительством республики принято решение отказаться от проведения Пилотного проекта — одного из самых успешных социально-экономических проектов Якутии. Кто забыл: благодаря этому проекту граждане получали финансовую поддержку в размере первоначального ипотечного взноса, накопить на который могут далеко не все (это ведь до 30% от стоимости жилья). Условием было приобретение квартир у конкретных застройщиков, таким образом, убивали двух зайцев: «свои» строительные фирмы получали рынок сбыта, а жители респуб­лики решали квартирный вопрос. В свое время пилотный проект собирал гигантские толпы на улице!Почему решили отказаться?Егор БОРИСОВ:— Я ранее уже говорил о том, что мы вынуждены затянуть пояса по части расходов на бюджетников. Пилотный проект как раз касался бюджетников, поэтому мы вынуждены и его сократить.Ответ главы оставил нас в недоумении. «Фишка» Якутии была как раз в том, что Пилотный проект после первого удачного года распространили не только на бюджетников, что, кстати, активно рекламировалось в СМИ. Павел АРГУНОВ, первый замминистра архитектуры и строительства (двумя месяцами ранее):— Так называемый Пилотный проект был разработан и внедрен в 2011 году взамен подпрограммы «Обеспечение жильем работников бюджетной сферы»… Благодаря этому проекту улучшили жилищные условия 1,8 тыс. семей. В отличие от ранее действовавшей программы бюджетников, здесь участвовали не только работники бюджетной сферы.Так все-таки почему?Еще один момент: окончательное урезание средств на пилотный проект произошло в текущем году — то есть до затягивания поясов, озвученных в послании. В бюджете-2015 на него выделили скромные 277 млн рублей (а раньше было и 500, и 700 млн), а потом обрезали и при корректировке — 200 млн забрали на другие нужды. И это как раз в условиях банковского кризиса и проседания ипотеки по всей России!ПРО ДОРОГИ В своем Послании, озвученном накануне пресс-конференции, Егор Борисов заявил о том, что республика будет добиваться поэтапного увеличения финансирования дорожных работ и дорожного строительства. Отличная новость для региона, в котором на километр площади приходится 28 сантиметров дорог!Но сразу после этого заявления депутаты Ил Тумэна проголосовали за проект закона о бюджете на 2016-й год. И проголосовали, даже не заметив, что в проекте резко сокращены расходы как на дорожное хозяйство, так и в целом на транспортную сеть республики. Проект этот «рисовали» подчиненные Егору Афанасьевичу министры экономики и финансов.В бюджете-2015 (последняя корректировка) на дорожное строительство выделяется 5,161 млрд рублей. В бюджете-2016 — только 3,712. Расходы на Министерство транспорта и связи Якутии были 7,2 млрд рублей, стали — 4,5 млрд.Почему?!Егор БОРИСОВ:— Что касается сокращений, то я как раз потому и отметил в своем выступлении, что необходимо увеличивать. В рамках второго чтения бюджета мы будем это учитывать.Ау, депутаты! В рамках второго чтения вы должны увидеть повышение расходов на дорожное строительство в Якутии! Хоть сейчас не прозевайте!ПРО НЕПОТОПЛЯЕМОГО ГЛУШКОТак получилось, что бывший вице-президент Якутии, а ныне министр профобразования Дмитрий Глушко регулярно вляпывается в медийные скандалы. То обнаружится, что сына в МГУ пристроил на единственное целевое место, выделенное рес­публике (по линии его же министерства), то с подопечными «войну» затеет, то журналистам нахамит.Какой-нибудь Подголов бы уже вылетел из кресла (он, собственно, и вылетел), но Дмитрий Евгеньевич стойко переживает бури. Потому что протеже?Егор БОРИСОВ:— Человек находится под большим вниманием СМИ. Это нелегко… Что касается его действий в отношении руководителей отдельных учреждений (напомним, Дмитрий Глушко, возглавив Министерство профессионального образования, начал «оптом» менять директоров подведомственных учреждений, что вызвало массу жалоб. — В. О.), то все они согласованы с кабинетом министров, со мной. Это вызвано тем, что никаких действий по продвижению новых проектов они не производили. Вот кто-нибудь слышал вообще, чтобы в этой отрасли происходило что-то хорошее?! Ну, кроме открытия новых техникумов в Нижнем Бестяхе и Хандыге? Профобразование — отсталое направление у нас, требующее больших изменений. Естественно, это не понравится многим преподавателям. А кому-то не нравится лично Глушко… Правильно он снимает, поддерживаю. Нам нужны обновления, реформы и оптимизация. Этого не было.Министерство профессионального образования Вяче­слав Штыров создал в 2002 г., чтобы закрыть дефицит кадров по техническим и инженерным специальностям. Отличный итог 13-летней деятельности! А ведь все это время как-то отчитывались, рапортовали об успехах, о реализации планов, о достижении намеченных решений. Причем самому Егору Афанасьевичу — сначала как премьеру, потом — как главе.Егор БОРИСОВ:— Что касается так называемых нарушений (имеются в виду обвинения в зло­употреблении должностными полномочиями со стороны Дмитрия Глушко, связанные, например, с протекцией собственному сыну Даниилу, который попал в МГУ по единственной квоте, выделенной республике. — В. О.), то он, конечно, несет ответственность. К административной ответственности он привлечен. Глушко получил выговор — наряду с другими министрами. Я вообще за год 11–12 раз применял административные меры в виде выговоров к работникам кабинета министров. Ответственность все несут одинаково.ПРО БАНАНОВЫЕ… ПРОСТИТЕ, БАЗАЛЬТОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИВ 2013–2014 г. Якутия носилась как с писаной торбой с базальтовыми технологиями, которые должны были перевернуть если не всю экономику, то строительную индустрию. Два предприятия с одним директором (Егором Жирковым) — ООО ЗБМ («Завод базальтовых материалов») и ООО ТБМ («Технологии базальтовых материалов) получали поддержку и преференции. Только из «кубышки» РИК выделили 700 млн на кредиты. Громадье планов предусматривало даже создание «базальтового ТОСЭР»… а потом все сошло на нет. Сейчас вообще стоит вопрос о банкротстве одного из предприятий — ООО «ТБМ». А со второго Жиркова просто сняли волевым решением директора «РИК». Чем очень обидели.Егор БОРИСОВ:— Опять поддерживать? Да они же получали от нас миллиарды рублей! Куда еще?! Мы всегда поддерживали их, вкладывали большие суммы. Сейчас узнаем, почему они не использовались эффективно… Надо проверить и разобраться в экономике данного предприятия. Навести порядок. И надо понимать, что там есть наш завод и частное предприятие [Егора] Жиркова. Вот в части предприятия Жиркова — там проблемы, а завод работает.В этом году Якутия пыталась выбить у федералов 2 млрд рублей на поддержку базальтовых проектов. Не дали. На этом, похоже, эпоха увлечения базальтом среди чиновников завершилась. ПРО ШКОЛЫ, ДЕТСКИЕ САДИКИ И «ЧАСТНЫХ ПАРТНЕРОВ»В следующем году Якутия наметила строительство достаточно большого количества социальных объектов. Только в Якутии планируется построить пять школ и четыре детских садика. Но везде — с оговоркой. На условиях государственно-частного партнерства.Подразумевается, что должен найтись «частный партнер», который сможет на начальном этапе вложиться самостоятельно, а потом получить с республики причитающееся. А если такой вдруг не найдется?Егор БОРИСОВ:— Мы сегодня вышли на контрактный уровень — договор ГЧП заключается при наличии контракта. Частные партнеры появляются, интерес есть. В их поиске нам помогает высокий инвестиционный рейтинг Якутии, который нам присуждают международные рейтинговые агентства. В России всего три-четыре субъекта, которым такие рейтинги присудили. Мы уверены, что объекты будут построены.Самый крупный проект ГЧП, который был у Якутии, — строительства моста через реку Лену. Увы, он закончился прежде, чем начал реализовываться. Сразу после тендера, определившего, кому быть «частным партнером» государства, деньги перенаправили в Крым, а контракт заключать отказались…ПРО РАСТУЩИЙ ГОСДОЛГГосдолг Якутии в следующем году увеличится до 44,8 млрд рублей (увеличение на 5,8 млрд). По отношению к собственным доходам Якутии это будет 39,7%. При превышении порога в 50% от собственных расходов считается, что регион не может обеспечить самостоятельность в управлении финансами, и руководство страны может ввести даже внешнее управление.Стоит ли волноваться?Егор БОРИСОВ:— Мы ведем разумную и сбалансированную политику по управлению государственным долгом. Да, у нас большой дефицит и большой госдолг, но они хорошо структурированы и грамотно обслуживаются. Я встречался с Белоусовым (видимо, замминистра экономразвития РФ Андрей Белоусов — В. О.), он спрашивал: почему такой госдолг малый. У других субъектов он больше, чем собственный бюджет! Так что у нас все хорошо.ПРО «СУХОЙ ЗАКОН»Агрессивная антиалкогольная политика Якутии неоднократно привлекала к ней внимание. Обычно это импонировало — власти республики позиционировались как борющиеся за трезвость и правое дело. Но в последний раз вспомнили плохо. Во-первых, рейтинг «Трезвая Россия» показал, что ограничительные меры, которые Якутия использует с 2006-го, не привели к заметным результатам. Мы на 70-м месте по объемам потребления и смертности от алкогольных отравлений. Во-вторых, Федеральная антимонопольная служба опубликовала доклад, из которого следует, что регионы надо лишить права ограничивать торговлю алкоголем, поскольку меры, которые они принимали, не достигают целей, уничтожают легальную торговлю и создают условия для теневой. «Региональные власти вместо развития спорта, культивирования здорового образа жизни, развития культуры употребления алкогольной продукции принимают радикально-популистские меры запрета и ограничения реализации алкогольной продукции»Из доклада ФАС РФВ качестве примера приводились Тульская область и Якутия. Егор БОРИСОВ:— Никакой «сухой закон» мы не вводим. Так пытаются представить отдельные люди, и [с их слов] даже в доклад ФАС (Федеральной антимонопольной службы) попало, что Якутия вводит «сухой закон». Нет, не вводим. Мы наводим порядок. До этого была страшная картина: [предприниматели] занимали все этажи, повсюду открывали кафе из двух лавочек. С этим надо было решать. А в населенных пунктах население вправе решать. Люди не могут больше выдержать, проводят референдумы и принимают решение. Но это не я же делаю. Это сам народ. И о том, что в республике стало плохо, говорить не надо. Не стало. Это кому-то из предпринимателей стало плохо, но я об этом предупреждал. Мое кредо — поддерживать людей, а не бизнес в данном вопросе. На этом и буду стоять.О «сухом законе» Якутии и в самом деле говорят «отдельные люди». А именно — активисты трезвеннических движений, которым Егор Борисов сам предложил отдать на откуп государственную политику республики в области алкоголя, о чем сам заявил на совещании после объезда города 5 мая. Одного из таких активистов — Матвея Лыткина, автора проекта Закона «О трезвости» (о полном запрещении торговли и производства алкоголя в Якутии), — глава недавно назначил руководить вновь созданным департаментом по регулированию алкоголя.Что касается «референдумов», где население само принимает решение, то здесь тоже все не совсем так. Фишка в том, что как раз народу-то возможность принимать решение и не оставили! Местные референдумы и решения сельских сходов о запрете алкоголя на территории муниципальных образований сегодня не имеют юридической силы, прокуратура их уверенно оспаривает. А в действующем Законе республики «Об установлении дополнительных ограничений времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции в Республике Саха (Якутия)» им места не нашлось. Там прописано: решение о «сухих законах» на территории отдельных поселений принимаются отдельными республиканскими законами (голосуют депутаты Ил Тумэна) по решению местных представительных органов (голосуют советы депутатов муниципальных образований). Таким образом, пресловутый народ в стороне от обсуждения и принятия решений. То есть одна горстка депутатов утверждает решение, принятое другой.«Полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции на территориях отдельных населенных пунктов Республики Саха (Якутия) устанавливается законом Республики Саха (Якутия) на основании законодательных инициатив по решениям представительных органов местного самоуправления городских, сельских поселений, городских округов, в состав которых входят данные населенные пункты».Ст. 4 Закона республики «Об установлении дополнительных ограничений…» в действующей редакцииВ результате уже есть прецеденты, когда желающие выслужиться перед Егором Афанасьевичем главы муниципалитетов представляли поддельные документы, на основании которых принимался закон о введении запрета (Люксюгюнский наслег, например). Предложения прописать народные референдумы и сходы по «пьяному вопросу» были, но их депутаты заботливо вырезали. И ПРО ИНСТАГРАМУ Егора Афанасьевича уже более пяти лет есть собственная страница в Интернете (egorborisov.ru). Изначально это был персональный сайт премьер-министра Якутии, а теперь — официальный сайт главы республики. Ведется помощниками, и туда выставляются в основном отчеты об официальных мероприятиях и тексты выступлений и докладов. А вот личной неофициальной страницы нет. Но, похоже, намедни Егор Борисов решил стать ближе к народу.Егор БОРИСОВ:— На днях общался с молодыми активистами… услышал от них предложение о том, чтобы завести страницу в Интернете, где бы можно было комментировать личное отношение к различным событиями. И вот сегодня в Инстаграме появилась моя фамилия. Там рассказал [в частности], как отдыхал в Сочи (краткосрочный отпуск глава брал в конце октября. — В. О.)… на море рыбачил, сардины ловил, понимаете. Поэтому буду всем рекомендовать. Не надо ездить в Турцию! Надо ездить в Сочи и Крым. В Крыму я, правда, сам еще не был, но думаю съездить.Аккаунт главы Якутии в инстаграме — instagram.com/egafborisov.***В конце декабря глава республики планирует провести встречу с общественниками и гражданскими активистами. Причем широкого профиля — без приглашения только официальной общественности (Общественная палата, ОНФ и т. д.). Итогом может состояться напряженный и интересный разговор… Если, конечно, взять на вооружение тезис «Честность — лучшая политика».