@au Елена Киселева
@ti Дни якутской культуры в Поднебесной
@da 29.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=206
С 10 по 13 декабря в Пекине состоялись Дни культуры Республики Саха (Якутия) «Искусство Земли олонхо» в рамках Года культуры Российской Федерации в Китайской Народной Республике.10 декабря лучшие образцы якутского изобразительного искусства в коллекции, посвященной национальному героическому эпосу олонхо, из более 40 произведений живописи и графики якутских художников выставлены в Университете Цинхуа.В рамках Дней искусства Земли олонхо в Пекине прошла презентация романа народного писателя Якутии Николая Лугинова «Хуннские повести», переведённого и изданного на китайском языке, показ якутских кинофильмов, а также круглый стол «Перспективы гуманитарного сотрудничества и популяризация культуры и искусства народов РФ» с участием членов Представительства Россотрудничества в КНР (Пекин). На круглом столе была подчеркнута общность интересов, направленных на дальнейшее сотрудничество обеих сторон. ФИЛАРМОНИЧЕСКИЙ КОНЦЕРТВ обширной программе Дней культуры Якутии в Пекине особое место уделено классической музыке. Музыкальное искусство в Поднебесной представил струнный ансамбль Государственной филармонии Якутии им. Г. М. Кривошапко Arco ARTico под руководством отличника культуры республики Андрея Дедюкина.В Российском культурном центре Посольства РФ в КНР ансамбль представил публике классику русских и якутских композиторов. В ходе концертной программы прозвучали Чайковский, Мендельсон, Вильямс, Бабаджанян, Альбенис и другие, из якутских композиторов Кирилл Герасимов, Николай Михеев.Публика в камерном зале концерта Arco ARTico полностью состояла из китайцев. Слушатели были восхищены и впечатлены русской классикой и экзотичной, доселе неизвестной якутской музыкой.Гао Джуин, сотрудник Посольства РФ в КНР:— Концерт оставил неизгладимое, яркое впечатление. А произведение вашего композитора «Лээги» просто поражает! Это ни на что не похожая, уникальная музыка. Перед этим номером рассказали про трагическую судьбу якутского села, и в этом произведении очень мощно, ярко передаются эти драматические ноты, слышны народные напевы. Без слов, одной музыкой понятно, что случилась трагедия, коснувшаяся многих.ОЛОНХО НА КИТАЙСКИЙ ЛАДВ день открытия Дней культуры Якутии прославленный театр Куньцюй преподнес в подарок зрителям постановку на основе олонхо «Светлоликая Туйаарыма Куо». Этот международный проект стал результатом творческого союза двух театров — Китайской оперы Куньцюй и Театра олонхо. Сюжет олонхо очень органично лег в основу спектакля, не нарушив древнейших канонов, выработанных веками. Героический якутский эпос о богатыре Ньургун Боотуре в китайской интерпретации превратился в лирическую историю любви богатыря Юрюнг Уолан и красавицы Туйаарыма Куо.Янг Фэнг И, президент Северного театра оперы Куньцуй:— Было очень сложно и интересно работать над постановкой, мифологичность и образность древнего якутского сказания нас завораживали. Мы очень тщательно готовились к премьере, работали над произношением якутских имен, так как в китайском языке некоторых букв, а точнее звуков, просто нет. Несмотря на то, что стилистика театра куньцуй очень сильно отличается от стилистики якутского театра, мы постарались сохранить и донести красочный и завораживающий мир Олонхо. На наш взгляд, олонхо от смешения двух древних культур нисколько не пострадало, а местами даже обогатилось — сказочной сюжетной линией, добрым юмором и хореографией. Танцы артистов театра куньцюй могут показаться странными или наигранными, но нужно помнить о символизме каждого жеста, поклона, кивка. Да, понять этот музыкальный язык без подготовки трудно, но в этом и кроется ценность искусства: подобные премьеры показывают, каким необъятным является наш мир, и какой бездонной — культура. И поэтому новость о том, что возможно, следующим летом-осенью в Якутске пройдут Дни китайской культуры и жители Якутска смогут воочию познакомиться со смелой попыткой древнейшего театра освоить язык и культуру народа саха.НОВАЯ ЭСТЕТИКА КИТАЙСКОЙ ОПЕРЫПремьеру Театра олонхо «Илэ буолбут иччилээх түүл» («Сон, ставший явью»), в основу которой легла одноименная классическая китайская пьеса XVI века «Пионовая беседка», жители Поднебесной ждали с замиранием сердца. Лишь один факт, что билеты на спектакль были распроданы задолго до начала Дней культуры Якутии, говорит о многом.Режиссер-постановщик Степанида Борисова волновалась, как китайский зритель, воспитанный на эстетике театра куньцюй, воспримет родную пьесу в новом формате и певческий приема кылыhах, который является кодом к пониманию олонхо. Он как антенна превращает поющего человека в инструмент, соединяющий его с космосом. Как оказалось, переживала зря. Зрители очень тепло приняли постановку и актеров, подарив им горячие аплодисменты. Исполнителями главных ролей выступили молодые артисты театра Ирина Михайлова (Ду Линян) и Александр Дьячковский — Саарын (Лю Менг Мей). В постановке также приняли участие заслуженные артистка РС (Я) Матрена Корнилова, заслуженный артист РФ и РС (Я) Петр Баснаев, заслуженный артист РС (Я) Иннокентий Дакаяров, молодые артисты Гаврил Менкяров, Василий Борисов и другие.СОН ШАМАНАВ мире скоростей, технического прогресса, компьютеров и размытых нравственных критериев человек чувствует себя одиноким и потерянным. Психоделический спектакль рассказывает о предназначении человека в этом мире, о постижении внутренней гармонии, современная интерпретация борьбы добра и зла, с элементами древних шаманских ритуалов. Особое место в спектакле занимает рок-музыка, вживую исполненная легендарной якутской рок-группой «Чолбон», которая помогает раскрыть суть и глубину основного действа — рождение шамана новой эпохи. Спектакль поставлен по мотивам поэмы Алексея Кулаковского «Сон Шамана» и драмы Платона Ойунского «Красный шаман». Исполнитель главной роли — Александр Борисов. ГРОМКАЯ ПРЕМЬЕРА ОПЕРЫ «КНЯЗЬ ИГОРЬ»Финальным аккордом Дней культуры стала премьера оперы «Князь Игорь» Александра Бородина, которая имела грандиозный успех у китайских зрителей. Постановка прошла в двухтысячном зале Небесного зала Театра Цинхуа.Впрочем, грандиозному успеху предшествовал не менее грандиозный подготовительный период. К работе над проектом, от света и декораций и до исполнителей главных партий, были призваны все «звезды»: известный российский специалист в области реставрации классических русских опер доктор искусствоведения Евгений Левашев, музыкальный руководитель дирижёр Мариинского театра Павел Смелков, исполнявший эту оперу в «Метрополитен опера» и «Ковент Гарден», хореограф Режис Обадья, обладатель национальной театральной премии «Золотая маска» («Весна священная», «Свадебка» И. Стравинского), солист Мариинского театра, народный артист Башкортостана Аскар Абдразаков и наш прославленный режиссер, народный артист РФ Андрей Борисов.К премьере в Китае одновременно готовились два состава исполнителей, которые продолжили готовиться и в Пекине. Интрига продолжалась до последнего дня. Даже еще на генеральном прогоне имена не были известны. На наш вопрос, кто же в итоге предстанет перед китайскими ценителями русской патриотической оперы, Алексей Садовский, продюсер театра ответил весьма уклончиво и интригующе: «Кто «доживет» до премьеры, тот и исполнит». Директор театра Сергей Сюльский, Государственного театра оперы и балета им. Д. К. Сивцева — Суоруна Омоллоона, увидев наше недоумение, пояснил: «Голос артиста — очень тонкий инструмент. Не будем гадать, доживем до завтра, увидим». В итоге партии исполнили: заслуженный артист РС (Я) Юрий Баишев (князь Игорь), лауреат международных конкурсов Прасковья Герасимова (Ярославна), Руслан Буханцев (князь Владимир Галицкий), заслуженный артист РС (Я) Николай Попов (княжич Владимир Игоревич), лауреат международных конкурсов Людмила Кузьмина (Кончаковна), народный артист Башкортостана Аскар Абдразаков, блистательно исполнивший роль хана Кончака. Всего в опере были задействованы более трехсот человек: артисты ГТОиБ, симфонический оркестр, хор и балетная труппа, музыканты филармонии, артисты Театра олонхо, Саха театра и Русского драматического. Было изготовлено более 400 костюмов, не считая обуви и головных уборов, по эскизам художника Сарданы Федотовой, над которыми корпели в мастерских Якутска, Иркутска, Москвы и Санкт-Петербурга.В оперу введены два новых персонажа — шаман в исполнении заслуженного артиста РФ и РС (Я) Ефима Степанова и красавица-жрица в исполнении Юлианы, эти два образа придали опере национальный колорит и внесли мистическую нотку. Визуальное оформление спектакля было создано с помощью светодиодного задника и новой конструкции сцены — круга, который, помимо прочего, по задумке режиссера не только вращался, но и поднимался, опускался и передвигался по сцене, в разных положениях превращаясь то в плот, то в берег, то в ладью русичей. И, даже, невзирая на то, что в последний момент что-то где-то заело в механизме, рабочие сцены самоотверженно тянули конструкцию канатами и зрители ничего не заметили. Красота и разнообразие голосовых оттенков наших оперных певцов буквально покорили китайского зрителя. Несмотря на то, что опера никогда не была народным искусством, и постигнуть ее красоту — дано не каждому. Она требует духовной и интеллектуальной работы, ее нельзя слушать на ходу. Безусловно, люди, ценящие оперу, — это люди особого склада.В отличие от классической трактовки оперы «Князь Игорь», согласно задумке режиссера постановщика Андрея Борисова, финал оперы был слегка изменен.Андрей БОРИСОВ:— Финал у нас патриотический. Все-таки это Дни российской культуры, минорный не соответствовал бы торжественности случая. Вполне возможно, в дальнейшем главной темой спектакля мы сделаем тему покаяния.ПРАЗДНИК ДРУЖБЫ ДВУХ НАРОДОВДни культуры завершились. Эмоциональность встречи близких по духу друзей символично сказалась даже на погоде. Свежий северный ветер разогнал традицонный смог над Пекином, порадовав жителей Поднебесной ясным небом и ярким солнцем. Градус теплых чувств, испытываемых всеми участниками мероприятий, сказывался и на регламенте профессиональных встреч, которые плавно перетекали в общение добрых друзей. Примечательно, что к участию в мероприятиях были привлечены ученые-культурологи, преподаватели, литературоведы и поэты-переводчики, представители всех видов искусства. Нас связывают общие корни и многовековая дружба, но ресурс этих отношений до конца еще не реализован. Ван Мин Ли, преподаватель Пекинского университета:— Я считаю, что это были великолепные, прекрасные дни. Китай и Россия (Якутия) имеют очень крепкие отношения, и после этих дней я почувствовал, что эта дружба и отношения еще более окрепли. Когда якутские артисты исполняли китайскую пьесу — это тронуло меня до глубины души. Я надеюсь, что в будущем такие встречи будут проходить не раз, они действительно сближают народы двух стран. Дни культуры Якутии и Китая прошли как один большой праздник дружбы двух народов, связи которых насчитывают века. Остается добавить, что Дни культуры Якутии в Пекине прошли на высоком уровне. Якутия достойно представила Россию и серьезно заявила о себе, как о мировой культурной столице. Якутск — Пекин, декабрь 2015 г.