@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Дальнобойный протест
@da 10.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=188
Напомним, с 15 ноября это обязательное условие для движения машин массой свыше 12 тонн. По техническим причинам Якутия еще в систему «Платон» не вошла, но наши водители поддержали протесты дальнобойщиков из других регионов.Виктор МЕЛЬНИКОВ, водитель-дальнобойщик с 35-летним стажем, Алдан:— Через коллег по всей республике развезли наши обращения, чтобы могли подписаться другие. Уже через несколько дней в Алдан вернулись десятки подписных листов из Чурапчинского, Намского, Вилюйского, Олекминского районов, Якутска… В общем, география самая широкая. Мы заявляем о том, что не соглас­ны с введением платы за проезд по федеральным дорогам. Расцениваем это как очередную попытку обложить нас налогом. При этом государство никак не заботится о дальнобойщиках. Посмотрите хотя бы на наши якутские дороги…Константин КАСАЦКИЙ, стаж дальнобойщика более 20-ти лет, Алдан:— У нас в Якутии самый высокий транспорт-ный налог, самая дорогая соляра. Дорог как не было, так и нет — постоянный экстрим. За что мы еще дополнительно должны платить? В прошлом году нас обязали установить в машинах тахографы для контроля за режимом рабочего времени. А оборудованных стоянок по трассам нет. Если одна машина встала на стоянку, другие уже жмутся к обочине. Мы называем это беспределом со стороны государства. Якутские дальнобойщики в силу указанных причин и так не очень конкурентоспособны по сравнению с водителями из других регионов, а новые налоги еще больше усугубляют наше положение. Пусть сначала хотя бы дороги сделают, чтобы брать за проезд по ним плату.В ближайшие дни обращение с подписями должно отправиться в разные инстанции вплоть до Москвы. Проводником своих идей в высшие эшелоны власти алданские дальнобойщики выбрали местного депутата Александра Плоцкого, являющегося помощником депутата Госдумы Тумусова. Со слов дальнобойщиков, даже такая безобидная попытка высказать свое мнение против нового налога уже привела к проявлению интереса со стороны сотрудников ФСБ.