@au Админ
@ti Отметил новоселье с Цициным
@da 21.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=199
19 декабря Егор Борисов вместе с генеральным директором Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства Константином Цициным в торжественной обстановке передал ключи новоселам в жилом доме 26/2 по улице Кузьмина (Якутск). Новоселы ранее проживали в аварийном, либо ветхом жилье, и переселение стало возможным благодаря программе по переселению граждан, по которой республика регулярно получает финансирование.На сегодняшний день Якутия является одним из самых «запущенных» регионов – в плане жилья, поэтому участие в программе входит в число приоритетных для нашей республики. В следующем году Фонд планирует выделить нам до 4 млрд. рублей на расселение из ветхого и аварийного жилья. Естественно, софинансирование является обязательным условием. Егор БОРИСОВ:– Мы поставили перед собой задачу освоить по этой программе около 30 миллиардов рублей до 2018 года. Это очень большая сумма, львиную ее долю мы уже реализовали. В последние годы в городе Якутске строятся социальные объекты, дороги, улицы и много жилья. Такими темпами мы должны развиваться и дальше.