@au Эти ребята
@ti Про бензин и проценты
@da 22.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=202
- Они совсем обнаглели!!!- Опять бузишь, рогатая голова?- У меня копыта дошли прочитать про бензин. Компания «Сахатранснефтегаз», которую Борисов заставил снизить цены на бензин в прошлом году перед выборами, в этом году их подняла с учетом прошлогодних недополученных доходов. Это возмутительно!- Что тут возмутительного?- Выборы кончились, а мы продолжаем оплачивать избирательную кампанию Егора Борисова! - Балда. Это проценты за неправильный выбор!- Так мы же его и выбрали...- А могли выбрать не его. 30% вон за Березкина проголосовали. Вот за этот риск ты и платишь. А не было бы выборов, назначили бы кого надо, и платить бы не пришлось.