@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti "Народный бюджет": получить деньги может каждый
@da 18.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=193
Осталось совсем чуть-чуть до того момента, когда озвучат имена победителей грантового конкурса «Народный бюджет — 2016». В этом году подано около 300 заявок, среди которых оказалось действительно немало интересных проектов. Горожане предлагают создавать новые памятники, проводить курсы русского языка и строить как можно больше детских площадок. 52 МИЛЛИОНА  НА ЛУЧШУЮ ЖИЗНЬСегодня советник главы Якутска Ирина ЯКУШЕВА расскажет о том, кому и на что можно надеяться в этом и всех последующих годах. Ирина ЯКУШЕВА:— Самое большое заблуждение, что в конкурсе участвуют какие-то приближенные к администрации лица. Все наши соискатели — обыкновенные горожане. Это уникальные люди, у которых масса идей, умеющие разглядеть среди, казалось бы, серых будней что-то новое и свежее. И у нас жесткий финансовый контроль за расходованием бюджетных денег. С каждым победителем заключается соглашение, в котором прописан весь механизм отчетности. Это одно из главных условий нашего конкурса. Еще одно хочу подчеркнуть: по «Народному бюджету» возможности софинансировать проекты ограничены. И для нас важно найти другие возможности оказать поддержку инициаторам: информационную, организационную. Есть примеры, когда не получивший софинансирования проект все равно был реализован — оказана помощь материалами, оборудованием, помогли найти спонсоров и волонтеров. — То есть случаев мошенничества ни разу не было?— Тьфу-тьфу-тьфу. Ни разу! Это даже невозможно, потому как бюджетные средства попадают под общий финансовый контроль. — Наряду с созданием детских площадок, памятников, выпуском книг в этом году поступило немало заявок о создании специализированных сайтов, например, «Ретро-Якутск» и прочее. Вам не кажется странным этот виртуальный способ расхода денег? — Честно говоря, я вообще противница создания всевозможных сайтов в рамках этого конкурса. Один из главных принципов конкурса — социальная значимость проекта. Они должны быть одинаково полезными, ощутимыми для всех горожан. Кстати, в вашей предыдущей публикации была допущена неточность, касающаяся «Молодежного портала». Заявка действительно подавалась, но комиссия эту идею забраковала, потому как стоимость проекта была явно завышена. — Сколько всего денег было выдано в рамках народного бюджета?— Вообще, за два года существования «Народного бюджета» городские власти профинансировали на 52 миллиона рублей, вклад населения, спонсорская помощь составили 30 миллионов рублей. — Ирина Семеновна, наверняка есть отличные проекты, которые вы зарубили лишь из-за того, что они не были до конца продуманы с технической точки зрения. Обидно ведь.— Действительно, поступает немало интересных проектов, но из-за того, что не представлена, допустим, финансовая отчетность, они не проходят отбор. Но это совсем не значит, что они пылятся на полках. В любом случае, все представленные проекты сохраняются в нашей копилке народных инициатив. Если проект не прошел отбор в этом году, то его можно представить в следующем, но с учетом рекомендаций конкурсной комиссии. Мы объясняем каж­дому участнику, что нужно сделать, чтобы его идея превратилась в реальность. Есть немало победителей «Народного бюджета — 2015», которые уже успешно реализовали свои задумки. В качестве положительного примера могу привести крупный проект — создание социальной гостиницы для семей с детьми, попавших в трудную жизненную ситуацию, на который было выделено 1,8 млн рублей. Мы поддержали и идею создания кризисного центра помощи детям и женщинам, пострадавшим от любой формы насилия, на который потрачено полтора миллиона рублей. У авторов было четкое видение, что будет с проектом завтра-послезавтра. В этом случае хочу особо подчеркнуть, что соискатели гранта должны понимать, что их идеи должны быть на перспективу. Но поддержку получают не только масштабные проекты, но и небольшие, локальные. Весьма удачной оказалась затея Анастасии Гладковой — создание гончарной мастерской, которой было выделено всего 160 тысяч рублей. Автор организовала мастер-классы для детей, в частности, из многодетных семей. Наверняка вы видели и «говорящие скамейки», на которые организаторы проекта нанесли цитаты и надписи. Горожане с помощью «Народного бюджета» открыли тренажерные залы в поселке Пригородный, селе Кильдямцы, провели летний водопровод в Кангалассах, реконструировали памятники воинам-победителям в Хатассах, Тулагино. Также с помощью городского конкурса в столице появилось освещение над мостом на ул. Богатырева и светодиодное освещение зданий на ул. Дзержинского и многое другое. — Победители нынешнего «Народного бюджета» уже определены? — В настоящее время завершен предварительный отбор конкурсантов, началось рассмотрение заявок большой комиссии. — Ирина Семеновна, так что нужно сделать, чтобы победа оказалась безоговорочной? — В первую очередь каждый проект проходит несколько экспертиз, одна из которых — финансовая. Каждый соискатель должен представить полный финансовый расчет своей заявки. Например, если участник предлагает создать какой-либо новый памятник, он должен представить расклад: из какого материала он должен быть сделан, во сколько обойдется, где его будут отливать, транс­портные расходы, где будет в итоге установлен. — То есть автор должен заранее договориться на выделение ему земельного участка под памятник? — Да, верно. Соискатель должен «проработать почву», где появится его памятник. Получить добро от той же, к примеру, управы, что в случае победы ему будет предоставлена под конструкцию земля.Сейчас «Народный бюджет» набрал обороты, поступает огромное количество заявок, и есть уже возможность отбирать, ориентируясь, прежде всего, на качество объектов и сооружений, которые предлагают инициаторы. Главный принцип работы конкурсной комиссии — это открытость. Именно поэтому заявки на 2016 год размещены на портале OneСlick, горожане могли проголосовать за них. В общей массе проектов есть много идей, связанных со строительством и реконструкцией, и в этом случае каждая подобная заявка проходит строительную экспертизу. Третье сито, через которое проходят все проекты, — изучение, насколько ощутимую социальную пользу проект принесет городу. «ЛЮДЯМ, ПОПАВШИМ В БЕДУ, ЧАСТО НЕКУДА ИДТИ»Нам удалось найти авторов проектов, чьи идеи эффективно реализовались в этом году. В Якутске появилась социальная гостиница для женщин и детей, попавших в трудную жизненную ситуацию. Проект был разработан благодаря инициативе общественной организации “Лига женщин города Якутска”. Координатор проекта Антонина ТИТОВА сообщила «ЯВ», что подобные социальные гостиницы необходимы, потому как людям, попавшим в жизненный тупик, часто некуда идти. Антонина ТИТОВА:— Мы действительно участвовали в «Народном бюджете — 2015», выиграв в итоге конкурс. В течение всего года пришли к выводу, что есть высокая потребность в подобных социальных услугах. За этот год к нам обратилось 235 человек, 70 из которых воспользовались нашей гостиницей. Были звонки от погорельцев, пострадавших от наводнения, инвалидов, жителей районов. Женщинам, пережившим насилие в семье, часто некуда идти. Они не бегут по родственникам и знакомым, не желая ставить людей в неловкое положение, стыдятся, поэтому идут к нам. Бывают ситуации, когда жителям районов негде остановиться в Якутске, и некоторые из них воспользовались нашей гостиницей. К сожалению, мы не можем принимать много людей, потому как стеснены в площадях. Но в то же время даем и юридические, и психологические консультации, помогаем людям найти выход из тупика. Мы не афишируем адрес гостиницы в целях безопасности наших клиентов. Сами понимаете, если женщина скрывается от супруга-тирана, она не желает, чтобы он знал о ее примерном местонахождении. Если вы попали в тяжелую ситуацию, позвоните нам по телефону 714-255.«ГОРОЖАНЕ РАСТОПТАЛИ ЦВЕТЫ»Удачным оказался проект Ольги МОРОЗОВОЙ, создавшей плавающие цветочные клумбы на Теплом озере. Ольга МОРОЗОВА:— Этот проект был экспериментальным. Я использовала разные уровни погружения, три состава почвы, причем цветы мы ни разу не поливали. К сожалению, они до конца сезона не дожили, потому как некоторые горожане их растоптали. На Теплом озере курсировали лодки, с помощью которых отдыхающие вставали на наши конструкции, фотографировались, и, соответственно, все цветы были растоптаны. В 2016-м году я хочу соорудить три плавающие цветочные конструкции с олимпийской символикой, приуроченные к Играм «Дети Азии». Скорее всего, буду засаживать их ирисами, а между ними будут искусственные цветы.