@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Прокуратура подает в суд на министра сельского хозяйства
@da 22.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=201
Скандал, по поводу двух дипломов ЯГСХА министра сельского хозяйства Александра Артемьева,  разразившийся летом, похоже, подошел к своему логическому завершению. Прокуратура Якутии получила официальные подтверждения «липового» происхождения  обоих дипломов. Теперь надзорные органы намерены поставить в скандале точку, признав оба недействительными по суду. В последний раз Егор Борисов демонстративно изгнал министра молодежи, изобличенного в подделке диплома. Получится ли выкрутиться у Артемьева? И что по этому поводу думает ректор ЯГСХА, где министр получал свою» липу»?ОТЧИСЛЕН ЗА ПРОГУЛЫБиография у нашего министра очень даже правильная — трудовая. После окончания Амгинской средней школы по комсомольской путевке будущий министр был направлен на работу в Чакырское отделение совхоза «Амгинский». Спустя десять лет успешной работы трактористом молодой человек решил получить высшее образование, так как на горизонте маячило продвижение по служебной лестнице в качестве руководителя. В 1989 году тракторист совхоза «Амгинский» Александр Артемьев поступил в Иркутскую сельскохозяйственную академию. Но уже на третьем курсе в 1994 году его отчис­лили из числа студентов за хронические прогулы. Целых два года он не являлся на сессии. Спустя шесть лет Артемьев неожиданно становится студентом заочного отделения экономического факультета ЯГСХА по специальности «Бухучет и аудит». Основанием для поступления якобы стал перевод из одного учебного заведения в другое. Одним дипломом между тем Артемьев не ограничился. Одновременно после сдачи зачетов и экзаменов по индивидуальному графику его зачислили на агротехнологический факультет ЯГСХА. А теперь самое интересное! Иркутская сельскохозяйственная академия (сейчас учебное заведение переименовано в Иркутский государственный аграрный университет им. А. А. Ежевского. — Н. С.) отрицает какой-либо перевод студента Артемьева в ЯГСХА. С таковой просьбой вышеозначенный студент даже не обращался. Но это еще полбеды.Согласно закону об образовании, порядок перевода студентов выглядит следующим образом:— Перевод студентов в другой вуз по любой форме обучения производится с согласия ректоров обоих вузов. Студент пишет заявление на имя ректора университета и получает на нем визу декана. — Студент может быть переведен в другой вуз, но при условии, что он не подлежит отчислению из университета по причинам, указанным в пп. 2.2.2 — 2.2.5. Сюда входит академическая неуспеваемость по итогам экзаменационной сессии, нарушение учебной дисциплины за прогулы занятий, совершение антиобщественных поступков. То есть Александр Еремеевич и не мог претендовать на перевод. В учебном отделе ИГСХА нам сообщили, что все документы они уже передали в прокуратуру республики. В ЯГСХА УНИЧТОЖИЛИ ВСЕ ДЕЛАРектор ЯГСХА, сославшись сначала на забывчивость, а потом на бюрократические препоны, внезапно поведал, что все документы студента Артемьева… уничтожены. Оказывается, ЯГСХА хранило их только пять лет. Надо же, а вот, к примеру, в Иркутском университете личное дело министра на 38 листах хранится вот уже двадцать лет. И будет дальше храниться все 75 лет. Опять же согласно номенклатуре хранения документов. Основным нормативным актом в этой сфере является Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации».Леонид ВЛАДИМИРОВ, ректор ЯГСХА: — Дело в том, что Артемьев подал свои документы на поступление раньше, чем поступил. В принципе, можно же сдать документы. Пока они будут изучаться, и так далее. Правда, не помню, какой это был год. Он просился на заочное отделение. На агронома, к сожалению, у нас обучение велось только в очной форме. Мы не могли открыть заочное отделение, так как по положению нужно было сделать два выпуска. Мы ему так и объяснили. Потом было дано поручение изучить возможность его перевода на другие специальности. Вот поэтому он поступил на заочное отделение экономического факультета. — Как мог Артемьев поступить к вам без осуществления перевода?— Перевод, конечно, делали. Но я же всего припомнить не могу. Столько лет прошло. История 18-летней давности.— Вы в курсе, что прокуратура намерена оспорить выдачу дипломов по суду?— Я же говорю, заочного агрономического тогда не было. Поэтому мы ждали, когда нам разрешат его открыть. А заявление о поступлении он подал раньше. Когда он ко мне обращался, я еще проректором ЯГСХА был. А это было до 1997 года. Значит, он, наверное, обращался к нам в 1995–1996 годах. Он заочно учился на экономиста. Потом уже, заканчивая, поступил на агронома. Всех подробностей его поступления я не знаю. Я с ним вообще не общался и не знал до этого. Мы с ним познакомились, когда он стал министром. Он хороший руководитель и отличный хозяйственник. Поэтому я никак не пойму, почему это дело сейчас подняли. Может, какой-то «заказчик» за этим стоит? Ректор ЯГСХА и будущий министр сельского хозяйства Якутии— Вы хотите обвинить Иркутский университет в том, что они «лгут»? — Нет, конечно. Если прокуратура намерена оспорить решение о выдаче диплома, то пожалуйста. Имеют право. Но его знания и уровень можно же проверить, отвечает он или нет. И потом, как человек, не имея высшего образования, мог работать главой района? Он был председателем Ассоциации глав улусов. А какие урожаи он собирал! Если бы он нигде не учился, то не добился бы таких успехов. Он у нас учился и получил знания. Я видел, как он с профессорами общался, как определенные идеи свои продвигал. Покойный профессор Арзамас Вольнов его очень хвалил. Они даже совместную научную работу писали. Он о нем очень хорошо отзывался. Это же говорит об уровне его образования. Сейчас как у министра сельского хозяйства, если сравнить с предыдущими, у него результаты лучше. И еще будут. Люди всегда что-то плохое хотят увидеть. Зачем поднимать эту тему? Он как узнал об этом, сразу мне позвонил, спрашивал, что происходит. Нехорошо же человеку от всей этой ситуации. — Вы представили все документы в прокуратуру? К вам приходили запросы? — Да, ко мне приходила бумага от прокуратуры. Ответ мы им дали. Но у нас документы хранятся в течение пяти лет и после этого уничтожаются. Остается только копия диплома и приказ о защите и вручении дипломов. И как достоверные данные, которые уничтожены, сейчас можно найти? Не знаю, может, в архиве какие-то остатки и сохранились. Но в любом случае, если вызовут в суд, то придем и ответим. Сам министр, когда «ЯВ» обратился через его помощников с просьбой об интервью, сначала поинтересовался, о чем будет идти речь. А потом, услышав ответ, встречаться наотрез отказался. Сказать, судя по всему, нечего.КСТАТИ, в своё время с липовым дипломом засветился бывший министр молодежи Александр Подголов. После запроса МВД в Томский политехнический университет выяснилось, что Александр действительно проходил обучение в данном вузе, однако был отчислен за академическую неуспеваемость. Диплом же, предъявленный при поступлении на госслужбу, — подделка. Серии, указанной в дипломе министра от 1992 года, в природе не существует вообще. В возбуж­дении уголовного дела по факту подделки тогда было отказано — диплом датирован 1992 годом, а это значит, что истекли сроки давности. Да и найти исполнителя невозможно. Следствием той истории стало снятие с поста министра. Интересно, как поступят теперь с министром сельского хозяйства, если прокуроры докажут в суде, что он получил дипломы о высшем образовании незаконно? P.S.На следующей неделе министр сельского хозяйства все-таки нарушил молчание, собрал пресс-конференцию (официально посвященную работу своего ведомства) и заявил о том, что все это наветы и его "заказали" и он даже знает кто именно. Заказчика однако г-н Артемьев не назвал, в суд на газету или прокуратуру подавать отказался. В отставку тоже не собирается.