@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Дело в отношении сына спикера Ил Тумэн продолжается
@da 18.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=197
Расследование уголовного дела, возбужденного в отношении 26-летнего сына спикера Госсобрания (Ил Тумэн) Александра Жиркова, продолжается. На прошлой неделе мы получили официальный комментарий со стороны Следственного комитета России. 5 марта оперативники уголовного розыска УВД Москвы по Западному округу задержали 26-летнего Александра Жиркова и 25-летнего жителя Кабардино-Балкарии Тукова. В ночь на 18 февраля во дворе жилого дома на Дорогобужской улице обвиняемые напали на своего 32-летнего знакомого Тарчокова, жестоко избили его, а затем засунули в багажник его же автомобиля Nissan Primera. Они вывезли мужчину в лес на берег речки Сетунь на западе столицы, где вновь избили и потребовали в трехдневный срок переоформить машину на Жиркова. Потерпевшего они сбросили в Сетунь, однако тому удалось выжить. Мужчина с переохлаждением был доставлен в одну из столичных больниц, где он и сообщил о произошедшем сотрудникам полиции. Сергей ПЕТРЕНКО, первый заместитель руководителя управления взаимодействия со СМИ: — В Главном следственном управлении Следственного комитета России по городу Москве расследуется уголовное дело в отношении Жиркова и Тукова. Указанные лица обвиняются в вымогательстве и похищении человека. Фигурантам избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В настоящее время продолжаются необходимые следственные действия, направленные на получение доказательств, имеющих значение для расследования уголовного дела. Защищает Александра Жиркова адвокат Владимир Кельбас. Ранее он сообщал СМИ, что его подзащитный Жирков вступился за свою невесту Регину Усманову, которую оскорбил потерпевший.