@au Админ
@ti VIP-вертолета не будет. Облом
@da 18.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=194
Не так давно мы рассказали своим читателя о том, что авиакомпания «Полярные авиалинии» решила за кругленькую сумму переоборудовать салон вертолета Ми-8 для VIP-персон. По словам Александра Тарасова, генерального директора компании, негоже дорогим гостям «летать по-скотски».Тендер на закупку услуги стоимостью в 79 миллионов 320 тысяч рублей 27 ноября разместили на сайте госзакупок. Исполнитель заказа, согласно конкурсной документации, должен был озаботиться отделкой салона, закупить фурнитуру, встроить мебель, установить кондиционер и систему конференц-связи. Кроме того, сделать прямоугольные окна и установить два дополнительных аварийных люка. В «тюнинг» входили также дверь-трап с системой аварийного сброса, система связи главного пассажира с экипажем. Реакция после выхода материала последовала незамедлительно. Егор Борисов дал «полярникам» волшебный пендель, и те отказались от затеи с переоборудованием. Станислав ПЛАТОНОВ, помощник главы Якутии: — В СМИ было размещено сообщение, что ОАО «Полярные авиалинии» объявило конкурс на модернизацию вертолета Ми-8 на общую сумму порядка 80 миллионов рублей. Об этом стало известно главе республики, и Егор Афанасьевич настоятельно порекомендовал руководству ОАО «Полярные авиалинии» отменить конкурс. Егор Борисов уже отмечал, что, в связи со сложной экономической ситуацией, необходимо принять меры по сокращению расходов на различные материальные нужды. Этой политики должны придерживаться все республиканские ведомства и различные компании.Что касается закупки двух вертолетов, о которых мы писали в прошлом номере, то здесь есть небольшие уточнения. В 2014 году от «ОАО Нижне-Ленское» в адрес авиакомпании «Полярные авиалинии» поступило коммерческое предложение о при­обретении двух вертолетов. Однако стороны не пришли к положительному соглашению, в том числе из-за отсутствия источников финансирования со стороны «Полярных авиалиний». В данный момент эти вертолеты приписаны к авиакомпании «АЛРОСА».