@au  Арина ЯКОВЛЕВ
@ti Привет из прошлого
@da 22.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=204
В январе 1956 года в четвёртом номере знаменитого иллюстрированного журнала «Огонёк» на обложке журнала появились ученики подготовительного класса школы-семилетки села Качикатцы тогда ещё Орджоникидзевского района Якутской АССР. Фотограф запечатлел ребят на уроке чтения, который вела Анна Павловна Сивцева. Нам удалось найти одного из давешних школьников — Любовь Даниловну Киприянову. На фото она сидит на втором ряду, в тёмном фартуке. Сейчас она заслуженный эколог РФ, отличник культуры Якутии, почетный гражданин Хангаласского улуса и Качикатского наслега. 17 лет она руководила природным парком «Ленские столбы», сейчас работает в Департаменте биологических ресурсов.Любовь КИПРИЯНОВА:— Мой отец руководил передовым колхозом в селе Качикатцы. Работу колхоза приехали освещать корреспонденты «Огонька». Они остановились как раз в нашем доме. Тогда же их пригласили посетить нашу школу. Мы в тот момент на снимке читали букварь, слово «фура». На переднем плане сидят Полина Филиппова и Толя Герасимов. Сейчас Полина уже Брызгалова, она отличник образования, преподаёт русский язык и литературу в Табагинской средней школе Мегино-Кангаласского улуса. Анатолий Герасимов — кандидат технических наук, преподаватель СВФУ.***Скачать электронную версию того самого номера можно здесь.Но это стало приятным сюрпризом к грядущему 100-летию Качикатской средней школы. В 1916 году в селе построили церковно-приходскую школу на средства зажиточных местных жителей-меценатов Семёна Барашкова и Ивана Тимофеева. Первыми учителями в школе были Алексей Елисеевич Кулаковский и Архип Павлович Протодьяконов.А