@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Власти Якутии берут в "ипотеку" садики и школы
@da 21.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=200
В разных районах Якутии должны построить 62 садика и школы. Денег на всё не хватает. Часть объектов будут возводить в рамках «государственно-частного партнерства». В итоге такие стройки обойдутся бюджету дороже. По прогнозам — примерно в два раза. Зачем переплачивать в кризис, «ЯВ» пояснили в министерствах экономики и финансов.Валерий ЖОНОДОРОВ, министр финансов Якутии:—  Да, обойдется дороже. Зато строительство многих объектов начнется уже в следующем году». По его словам, найти в бюджете деньги на все садики сразу сложно.Власти решили взять «ипотеку»: построить сейчас, расплатиться позже. «Частный партнер будет не только строить, но и «отвечать» за объект следующие десять лет», — подчеркнул замминистра экономики Якутии Евгений Чекин. Это значит, что в случае брака строителям придется устранять его за свой счет. При других формах сотрудничества (госзаказ, концессия) столь длительной ответственности не предусмотрено. НУЖНО 62 ОБЪЕКТАВ Якутии впервые будут использовать такую форму сотрудничества, как «государственно-частное партнерство» (ГЧП). Суть в том, чтобы объединить силы для решения социальных проблем. И тут главное — соблюсти баланс интересов: власть желает поскорее построить, бизнес — побольше заработать. Вариантов ГЧП много, в Якутии выбрали следующий. Частный партнер привлекает средства через банк. Срок кредита — до 10 лет под ставку не более 17% годовых. Можно меньше, но вряд ли банки согласятся выдавать дешевый коммерческий кредит. Сама стройка займет полтора-два года. Следующие 8 лет частный партнер несет полную ответственность за эксплуатацию здания. В случае проблем (просадка, выявление строительного брака в процессе эксплуатации) все устраняет за свой счет. Именно за эту пролонгированную ответственность правительство Якутии готово переплачивать. Все эти десять лет власти будут постепенно возвращать партнеру затраченные средства, включая проценты по кредиту, и даже будут выплачивать проценты на собственные средства частного партнера. Звучит дорого. И выходит дорого. Давайте сравним: Всего Якутии нужно 62 социальных объекта. 31 объект построят «как обычно» за счет бюджета на 4,5 млрд рублей. 31 объект — тоже за счет бюджета, но в рамках ГЧП — на 18 млрд рублей. ПЛАНВ инвестиционной программе бюджета Якутии 31 объект:— 20 детских садов;— 11 школ.Итого: 4,5 млрд руб.В планах ГЧП 31 объект:— 24 детских сада;— 4 школы;— 3 культурно-досуговых объекта.Итого: примерно 18 млрд руб. (за все 10 лет).Видно, что ГЧП выходит в намного дороже из-за техобслуживания и инфляции. Но Якутия согласна на такой расклад, так как из Москвы просят поскорее ликвидировать очередь в сады. Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии:— В будущем нужно разгружать группы, которые мы сейчас уплотняем. Нужно создавать новые площади. Создать их сразу, а значит, предусмотреть средства — не менее 9,5 млрд рублей — в госбюджете достаточно сложно. Даже если разделить сумму на два этапа, это серьезный расход. Проще растянуть их во времени и платить примерно по одному-два миллиарда в год. Это похоже на ипотеку: помещение необходимо сейчас, расплатиться можно позже. Ипотечное кредитование в рынках с развитой экономикой было давно развито. Часто используется при строительстве социальной и инженерной инфраструктуры. СЛИШКОМ МНОГО ГОСУДАРСТВАПривлекать частников — идея вроде неплохая. Но при ближайшем рассмотрении в «государственно-частном партнерстве» как раз «частного» очень мало. А «государственного» слишком много. Например, садик в Покровске построит правительственная «внучка» на деньги правительственной «дочки», которой позже возместят все затраты из бюджета. «Внучка» — это завод базальтовых технологий, который принадлежит правительственной компании «РИК». Кредитовать его согласился «Алмазэргиэнбанк». Банк тоже принадлежит правительству и недавно получил из бюджета вливания, дабы кредитовать социальные стройки. Таков расклад самого первого соглашения по ГЧП. Евгений ЧЕКИН, заместитель министра экономики Якутии и зампредседателя конкурсной комиссии по отбору частных партнеров: — Да, по строительству детских садов будет активно работать «Алмазэргиэн­банк». Уставной капитал банка увеличили, чтобы он мог расширить свою деятельность в целом. Банк получил средств в разы меньше, чем нужно на кредитование детских садов. — Все партнеры, по сути, государственные. Больше похоже на профанацию ГЧП. Где же тут частный партнер? — Я бы мог с вами согласиться, что здесь что-то не то, если бы в конкурсе участвовало три-пять компаний. Но это был самый первый конкурс ГЧП, и завод базальтовых материалов был единственным, кто пожелал участвовать. Честно говоря, выбирать было не из кого. Что касается банка — частный партнер может выбрать любой банк. Мы не настаиваем, чтобы строители кредитовались в каком-то определенном банке. — Не боитесь доверять социальные стройки базальтовому заводу, у которого есть проблемы с собственными учредителями (идет суд с «РИК» и «ТБМ», «ТБМ» к тому же в предбанкротном состоянии)? — Базальтовый завод подтвердил свою финансовую состоятельность: пред-ставил справки с банковских счетов о наличии собственных средств (не менее 5% от стоимости всего проекта) и предварительное согласие банка по кредитованию. У конкурсной комиссии не было оснований сомневаться. Позже состоялись еще несколько конкурсов. В рамках ГЧП будет построено еще пять детских садов совместно с коммерческими строительными компаниями. Были случаи, когда мы признавали конкурс несостоявшимся, так как информация, предоставленная строителями, не подтверждалась. Конкурсы продолжатся до конца декабря. Сейчас мы решаем вопрос об ограничении участия в конкурсах компаний с весомой долей государства. — Из 31-го объекта «пристроены» только шесть. Если частные партнеры не пожелают строить оставшиеся, дети так и останутся без садиков? Есть ли у вас план "Б"? — Есть несколько запас­ных вариантов. Сейчас мы проводим конкурсы по каждому районному садику отдельно, чтобы сумму строительства (200–300 млн) могли потянуть местные компании. Честно скажу, желающих немного, некоторые конкурсы проходят повторно. Мы ждем оживления рынка. Если этого не произойдет, будем использовать план Б — укрупнять проекты, то есть объединять в один проект четыре-пять садиков на сумму один-полтора миллиарда. Укрупненными проектами уже интересуются российские компании (московские и питерские). Еще есть план С. Его прорабатывают юристы, поэтому озвучивать пока не буду.ЧАСТНЫЕ ПАРТНЕРЫ В КУСТАХ— Вам — представителю власти — ГЧП помогает решать социальные задачи. А в чем выгода частных партнеров?— По таким проектам отсутствует коммерческая и тарифная выручка. Однако все затраты в рамках соглашений будут возмещаться из бюджета: и кредит, и проценты по кредиту, и средства на техническую эксплуатацию. Кстати, на собственные средства тоже будут начисляться проценты, как на банковский заем, и, соответственно, возмещаться. Плюс возврат средств на техническую эксплуатацию: при правильной организации можно обеспечить экономию, а значит, и доходность. Государство будет возвращать долг частями ежемесячно в течение 10 лет. Сверхприбыльными такие стройки не бывают. Зато это гарантированный объем работ. Мы также предусмотрели риски, связанные с дефолтом проекта. В числе первых будут возмещены затраты партнеров по ГЧП. — По сути, садики строят на бюджетные деньги. Тогда чем отличается ГЧП от более привычных госзаказа или концессии?— В случае с госзаказом мы должны выделить на стройку всю сумму разом. Сейчас в бюджете не так много средств, поэтому госзаказ не подходит. Концессия тоже не подходит. По завершении строительства объекты сразу становятся государственными, то есть не могут служить предметом залога в банке. Главное отличие ГЧП — пролонгированный гарантийный срок. У строителей не получится сэкономить на стройматериалах в ущерб дальнейшей эксплуатации. Государство будет контролировать сроки строительства, стоимость, расходование средств с банковских счетов.  — Сейчас в Якутии ведет стройки 71 компания. Как вы думаете, почему только пять из них заинтересовались ГЧП?— Пока мало кто готов к долгосрочным отношениям. Многие поначалу думали, что ГЧП — это подряд с рассрочкой. Нет, это не подряд. Не будет таких отношений: построили — уже молодцы. Молодцами вы будете, когда через 10 лет мы подпишем акт «приема-передачи», и до тех пор объект останется в хорошем состоянии. Во-вторых, мы много проектов запустили одновременно. Желающие строить есть, но на фоне большого количества объектов их как будто бы мало. Сейчас строительный рынок почти встал. Мы ожидаем, что компании обратят больше внимания на ГЧП, чтобы оставаться на плаву. СКОЛЬКО СТОИТ САД ПОСТРОИТЬСамый большой детский сад должен появиться в Ленске. Там планируют трехэтажное здание на 315 ребятишек. Это еще и одна из самых дешевых строек: квадратный метр обойдется в 95 тысяч рублей. Один из самых маленьких садиков запланировали в селе Огородтах Усть-Алданского района. 75 детей разместят в одноэтажном здании. Маленькие и самые дорогие садики — в Среднеколымске и Саскылахе: по 200 тыс. за квадратный метр. Все суммы включают техническое обслуживание на 10 лет. Пока что из 19-ти районных садов частники вызвались строить только шесть.Самая дорогая стройка пройдет в Якутске. Здесь разыгрывается не 200–300 миллионов рублей, а сразу 7,5 миллиарда. В один проект объединили пять садиков, две общеобразовательные школы, одну национальную школу, одну — международную в центре «Сосновый бор» и несколько строек в 203-м микрорайоне (детский досуговый центр, два садика, библиотека). За заказ борются две компании — подмосковная структура «Газпрома» — АО «Центрэнергогаз» и питерское ООО «Газэнергомонтаж». ***Буквально перед выходом номера в печать, оказалось, что власти расторгли соглашение с Базальтовым заводом. Слишком большая доля государства была у этого «частного партнера». Вера СОФРОНЕЕВА