@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 18 декабря 2015 г.
@da 18.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=195
В минувшую субботу городская школа № 25 переехала в выкупленное для них и отремонтированное просторное здание — с библиотекой, гимнастическим залом, медкабинетом, актовым залом, столовой. В рекордно короткие сроки — буквально за полгода — нам удалось при помощи руководства республики пройти путь от идеи о выкупе здания «Сахагипрозема» под размещение 25-й школы до новоселья. Символично, что новоселье совпало с Днем Российской Конституции. В основном законе нашей страны закреплено право граждан на получение среднего образования, и, конечно, в старом деревянном здании 1962 года постройки о полной реализации этого права можно было говорить с большой натяжкой. Теперь же Новый год школа встретит в новых условиях, отвечающих всем современным требованиям к учебному процессу!Новогоднее настроение начинается в Якутске раньше других городов — с приездом Деда Мороза на фестиваль «Зима начинается с Якутии». Сейчас уже с каждым днем приближение праздника чувствуется все сильней. Объявлен наш традиционный городской конкурс на лучшее новогоднее световое оформление, на улицах, в домах и организациях зажигаются ёлки.В понедельник в магазине «Антошка» в торговом центре ЦУМ появилась не совсем обычная ёлка. Вместо игрушек на ней — больше четырехсот открыток с желаниями воспитанников детского дома «Берегиня» и коррекционных школ-интернатов города. Мне досталась открытка с желанием мальчика о вертолете — я с удовольствием купил для него в подарок эту игрушку и оставил ее в магазине для добровольцев из общественной организации «Город Добра», которые перед Новым годом развезут подарки по интернатам. Идея акции «Елка добра» абсолютно благородная, ведь под Новый год о подарках мечтают все дети. И я приглашаю тебя, читатель, тоже стать исполняющим желания волшебником, присоединившись к этой акции под занавес Года народной солидарности в нашей столице!В четверг мы торжественно подвели итоги Года народной солидарности, Сколько замечательных людей, болеющих душой за наш город, узнали мы за это время! Нехватка времени или средств, возраст или социальное положение не имеют, оказываются, никакого значения, если человек по-хозяйски относится к нашему общему дому. Я хотел бы еще раз поблагодарить всех и каждого, кто своей инициативой и трудом объединил соседей, коллег, товарищей. Именно совместный труд на благо родного города дает нам бесценное чувство гордости за нашу столицу! Уходящий год ярко показал, что солидарность — норуот сомо5олоhуута — не просто лозунг и громкий призыв, а сущность нашего родного Якутска и главный двигатель его развития!