@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Это не моя подруга!"
@da 22.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=203
Хитом минувших выходных в Интернете и ватсапе стал видеоролик (будет доступен позже) с участием врио начальника Управления Федеральной миграционной службы Василия Высоких. Полковника засняли в сауне в компании молодого человека и девушки. Запись явно представляет собой оперативную съемку, и тон допроса «на камеру», а также общий характер происходящего поначалу наводят на мысль о рейде с целью поимки «девочек по вызову». Правда, упоминаются некие «наркотики и оружие», но больше так — для проформы. Однако при внимательном просмотре становится очевидно, что авторы ролика ориентированы были именно на конкретного человека, а значит, планировали застать не просто «девочку», а «девочку» с конкретным человеком. Но то ли оперативная информация оказалась неверной, то ли ворвались слишком рано — процесса, так сказать, не застали.Можно предположить, что в работу материал не пошел — у официальных органов претензий к Высоких нет. Однако, «чтобы не пропадать добру», его слили в Интернет, купировав так, чтобы непонятно было, кто проводит операцию. Впрочем, авторство ролика надолго тайной не осталось — за ним стоит УСБ (управление собственной безопасности) МВД республики. Как получилось, что оперативная съемка превратилась в свободно гуляющий компромат, — вопрос отдельный.А ситуация в итоге сложилась совершенно невразумительная. С одной стороны, общий смысл ролика — поймали чувака в погонах и с «девочкой», с другой — в отсутствие деталей и комментариев от официальных лиц картина полностью размывается: человек отдыхал в сауне в компании знакомых, а тут налетели.Справка «ЯВ»Василий Высоких долгое время прослужил в рядах МВД. С 1994-го по 2008 гг.­проходил службу в подразделении по борьбе с экономическими преступлениями на различных руководящих должностях: начальника отделения по борьбе с экономическими преступлениями УВД Якутска; начальника отделения межрайонного отдела по борьбе с экономическими преступлениями при МВД Якутии; заместителя начальника межрайонного отдела по борьбе с тяжкими преступлениями в сфере экономической деятельности и взяточничеством, начальника межрайонного отдела по борьбе с экономическими преступлениями, начальника оперативно-розыскной части управления по борьбе с экономическими преступлениями. C 1 августа 2008 г. по настоящее время назначен на должность заместителя начальника управления — начальника отдела иммиграционного контроля. Женат, имеет двух сыновей и дочь.ВЫСОКИХ: ЭТО ЧИСТОЙ ВОДЫ ПРОВОКАЦИЯ!Действие происходит в сауне «Рубин» на ул. 50 лет Советской Армии. Чиновник находится в компании парня и девушки. Видно, что заспанного полковника буквально выдернули из кровати и вывели в общую комнату. Неизвестные начинают допрос, и их больше интересует, «кем приходится девушка господину Высоких». Начальник УФМС сбивчиво пытается объяснить, что это его «жена», затем жена превращается в «сестру». Далее ролик сопровождается вставкой, что это Василий Высоких, врио начальника УФМС республики, с перечислением всех его заслуг по службе. В общем, «намек понятен». Сразу после случившегося Высоких вылетел в командировку в Санкт-Петербург. Тем не менее нам удалось выйти с ним на связь и получить комментарии. Василий ВЫСОКИХ, врио начальника Управления Федеральной миграционной службы по Якутии:— Это было 5 октября. В сауну пригласил мой племянник Женя. Есть даже чек, где видно, что оплачивал сауну он. Так что тут вопросов никаких нет. Я заехал туда после работы. Попарился. И, так как устал, прилег в соседней комнате. Причем был один. С этой девушкой, которая была на видео, я даже не знаком. Она подруга моего племянника. — Вы знаете, кто снимал это видео?— Конечно, знаю. Возглавлял всю эту съемочную группу старший оперуполномоченный, подполковник УСБ. Я лично его знаю. Кстати, он одноклассник моего племянника. Двух других мужчин, которые были с ним, поименно назвать не могу. Но визуально знаю, что они тоже действующие сотрудники УСБ. Я их видел много раз. Всё-таки работаю в системе МВД уже много лет. По нашим данным, речь идет о подполковнике Александре Середенко. — Может, это ваш племянник всё «устроил»? Есть ему что вам припомнить?— Нет, что вы. Зачем ему это? Он просто пригласил меня в сауну. В тот день он как раз получил зарплату. — А как они узнали, что вы в сауне?— Не знаю. Думали, наверное, что я там буду один с девушкой. А я её знать не знаю. Даже по видео видно, что я находился в комнате один. — Говорят, что съемку проводил наркоконтроль?— Нет. Это не наркоконтроль. Почему меня тогда никто не освидетельствовал на употребление? Это же простые элементарные вещи. Это точно УСБ. — Если видео снято в октябре, то почему оно всплыло сейчас? Вы общались с полицией после этого случая?— Я с ними на контакт не выходил. В чем выразилось моё нарушение? Не понимаю. У нас, что, запрещено ходить в сауну? Тем более вне рабочего времени. Непонятно, зачем врываются люди в погонах. Задают странные вопросы: «Оружие, наркотики?». Какое-то неадекватное поведение. Здесь я за собой вины не чувствую, одно­значно. Я не был пьян.— Почему вы дальше не стали выяснять, куда потом это видео пойдёт?— На тот момент я не придал этому особого значения. В этом, конечно оплошал. Надеялся, что они всё-таки люди не со стороны, а сотрудники. Я не первый год в этой системе. 27 лет работаю, из них 18 лет руководил оперативным подразделением. — Сейчас упорно ходят слухи, что в деле может быть замешан ваш заместитель Иванов. Якобы у вас с ним какие-то разногласия. — С Русланом Николаевичем мы знакомы еще со времен УБЭПА. На работу в УФМС я его пригласил. У нас с ним очень хорошие отношения. Мы друзья. Я даже мысли не допускаю, что он мог так поступить. Между нами нет никаких проблем. Вы даже можете поинтересоваться об этом в нашем управлении. — Тогда кто, по-вашему, заинтересован в этом деле?— Я написал заявление в прокуратуру, в Следственный комитет. Сейчас будут проводить проверку, где именно произо­шла утечка информации. Возможно, это все приурочено к тому, что мои документы находятся на согласовании (в данное время кандидатура Высоких рассматривается на должность начальника УФМС по Якутии. — Н. С.). АДМИНИСТРАТОР САУНЫ УВОЛЕН Видео с участием начальника УФМС, наверное, уже посмотрели все кому не лень. Кто-то осуждает, а кто-то считает, что это «проникновение в частную жизнь». И ведь, если судить по тому, что попало в объектив камеры, человек ничего противоправного не совершил. Никому не запрещается ходить в сауну со знакомыми и спать, уединившись в комнате.И есть еще один вопрос.Кто навел? Юрий КОШЕЛЕВ, владелец сети саун «Империя» и «Рубин»:— После этого случая я разговаривал с администратором. В общем, как он мне пояснил, дело было так: «ФСБ (в версии хозяев и работников сауны фигурирует именно ФСБ. — Н. С.)­появилась под предлогом того, что они пришли к «другу» на день рождения». Удостоверения, конечно, никто из них ему не показывал. Один сотрудник сначала где-то час бродил в коридоре. Сказал администратору, что «ждет друзей, мол, сейчас они приедут, и мы зайдем, поздравим именинника». Он еще с администратором выходил на крыльцо покурить. После того как те двое приехали, администратор проводил их в комнату, где отдыхал Высоких. Но перед этим постучался и спросил: «Ждёте ли вы гостей?». И в этот момент «гости» неожиданно ворвались внутрь и стали всё снимать на камеру. По видео видно, что Высоких в тот момент спал и находился в комнате один. А ему в лицо направляют камеру и начинают задавать дурацкие вопросы. Будь я на его месте, точно бы врубил им. — Интересный у вас администратор. Не думали, что он может сотрудничать с органами? Например, «стучать» на известных людей (особенно в погонах), приехавших оторваться в сауну?— Быть такого не может. Он приезжий с Украины, никого здесь в Якутске не знает. Но, конечно, после этого случая мы его сразу уволили. А если в следующий раз он бандитов к нашим клиентам запустит? В целом, я как простой граж­данин считаю, что если ведутся такие съемки, то гражданину должны были показать протокол, на каком основании проводится спецоперация или рейд. Тут же ничего сделано не было. Они ворвались, как бандюги. Даже не дали ему одеться. Если это не заказ, тогда что это было? Я вам честно признаюсь, у нас много кто ходит в сауну. Смешно сказать, сколько у нас ментов отдыхает, чиновников из мэрии, депутатов из Ил Тумэна. У нас проводят дни рождения, вечеринки, мальчишники, девичники. Но таких облав не было. Я больше склоняюсь, что за ним, возможно, была слежка. Поймали там, где хотели. ОБОРОТНИ В ПОГОНАХНачальник управления собственной безопасности при МВД Александр Бутаков отказался от комментариев. Поэтому мы направили официальный запрос лично министру внутренних дел Владимиру Прокопенко с просьбой прокомментировать действия его подчиненных. Мария МИРОНОВА, пресс-служба МВД Якутии:— 5 октября ОРЧ СБ МВД по Республике Саха (Якутия) оперативные и иные мероприятия и съемки в сауне «Рубин» не проводились. Сведениями, каким образом запись обнародована, не располагаем. Второй запрос мы решили направить в Управление Федеральной службы безопасности. Все-таки версию о том, что если не к съемкам, то к обнародованию видеролика были причастны сотрудники органов госбезопасности, не стоит сбрасывать со счетов. Хотя бы потому, что это видео автору отправил со своей электронной почты некий сотрудник ФСБ еще до того, как оно стремительно распространилось по Интернету. И потом УСБ очень тес­но сотрудничает со спецслужбой. На момент выхода статьи ответ от ФСБ получен не был. В телефонном разговоре пресс-служба объяснила это тем, что якобы на нас «обиделась». Что до заявления Высоких в Следком, то по нему сейчас работают следователи. Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя СУ СК России по Якутии по взаимодействию со СМИ: — По обращению Высоких В. В. следственным отделом по городу Якутску СУ СК России по Якутии проводится процессуальная проверка по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 286 УК РФ «Превышение должностных полномочий».