@au  Михаил РОМАНОВ
@ti Как, опять зима?!
@da 07.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=184
По состоянию на вчерашний вечер ситуация, близкая к критической, сложилась в северном селе Абый Абыйского улуса. На момент выхода этого номера там оставалось 32,5 тонны каменного угля. При этом в сутки его потребляется 10 тонн. Таким образом, если власти Якутии и улуса не предпримут экстренных и энергичных действий, в понедельник Абый будет окончательно заморожен. Меж тем жертвы есть уже. Один человек погиб, двое попали в больницу с обморожениями — это результат перегонки груженных топливом машин для Абыя через непромерзшие водоемы. Не завезли вовремя — будем рисковать людьми…Село Абый расположено за северным Полярным кругом, в 70-ти километрах к юго-западу от посёлка Белая Гора.Основано в 1928 году.По данным переписи населения 2010 года, там проживает 491 человек. Министр ЖКХ и энергетики Алексей Колодезников поручил провести внутреннее служебное расследование инцидента. Также создана комиссия по расследованию происшествия под председательством Гос­инспекции труда в респуб­лике, кроме того, на месте работают чиновники во главе с зампредом правительства Якутии Виктором Омуковым.Дежурная версия, фигурирующая на сегодняшний момент: дефицит топлива образовался потому, что произошел незапланированный перерасход теплоснабжения за счет ввода новых домов. Кроме того, в улусе случилась аномально теплая погода (слово «аномальный» — вообще любимое в лексиконе чиновников, отвечающих за логистику), которая не позволила властям официально открыть автозимник для грузовых машин. Но потом отправить «Уралы» по Индигирке всё-таки решились. На свой страх и риск. И обер­нулось это бедой.БЕГОМ 15 КИЛОМЕТРОВ В среду в 20-ти километрах от поселка Белая Гора Абыйского улуса на автозимнике «Яна» участка Белая Гора — Сыаганнах три автомашины «Урал», груженные драгоценным углем, провалились под лед. Один человек погиб, двое находятся в районной больнице. Общая масса каждого из автомобилей с грузом — более 11 тонн. На кого возложат ответственность за смерть водителя? Гафур НОРМУМИНОВ, реаниматолог Абыйской районной больницы:— У одного пациента состояние удовлетворительное, у второго средней тяжести. Первого почти сразу подобрала проезжающая машина, у него легкие обморожения, завтра (сегодня. — М. Р.) мы его выпишем, к тому же у него не вся машина ушла в воду — некоторое время он даже сидел в кабине. А вот случай со вторым пациентом, 26-летним Павлом Ивановым, прелюбопытный. Когда его машина ушла под лёд (почти мгновенно), он вымок, и ему ничего не оставалось, как… бежать. Кругом белая пустыня, ни души, так что бежать ему пришлось аж целых 15 километров! При этом мужчина был мокрый! Когда его на берегу обнаружили люди, он был в шоковом состоянии и похож на снежного человека. Обидно, что первая машина, которую он встретил на пути, попросту не остановилась: подумали, что пьяный. Но с ним всё будет хорошо! У него общее переохлаждение, обморожение, особенно пострадала кисть правой руки и обморожены обе ступни. Но жить и ходить будет! Парень просто в рубашке родился. Ему повезло, что в среду в Белой Горе устоялась тёплая погода — всего минус 16. К концу ноября здесь минус 40 не редкость.ПРАВИТЕЛЬСТВО УЖЕ РАБОТАЕТ!Виктор РОМАНОВ, руководитель департамента коммунального комплекса и стратегического развития Министерства ЖКХ и энергетики Якутии:— В селе Абый сейчас работает правительственная комиссия во главе с заместителем председателя правительства Якутии Виктором Омуковым по выяс­нению обстоятельств случившегося (провал трех грузовиков с углем под лед. — М. Р.), а также для решения вопросов по организации доставки топлива в близлежащие населенные пункты — села Отто-Аттах и Олбут Абыйского района. В составе группы находится первый замминистра ЖКХ и энергетики Якутии Гаврил Левин. Со стороны дорожных служб, в связи с инцидентом на Индигирке, допустимая нагрузка понижена до 5 тонн. Ведутся работы по организации объездного пути. 4 декабря запланирован выезд группы водолазов Службы спасения в составе 4 человек со спецснаряжением и оборудованием. Также в министерстве сообщают, что директор Абыйского филиала ГУП «ЖКХ РС(Я)» отстранен от своих обязанностей. А МЫ ЧТО? ЗАВОЗ ПРОШЕЛ УСПЕШНОЮрий ЗАЙЦЕВ, руководитель Госкомитета по обеспечению безопасности населения Якутии:— Когда мы говорим о северном завозе, прежде всего имеем ввиду те места, где существуют речные причалы. Мы свою миссию с северным завозом в Абыйский улус выполнили вовремя — завезли 16900 тонн груза. И это не только уголь, это общий объем топливно-энергетических ресурсов, кстати, завезли даже больше, чем от нас требовалось. Сегодняшняя ситуация в Абыйском улусе связана с так называемыми «остатками», принадлежащими ГУП ЖКХ. У них этих «остатков» топлива хватило ровно до ноября, когда эта проблема вылезла наружу. Сейчас коммунальщики собираются по автозимнику завозить объем топлива следующего года. При этом в улус не довезла порядка 70–80 тысяч тонн бензина и дизельного топлива компания «Саханефтегазсбыт» — мы этот факт отразили. Этот объем топлива они переложили на автозимник. ***Тем временем следствие установило, что "на момент происшествия предельно разрешенная масса транспортных средств, проезжающих по ледовой переправе, составляла не более 10 тонн. Несмотря на данное требование, лица, ответственные за организацию перевозки на предприятии, не приняли должных мер к охране жизни и здоровья своих работников и потребовали осуществить перевозку угля".Следствие продолжается.