@au  Елена МИРОНЕНКО
@ti Валерий Доржиев: "Каждый чиновник должен посидеть в СИЗО!"
@da 01.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=174
Учитывая, насколько фигура Валерия Доржиева — бывшего заммэра Якутска, бывшего замминистра и депутата Бурятии — была заметна в Якутске, неудивительно, что многие проявляют к нему интерес. В основе дела лежит приватизация Крытого (когда-то Городского) рынка в столице, долю в уставном капитале которого, по версии обвинения, Доржиев вымогал с нового собственника. Мы брали комментарии у следователей, адвокатов, публиковали показания участников дела, публиковали репортажи из зала суда, где слушался вопрос об изменении меры пресечения (сейчас это подписка о невыезде). До сих пор не было только одного — прямой речи самого подозреваемого. Сегодня возможность задать все вопросы появилась.— Валерий Пурбуевич, почему вы так хотите уехать судиться в Бурятию? Не верите в беспристрастность якутской Фемиды?— Дело не в этом. Я до определенного момента даже не знал, что существует такая возможность. Но когда мои адвокаты предложили подать такое ходатайство — согласился. Мои мотивы просты: я там живу, там моя семья, которую я давно не видел. В Бурятии, причём не в Улан-Удэ, а за двести и более километров проживает много свидетелей по делу. Ну и, главное, на территории Бурятии проживают два главных человека всей этой истории: потерпевшая Захаревич и её муж, он же свидетель Жаргал Дондупов. Они занимаются там бизнесом, воспитывают дочь. Это общеизвестный факт, какие бы штампы в паспортах у них ни стояли. Как показал этот год, оба этих человека не горят желанием «светиться». С момента возбуждения уголовного дела в июле 2014 года в Якутске один раз был только Дондупов. Но очная ставка у нас так и не состоялась: он торопился уехать в Бурятию, а следователь не мог или не хотел настаивать на том, чтобы свидетель задержался здесь подольше. Ни разу их не было в зале суда: представители потерпевшей зачитывают просьбы рассмотреть дело в её отсутствие, так что все её показания зачитываются из материалов уголовного дела. То же и с главным свидетелем. А поскольку все обвинение держится на показаниях этих двоих, то и мне, и моим адвокатам очень важно во время слушаний дела в суде иметь возможность вызвать их в зал суда, чтобы задавать вопросы.— Есть возможность использовать электронные средства связи: видеоконференция, скайп.— Нас это не устраивает. Не понимаю, почему они так сопротивляются переносу слушаний по делу в Бурятию. Почему им так важно, чтобы дело рассматривалось именно в Якут­ске? Или в этом кто-то ещё заинтересован?— Все знали Дондупова как вашего племянника. Он, во всяком случае, об этом всегда говорил. Что случилось между вами, если сегодня он главный свидетель обвинения?— Мы с Дондуповым не родственники. Родом из разных районов Бурятии: я из Бичурского, он — из Курумканского. Это в противоположных сторонах республики. Познакомились мы в Якутске. А произошло то, что произошло: он стал основным свидетелем обвинения по моему уголовному делу. А вот что с ним произошло, не знаю. Сломался человек или сломали, или алчность заела — не берусь судить.— Вас действительно привезли из Бурятии в Якутск без паспорта?— Да. 22 июля 2014 года после молебна в Хоринском районе я возвращался на машине в город. На посту ГАИ мою машину остановили. Пока водитель узнавал у полицейских, в чём причина остановки, подъехал другой автомобиль, из которого вышел человек. Он предъявил удостоверение сотрудника ФСБ и попросил меня пройти к ним в автомобиль. Дальше меня отвезли в аэропорт и пересадили в самолет до Якутска. Отсутствие у меня паспорта не помешало посадке в самолёт, видимо, потому, что эту операцию проводили сотрудники ФСБ. Проблем с тем, чтобы без основного документа идентифицировать мою личность, ни у них, ни у следователей не возникло. Они просто знали, что я это я, и всё.Только в кабинете у следователя в Якутске я узнал, что в отношении меня возбудили уголовное дело — еще за две недели до моего задержания. Меня об этом не уведомили, хотя обязаны были. Это право любого гражданина на защиту. При этом мне даже не предложили добровольно явиться к следователю и дать объяснения по интересующим следствие событиям и обстоятельствам. При предъявлении обвинения у меня не было того адвоката, услугами которого я хотел воспользоваться. Был только дежурный адвокат, вызванный самим следователем. Да что адвокат, у меня даже очков с собой не было! Думаю, все так было сделано, чтобы напугать меня, шокировать, показать, насколько любой человек бесправен и беззащитен перед ними.— Ваше задержание вызвало немало злорадных комментариев. Честно говоря, отношение в Якутске к фамилии Доржиев сегодня довольно прохладное, если не сказать — враждебное. Вы это чувствуете? Как думаете, почему так?— Ну я же не поп-звезда, чтобы всем нравиться. Мне доводилось трудные решения принимать, непопулярные. Прогибаться не умею, могу в глаза сказать то, что думаю. Поэтому, конечно, есть люди, которые, как вы выражаетесь, меня «активно не любят». Но говорить о городе в целом — это, наверное, чрезмерное обоб­щение. В Якутске у меня много хороших приятелей и знакомых, которые даже сейчас, когда я нахожусь в такой ситуации, поддерживают меня. Сегодня чувствую моральную поддержку и полное понимание ситуации со стороны коллектива гормолзавода, друзей и даже совсем незнакомых людей, которые в курсе моего дела. Сюда, на гормолзавод, приносят письма — от людей, с которыми я раньше работал или как-то пересекался. Вот и сейчас у меня на столе лежит письмо от моей старой знакомой Марии Иннокентьевны Ивановой, которая в своё время работала в горсовете. И в нём тоже пожелания здоровья, благополучия... Я это очень ценю в людях. А насчет нелюбви ко мне... Меня не любят некоторые наши руководители. С кем-то я не сошёлся характерами... Были бы у меня хорошие с ними отношения, разве было бы возможным возбуждение такого уголовного дела?— Если честно, работая в Якутии, вы изначально знали, что уедете обратно в Бурятию?— Когда только приехал сюда после окончания вуза?— Да.— Изначально, конечно, не знал и ничего не планировал. Как я мог планировать в 1976 году, когда приехал работать в Якутию, что спустя 40 лет я приму решение вернуться в Бурятию? Понимание, что остаток своей жизни нужно провести в родной деревне, где я родился и вырос, где жили мои родители, в том месте, где «зарыта пуповина» (есть такое бурятское понятие), пришло только к старости. В молодости, в зрелости в круговерти дел об этом редко задумываешься. У себя в деревне я построил дом для себя, для своих детей и внуков, чтобы им было куда возвратиться, когда они созреют. Пока они, как и я в молодости, не до конца осознают, что это очень важно — знать, где зарыта твоя пуповина.— Когда ситуация изменилась?— После Перестройки. Тогда руководство республики избрало не совсем понятную для меня модель развития — не за счёт специалистов, которые много лет работали на производстве и просто хорошо знают свою работу, а за счёт клановости. Важнее стало не то, какой ты профессионал, а «наш» ты человек или нет. Из «того самого» улуса республики или нет.— Вы хотите сказать, что вы «своим» для наших руководителей так и не стали? А как же тогда назначения на высокие посты? Вы бывший депутат городского собрания (ныне — гордумы) Якутска, бывший заммэра столицы, бывший замминистра имущественных отношений?— Нет, конечно. Отношение ко мне со стороны некоторых руководителей республики всегда было прохладным. Если не сказать более. Приведу такой пример. Пока жил в Якутии, я занимался здесь благо­творительностью. Построил и оснастил спортивным инвентарём залы бокса «Гимеин» и ДЮСШ-4. В ДЮСШ-1 на мои средства был проведен капитальный ремонт и даже закуплен спортинвентарь. Я регулярно выделял средства на ремонт школ, детских садов Якутска, строи­тельство детских площадок, покупку тренажеров, мячей, оплачивал выезды спортсменов на учебно-тренировочные сборы, соревнования и т. д. Однако говорить об этом было как-то не принято. Об этом не упоминали в своих интервью ни глава республики (на тот момент Михаил Николаев), ни мэр города (Илья Михальчук). Когда я спросил Михальчука напрямую: «Илья, ты-то почему не мог сказать, что спортшкола отремонтирована на мои деньги?» Он замялся, а потом сказал: «Ну, если президент об этом не стал упоминать, я-то почему должен?».— В ваш адрес часто звучит обвинение в неблагодарности. Мол, зарабатывает в Якутии, а тратит деньги в Бурятии. Это так?— Гормолзавод зарегистрирован в Якутии, здесь платит налоги в бюджеты всех уровней — порядка 100 млн ежегодно. Помощи из бюджета не просит. На заводе создано 210 рабочих мест. Завод закупает местное сырье и материалы в среднем на 500 млн руб. ежегодно. Поставщики сырья и материалов, в свою очередь, создают рабочие места, платят налоги в Якутии. Как и 1200 торговых предприятий, в которые завод поставляет свою продукцию.— А еще завод вкладывает прибыль в строительство жилья в Улан-Удэ.— Инвестиции в строительство жилья — это тоже бизнес, способ зарабатывать деньги. Да, ОАО «Якутский гормолзавод» является застройщиком нескольких жилых домов в Улан-Удэ, вкладывая свободные средства. На этом он зарабатывает деньги, а потом платит с полученного дохода налоги — по месту регистрации. Здесь, в Якутии. Объективно получается, что все наоборот — предприятие зарабатывает в Бурятии деньги для Якутии. С экономической точки зрения любой регион заинтересован в том, чтобы его предприятия осваивали рынки других субъектов Федерации: за счёт этого происходит привлечение ресурсов в экономику и бюджет «домашнего региона».— Почему надо чис­литься на гормолзаводе директором по общим вопросам, когда весь город знает, что вы являетесь его хозяином?— Владельцем конт­рольного пакета акций ОАО «Якутский гормолзавод» является моя дочь Оксана. Каждый человек, достигнув определенного возраста, должен найти в себе разум и силы, чтобы уступить дорогу молодым. Но полностью отстраниться от дел предприятия, с которым связана большая часть моей жизни, мне тоже не хотелось. Я ведь еще не глубокий старик, чтобы интересоваться только собственным здоровьем (смеется). Пенсионерам надо участвовать в активной жизни, делиться опытом, помогать советами. Поэтому я остался в руководстве гормолзавода, но сознательно ограничил свои полномочия.— Если мы будем перечислять все претензии, то можно вспомнить и про то, что вы на работу одних бурят берёте.— Отвечаю: не бурят, а выпускников Восточно-Сибирского технологического института, который расположен в Улан-Удэ. А там учатся люди разных нацио­нальностей. В своё время я сам закончил этот институт, знаю, какие кадры там выпускают. В Якутии равных им нет. Чтобы уговорить приехать в Якутию хороших специалистов, я отправлял на выпускные экзамены своего начальника производством. Он сидел, слушая все дипломные, а потом набирал подходящих ему специалистов. На заводе сегодня слесарями работают люди с высшим образованием, которые досконально знают весь процесс производства. А другие пищевики города могут этим похвастаться?— Люди из вашего окружения уверяют, что уголовное дело на вас было возбуждено, чтобы «отжать» гормолзавод...— Конечная цель заказчиков уголовного дела мне не известна. Допускаю, что этих целей, как и самих заказчиков, несколько, и они разного уровня. Гормолзавод, безусловно, привлекательное предприятие. Попытки получить его рейдерским путём уже были, но провалились. В то же время предлог, придуманный для возбуждения уголовного дела, никак не связан с заводом. Мне некоторые знакомые сейчас говорят: ты, дескать, оказался не в том месте, не в то время и не тем людям дорогу перешёл. Однако Арбитражный суд Якутии уже подтвердил нашу правоту. Признал недействительным вывод Виктора Иванова из состава учредителей рынка по подложным документам. И это только начало...— Приватизация Крытого рынка — история достаточно древняя. Почему вдруг она всплыла именно сейчас?— Поначалу я вообще ничего не мог понять — ни в чём меня обвиняют, ни на основании чего. У меня не было информации о закулисном развитии событий, а история со взяткой — просто бред больного воображения. Теперь, конечно, есть полное понимание: кто и ради чего придумал повод для уголовного дела, кто всё это протолкнул, а кто с готовностью воспользовался ситуацией, чтобы свести со мной счёты.— Как к вам относились в СИЗО?— Нормально. Сначала, правда, не было лекарств. Но потом этот вопрос тоже решился. Хотя, конечно, находиться в СИЗО само по себе не очень нормально, особенно когда не понимаешь, за что. Если вы о бытовых условиях, то я не неженка и не избалованный человек, так что и в СИЗО можно жить. Что касается обращения со стороны следствия... Адвокаты подавали жалобы по поводу проведения следственных действий во время моей болезни вопреки рекомендациям врача. Не буду на этом останавливаться подробно, всё уже позади. Думаю, что следователи поступали так не по своей воле.— Вы один содержались?— Да. Один раз ко мне, правда, подселили на две недели соседа — Павла Халина.— Чем занимались в СИЗО?— Там много свободного времени. Есть время поду­мать... Если честно, я сейчас думаю, что каждому чиновнику не мешало бы посидеть в СИЗО. Сразу начинаешь по-другому оценивать свою жизнь, свои поступки... А так — занимался тем же, чем и другие люди. Ел три раза в день, подтягивался, отжимался. Из СИЗО я вышел похудевшим и даже крепче, чем был. У меня друг есть. Он гордится тем, что в 60 лет может подтянуться 40 раз. Я говорю: мне 64 года, и я могу 60 раз подтянуться. И столько же отжаться. В СИЗО натренировался. Кстати, Сергей Петров (бывший заммэра, осуждённый по делу мэрии на семь лет строгого режима. Вышел по УДО в этом году. — Е.М.) — я с ним общаюсь иногда — говорит, что в колонии ещё легче, особенно если есть работа.— Почему вас так долго не хотели отпускать под домашний арест?— Это уже вопрос не ко мне. Официальная версия следствия — могу сбежать, могу скрыть следы преступления, могу оказать давление на потерпевшую и свидетелей, могу физически расправиться со своими обидчиками. На мой взгляд, все эти доводы абсурдны...— История с Крытым рынком — это первое уголовное дело, возбуждённое на вас? Когда начиналось «дело мэрии», к вам не приходили?— Нет. Перед тем, как было возбуждено «дело мэрии», всех городских чиновников поставили на прослушку. Слушали в том числе и меня. Однако ничего интересного накопать не смогли. Я ни рубля бюджетного не потратил.— Зато подписали 300 разрешений на выдачу земельных участков. Буквально в один день!— Да, подписал. Там была всякая мелочь, которая месяцами лежала в кабинетах мелких чиновников, — вроде документов на продление аренды. Каждый подписанный мной документ тогда тоже проверялся следствием. Никаких претензий ко мне не возникло. Следователи, молодые люди, которые сегодня ведут моё дело, вообще не понимают, как можно, работая в мэрии, в МИЗО, не потратить на себя ни копейки бюджетных денег. «А за счёт чего вы стали обеспеченным человеком?» — вижу в их глазах я немой вопрос. Они не верят, что можно заработать на производстве.— Какие у вас отношения с Ильей Михальчуком?— Когда Илья Филиппович стал губернатором Архангельской области, он предложил мне должность в правительстве региона. Я отказался. С тех пор мы не общались.— Вас все считают буддистом. Скажите, с точки зрения буддизма, как можно объяснить всё то, что с вами сегодня происходит?— В течение всей жизни человеку даются испытания, проходя через которые он может проявить свои лучшие или худшие качества. Есть испытание деньгами, властью. А есть клеветой, неволей. Я так это воспринимаю.