@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Негосударственный пенсионный фонд "Эрэл" - всё...
@da 01.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=175
Под занавес уходящего месяца Банк России аннулировал лицензию на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию акционерного общества «Негосударственный пенсионный фонд «Эрэл» («Надежда»)». Крушение до недавнего времени крупнейшего НПФ Якутии прошло как-то спокойно и будто по плану. Нет экстренных совещаний, шума, заламывания рук… Вместо прежнего руководства, как водится в подобных случаях, назначено «временное правительство». А накопления граждан не пропадут, успокаивают якутян Центробанк и Пенсионный фонд России. ПОЧЕМУ? Что послужило причиной для принятия такой крайней меры по отношению к «Эрэлу»? Официально — многочисленные нарушения. В частности: — нарушения требований Федерального закона «О негосударственных пенсионных фондах» в части принятия в одностороннем порядке решений, нарушающих права застрахованных лиц; — неоднократное в течение года нарушение требований к распространению, предоставлению или раскрытию информации, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.Неофициально же мы все знаем, что сейчас идет процесс зачистки как банковских организаций, так и отдельных НПФ. Найти основания для ликвидации несложно — законодательство в России таково, что правило «был бы человек, а статья найдется» работает без сбоев.За последние десять лет свои средства из Пенсионного фонда России в Негосударственный пенсионный фонд «Эрэл» перевели 105 тысяч 745 человека. Наиболее большой отток в НПФ наблюдался в 2008, 2010 и 2011 гг. В прошлом году к ним перешли (в добавление к имеющимся клиентам) всего 36 граждан. ДЕНЬГИ НЕ ПРОПАДУТНа официальном сайте «Эрэл» размещена краткая информация о том, что с 19 ноября деятельность фонда не осуществляется. Звучит так:«В отношении средств ОПС (пенсионных накоплений) сообщаем, что средства застрахованных лиц (клиентов фонда) сохранены в полном объеме и будут возвращены в Пенсионный фонд Российской Федерации в установленные законом сроки. При этом застрахованные лица продолжат формировать накопительную пенсию в соответствии с реализованным правом выбора варианта пенсионного обеспечения». Для получения информации о сумме пенсионных накоплений нужно обратиться в Отделение Пенсионного фонда России по месту жительства.В отношении средств НПО (пенсионных резервов) сообщается, что сейчас временная администрация осуществляет определение объемов обязательств перед вкладчиками, участниками Фонда, а произведение расчетов с указанными лицами будет осуществляться на этапе принудительной ликвидации фонда государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов».КУДА ОБРАЩАТЬСЯ И ЧТО ДЕЛАТЬ ДАЛЬШЕ?Требования о выплате средств НПО (пенсионных резервов) могут представляться в письменной форме во временную администрацию по управлению фондом по адресу: Якутск, ул. Орджоникидзе, д. 34/2.А насчет «что дальше»…Никита ПРОКОПЬЕВ, руководитель группы по взаимодействию со СМИ Отделения Пенсионного фонда РФ по Якутии:— В течение трех месяцев после аннулирования лицензии фонда-участника и (или) признания его банкротом и открытия в отношении него конкурсного производства пенсионные накопления его клиентов будут переведены в ПФ РФ. После чего выплачивать накопительную пенсию, назначенную вам до наступления гарантийного случая, будет Пенсионный фонд. Он же будет осуществлять формирование и инвестирование пенсионных накоплений, при этом застрахованное лицо вправе оставить их в Пенсионном фонде Российской Федерации или снова перевести в один из негосударственных пенсионных фондов — участников системы гарантирования прав застрахованных лиц.КТО ОСТАЛСЯ НА ТРУБЕВ настоящее время с Отделением ПФР по республике взаимодействуют следующие НПФ: «Алмазная осень», «Европейский», «Лукойл-Гарант» и «Росгосстрах» (ГРС). Всего же в реестр государственных пенсионных фондов — участников системы гарантирования прав застрахованных лиц входят 32 акционерных общества.