@au Виталий ОБЕДИН
@ti «РИК» версия 3.0
@da 14.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=529
В свое время республика создала компанию «РИК» («Республиканскую инвестиционную компанию»), чтобы аккумулировать в ней почти 40 млрд рублей, вырученных от продажи угольных активов Якутии — «Якутугля» и «Эльгаугля». Таково было условия федералов, которые хотели контролировать целевое расходование денег. Затем появился «РИК» версии 2.0. Официально: ООО «РИК Плюс». Это дочерняя структура «большого» «РИКа», созданная, чтобы аккумулировать на своих счетах деньги от продажи 7% акций «АЛРОСА», принадлежащих Якутии. Речь шла о почти 18 млрд рублей, которые сразу расписали по объектам. Сейчас рассматривается вопрос с вариантом «РИК» версии 3.0. Речь уже необязательно идет о создании новой компании, а если она все-таки появится, то необязательно будет содержать в названии аббревиатуру «РИК». Суть — в привычной канве событий. Канва же такова: средства от продажи 10% акций «АЛРОСА-Нюрба» не поступят в бюджет Якутии, а будут направлены в специальную компанию для целевого финансирования конкретных объектов. В обществе еще идет дискуссия о том, надо ли акции продавать, но в ДП-1, похоже, решение уже принято. Несколькими днями ранее акции «АЛРОСАНюрба» вывели из перечня стратегического имущества. Егор БОРИСОВ: — Это не стратегическое имущество. Да, у нас есть 10% акций в «АЛРОСАНюрба», но они никак на управление компанией не влияли... Мы должны действовать в интересах республики. Риски большие. Руководство АЛРОСА меняется, рынок акций (существует маленький рынок, на котором миноритарии выставляют свои акции) падает, и мы не должны поступать себе в убыток. «АЛРОСА-Нюрба» — это сегодня 38 сотрудников, бумага (лицензия на добычу алмазов) и контора. Всё. Компания по факту не производит ни одного карата, не обрабатывает ни одного килограмма руды. Это все делает АЛРОСА. И АЛРОСА нам сегодня говорит: хочу консолидировать свой пакет акций. Они уже консолидировали «Алмазы Анабара» и «НижнеЛенское», теперь «АЛРОСА-Нюрба». Почему не продать? А могут ведь вообще принять решение о ликвидации предприятия, и нам тогда вообще ничего не останется. Разговор о передаче акций компании Нюрбинскому улусу Борисов считает бессмысленным, поскольку «это миф, что акции находились в собственности улуса, никогда такого не было, всегда в государственной собственности». После продажи акций «АЛРОСА-Нюрба» (это планируется сделать ближе к годовому собранию акционеров) вырученные средства в бюджет Якутии не поступят. Речь идет о сумме до 14–15 млрд рублей. Правительство предлагало такой вариант, но глава республики его отклонил. — Правительство намеревалось расходовать их с учетом дефицита бюджета республики на 2017 г. (6,62 млрд рублей). Я сказал: «Нет». Разработайте специальную программу и направим средства, как ее финансирование. А чтобы не было разговоров и спекуляций [как в случае с «РИКами»], обязательно предусмотрите общественный контроль за расходованием средств. Правительство сейчас думает, имеет право думать и предлагать варианты. Мнения разделились. Но мое решение будет определяющим. К варианту «РИК» версии 3.0 Борисов склоняется, потому что иначе средства растворятся в бюджете, уйдут на погашение дефицита, и никто не поймет, что именно за счет акций «АЛРОСА-Нюрба» было профинансировано.Правда, у проблемы есть и другой аспект — дефицит бюджета-то все равно надо закрывать. И правительство делает это каждый год, выпуская облигации госзайма (в прошлом году — на 5,5 млрд рублей, в этом году — на 5 млрд), что в свою очередь ведет к увеличению государственного долга республики. На сегодняшний день этот госдолг составляет 46,2 млрд рублей (по данным на март-2017). Дефицит — 6,62 млрд рублей.