@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti День Победы приближается
@da 28.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=536
9 Мая в День Победы в пятый раз по улицам города Якутска пройдёт "Бессмертный полк". В 2017 году маршрут пролегает по трем главным площадям нашей столицы: шествие начнётся на площади Ленина и пройдет через площадь Орджоникидзе до площади Победы.Наступила самая горячая пора перед праздничными днями. В штаб "Бессмертного полка" поступают самые разнообразные вопросы.Анна КУЛАГИНА:— Здравствуйте, "Бессмертный полк". А регистрация нужна?— Регистрация не нужна, просто приходите на построение со своей семьёй, друзьями, коллегами, возьмите с собой фотографии своих ветеранов и хорошее настроение!— А как узнать, в каком ряду мы пойдём?— Это можно будет узнать только на месте и во время построения. В "Бессмертному полку" все на равных условиях, и каждое место — и в начале колонны, и в середине, и в завершающих шествие колоннах — одинаково почётно!Андрей ПАМФИЛОВ:— У нас фотографии деда не сохранилось, только несколько писем и похоронка. Нам можно принять участие в Бессмертном полку?— Конечно, без сомнения. Вы можете изготовить транспарант с фамилией, именем и отчеством вашего героического дедушки и гордо пронести по улицам и площадям нашего города. Ждём в вас в рядах нашего "Бессмертного полка"!Арина и Нюргуяна ИГНАТЬЕВЫ:— А у нас предложение, можно его выскажем? Было бы здорово, если бы в Бессмертном полку все дети несли воздушные шарики и в определённое время, например, при прохождении площади Победы, одновременно выпустили их в небо! Было бы очень красиво и празднично! Как салют!— Нюргуяна, Арина, отличная идея! Мы предложим нашим участникам поддержать Ее.Уважаемые однополчане! Идея интересная, не правда ли? Давайте положим начало новой традиции — запускать воздушные шары в небо, едва первые ряды "Бессмертного" полка ступят на площадь Победы? Кто "за" — приходите на построение полка с шариками!А здесь мы собрали ответы на самые распространённые вопросы.— Во сколько и где место сбора "Бессмертного полка"?— С 9.00 сбор на площади Ленина.— Во сколько начало шествия?— В 11.00.— Какой маршрут следования?— пл. ЛЕНИНА — пр. ЛЕНИНА — ул. ХАБАРОВА — пл. ПОБЕДЫ — ул. БОГАТЫРЁВА.— Как стать участником?— Встать в строй "Бессмертного полка" может любой человек, чтущий память наших солдат и желающий сохранить историю о своем роде. Но предпочтительно прийти на шествие с портретом-транспарантом или фотографией своего героя.— Можно ли присоединиться в колонну из переулков?— Во время шествия Бессмертного полка присоединиться можно, только встав в окончание колонны. Просим отнестись с пониманием. Уважайте других участников.— Будут ли металлодетекторы?— Все участники акции будут досматриваться с помощью металлодетекторов. Убедительно просим Вас оставить дома крупногабаритные сумки и предметы, не связанные с участием в шествии. Просим относиться с пониманием. Вопрос безопасности — один из первоочередных.— Можно ли брать с собой воду и еду?— Да, можно. Воду только в пластиковых бутылках.— Какое расстояние будет необходимо пройти?— От площади Ленина до точки расхождения колонны (мост на улице Богатырёва) — 2,5 км.— Сколько времени может потребоваться на прохождение маршрута?— Ориентироваться нужно на два часа и больше. Но шествие будет длиться до последнего участника. Ориентировочное время завершения — 13.00.— Приветствуется ли "народное творчество" на шествии?— Народное творчество только украшает нашу акцию. Надевайте гимнастерки, бескозырки, берите флаги, растяжки и транспаранты. Украшайте мероприятие символами Великой Победы. Ведь это самое красивое и искреннее, что есть на шествии "Бессмертного полка".— Будет ли на праздничная программа на месте сбора?— 9 Мая на площади Ленина, во время сбора участников шествия, праздничное настроение Вам помогут создать "фронтовые концертные бригады", остановившиеся на символический привал прямо в сердце Якутска. С ними мы исполним пока не официальный, но уже любимый гимн "Бессмертного полка" Якутска.— Можно ли прийти с самокатом/велосипедом, на роликах?— Нет. Это травмоопасно для участников шествия.— Можно ли везти детей в колясках?— Да, можно. Оформление коляски — приветствуется!— Будут ли кареты скорой помощи?— Да, они будут располагаться по всему маршруту шествия, а также после расхождения колонны. Если вы почувствуете себя не очень хорошо, сообщите волонтеру, и он свяжется с медицинским сопровождением.— Можно ли взять с собой раскладной стульчик?— Конечно, возьмите, если здоровье не позволяет или сомневаетесь в своих силах.— Будет ли музыкальное сопровождение?— Будет, по всему маршруту шествия будут стоять автомашины, транслирующие специально подготовленную к 9 Мая, к шествию "Бессмертного полка" программу с песнями и стихами военных лет, а также прямыми репортажами с шествия. Программу подготовили журналисты радио СТВ.— Будут ли туалеты?— Туалеты будут в местах сбора и расхождения полка. О точном расположении можно узнать у волонтёров.— Где можно припарковать машину?— Заранее продумайте, где Вы оставите свой автомобиль. Улицы в центре будут перекрыты. Рекомендуем приехать на общественном транспорте.— Можно ли брать фото и видеотехнику?— Да, можно, но рассчитывайте свои силы. Нести несколько часов фотоаппарат и видеокамеру может быть тяжело.— Где и как изготовить транспарант?— Вы можете сделать конструкцию транспаранта сами или заказать его изготовление. Времени осталось очень мало, и большинство компаний в середине следующей недели заказы на изготовление уже принимать не будут в связи с технологическими особенностями производственного процесса.Это важно!Учитывая значимость и массовость мероприятия, просим вас не использовать в транспарантах рамки со стеклом — во избежание несчастных случаев во время шествия. Надеемся на ваше понимание.— Где напечатать фотографию?— Вы можете обратиться в любой фотоцентр Якутска. Услуга платная и зависит от конкретного фотосалона.По договорённости с РИЦ "Офсет" и багетной мастерской для участников "Бессмертного полка" установлены специальные тарифы. — Куда идти после расхождения колонны?— Колонны расходятся на улице Богатырёва у моста, после расхождения колонны шествие считается завершенным. На площади Победы запланирована большая праздничная программа.— Будет ли полевая кухня?— Да, в конце шествия будет несколько точек с полевой кухней.— Будут ли раздавать георгиевские ленточки?— Да, на маршруте шествия. Спрашивайте у волонтёров.Приходите и берите с собой хорошее настроение!Если у Вас остались вопросы, Вы можете позвонить на телефоны горячей линии 8 (800) 500-46-49.В решении любых возникающих вопросов Вам помогут волонтеры, одетые в узнаваемую форму. Они будут находиться вблизи выходов из вышеуказанных станций метро и на всем маршруте прохождения "Бессмертного полка"ЧТО ВЗЯТЬ С СОБОЙ!Мы подготовили список вещей, необходимых на шествии "Бессмертного полка".Вещи, которые необходимо взять с собой:Непромокаемая и непродуваемая куртка с капюшоном или хотя бы зонт (можно положить в рюкзак или пакет).Небольшая бутылка воды (особенно если вы придете с ребенком).Бутерброды / шоколадка / кофе.Не забыть:Штендер.Фотоаппарат.Удобная обувь.Тепло одеться.Документы (на всякий пожарный случай).Друзей и праздничное настроение!Ждем Вас на шествии "Бессмертного полка"! Ждем вас 9 Мая с 9.00 на площади Ленина!