@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Полицейские устроили погром в зале игровых автоматов
@da 28.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=535
6 апреля сотрудники Управления по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии проводили рейд по закрытию очередных подпольных игорных залов. Оперативники "накрыли" казино на ул. Петра Алексеева, 83/18г. Все бы хорошо, но обследование помещения в рамках оперативно-розыскных мероприятий превратилось в настоящий погром. Заявительница Яна Шевнина обвинила сотрудников Управления экономбезопасности в порче имущества и хамском поведении. По ее словам, полицейские разбили видеокамеры, окно, изрезали ножом кожаный диван и натяжной потолок. И как заключительный аккорд в неустанной борьбе с незаконным игорным бизнесом: помочились на стены, на итак уже пострадавший диван и даже в сахарницу, стоявшую на столе. Дело в том, что стражи порядка были уверены — все видеокамеры уже ими уничтожены. Но! Одна, скрытая, осталась. В распоряжении "ЯВ" оказалась видеозапись, уцелевшая с того самого рейда. Нагрянули полицейские в казино в 7-м часу вечера. Всех задержанных, среди которых были женщины, положили на полу лицом вниз. Полицейские, переступая через них, что-то искали, освещая стены фонариками от мобильных телефонов. Скорее всего, сервер, кассу или скрытые камеры видеонаблюдения. Затем один из них встает на стул и начинает резать ножом натяжной потолок. Кусок потолка тяжело падает вниз, свисая. Полицейские тут же по очереди тянут за него, пытаясь содрать, но не получается.  Сами задержанные то встают с пола, отряхиваясь, то обратно ложатся на пол. В отношении них составляются протоколы. Затем полицейские выносят компьютеры.Дальнейшее в поле зрения именно этой камеры не попадает. Но после поступившей от Яны Шевниной жалобы на место происшествия выезжал следователь, который также отметил сильный запах мочи. Подробный материал читайте в сегодняшнем выпуске «ЯВ». Видео раз:Видео два: