@au Виталий ОБЕДИН
@ti Замок Медведева в Тоскане нашел якутянин
@da 07.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=523
Якутянин Андрей Заякин рассказал нашему изданию, как выполнял работу «трех институтов ЦРУ» и лично «летал в космос», чтобы найти и заснять виноградники Дмитрия Медведева, приятно зеленеющие в итальянской провинции Тоскана. А «Димон», наконец, перестал отмалчиваться и ответил на обвинения в коррупции: во всем виноват компот! ИНОГДА ЛУЧШЕ ЖЕВАТЬ Многотысячный голос россиян, массово вышедших на митинги и пикеты 26 марта 2017 г., похоже, услышан. «Димон», он же Дмитрий Анатольевич Медведев, премьер-министр Российской Федерации, соизволил ответить на обвинения в коррупции, предъявленные в начале месяца. Речь идет о фактах, изложенных в фильме ФБК (Фонда борьбы с коррупцией) Алексея Навального «Он вам не Димон». Создатели фильма выявили несколько «благотворительных» фондов, щедро финансируемых российскими олигархами и крупными компаниями. Эти фонды возглавляют близкие знакомые и однокурсники Медведева, и именно на них оформляется имущество и элитная недвижимость в России и за рубежом. Стоимость «тайной империи» Медведева авторы расследования оценили в 70 млрд рублей. А по мелочи через эти фонды осуществляется, например, закупка личных вещей, в которых в последующем щеголял на публике Дмитрий Анатольевич — вплоть до футболок и теперь уже знаменитых кроссовок на высокой зеленой подошве Nike Air Max 95 Grey. Из фильма «Димон»: — Оцените масштаб премьерского шопинга. За три месяца он заказал себе 73 футболки, 20 пар кроссовок и 30 пар плавок. Одежда и обувь заказывались только для одного человека — все одинакового размера, одни бренды, одни магазины и так далее… Ответ «Димона» прозвучал на встрече с рабочими завода «Тамбовский бекон» 4 апреля. Что характерно, отвечая на вопрос, Дмитрий Анатольевич ухитрился не озвучить ни один факт, ни одну фамилию, ни один объект, словно рассуждал о каких-то абстрактных предметах, а не конкретных обвинениях. Дмитрий МЕДВЕДЕВ: — Делается всё по принципу компота. Берут там всякую разную муть, чушь всякую собирают про меня, если это касается меня, про моих знакомых людей и про людей, о которых я вообще никогда не слышал. Про какие-то места, где я бывал. Про какие-то места, о которых я тоже никогда не слышал. Собирают там какие-то бумажки, фотографии, одежду. Потом создают такой продукт и предъявляют его... Человеку, который смотрит это, сложно во всем разобраться, а если за это еще хорошо заплачено, то продукт получается достаточно добротный. Компот за 70 млрд рублей? Наваристо. По мнению Медведева, «история заключается в том, чтобы вытащить людей на улицы и добиться политических целей», преследуя «шкурные интересы». Логика здесь, надо сказать, немного нарушена, потому что «на улицы людей потащили» как раз в связи с тем, что Дмитрий Анатольевич почти месяц храбро отмалчивался от публичных обвинений, которые просмотрело уже более 17 млн россиян. И заговорил только после того, как состоялись митинги, на которые вышли не только сторонники Навального, но и простые граждане. Ну да не привыкать. Хоть на Госдеп не ссылался. В прошлом номере мы, к примеру, рассказали, что одним из организаторов акций протеста против коррупции в Якутске был член «Молодой гвардии» «Единой России». Это само по себе о многом говорит. ВОТ ТУТ ОБИДНО Откровения Медведева, безусловно, «порадовали» не только людей, которые требовали от премьер-министра ответить на факты, приведенные в расследовании ФБК, но и тех, кто участвовал в создании фильма. Количество шуток в социальных сетях про премьера и компот уже исчисляется десятками. «План оправдания Дмитрия Анатольевича: 1. Первое. 2. Второе. 3. Третье. 4. Компот»… Вместе со всеми «радовался» и наш земляк Андрей Заякин, ученый-физик и гражданский активист, прославившийся в свое время, как Доктор Зет — таинственный автор расследований о зарубежном имуществе чиновников и депутатов, заботливо спрятанном от чужих глаз. Первое же крупное расследование Доктора привело к сдаче мандата депутата от «Единой России» Владимира Пехтина, председателя комиссии по депутатской этике (!) Госдумы РФ. У патриотичного депутата вдруг обнаружилась незадекларированная квартирка в Майами. Это было в 2013 г. А в 2017-м Андрей помогал ФБК искать знаменитые (теперь уже) виноградники Медведева в итальянской провинции Тоскана. Та часть фильма про «Димона», в которой ведется съемка с воздуха тосканских владений, — его рук дела.В прямом и переносном смысле. В Тоскане у людей, которые, по мнению ФБК, осуществляют управление тайной империей премьер-министра Медведева, есть не только виноградник, но и вилла XVII века с 30 комнатами. Весь итальянский участок в 100 гектаров обошелся в 10 миллионов долларов. Андрей ЗАЯКИН:— Честно говоря, было немного огорчительно слышать слово «компот» про очень хорошее расследование, в завершительной части которого я принимал скромное участие. Мы так старались, чтобы Дмитрию Анатольевичу было интересно! Я лично делал итальянскую часть — те самые виноградники в провинции Тоскана... — Между прочим, если сегодня в поиске Яндекса забить слово «виноградники», то он первым делом услужливо предлагает поискать «виноградники Медведева».— Я старался. Именно я заказывал справки по Тоскане, изучал кадастровую карту, делал запрос в итальянский реестр прав собственности на землю и т. д. А потом сопоставлял данные, отрисовывал карту владений Дмитрия Анатольевича на чужбине и даже выполнял функции штурмана квадрокоптера, с помощью которого мы делали облет. Кстати, пользуясь случаем, хочу передать публичный привет для коммунистического балбеса Зюганова, который что-то рассуждал про съемку с космических спутников, предоставленную ЦРУ. Во-первых, это были не снимки с космоса, а обычная аэрофотосъемка, во-вторых, всю работу ЦРУ на практике выполнили два человека из России — Заякин и Албуров. Георгий Албуров управлял коптером, а я, как уже говорил, выступал в роли штурмана. СЛЕД ЦРУ «Коммунистический балбес» (с) Геннадий Зюганов, комментируя фильм-расследование ФБК (который поначалу КПРФ тоже не признавали), заявил дословно следующее. Геннадий ЗЮГАНОВ: — Господин Навальный — это молодой Ельцин, только трезвый. Однако литературная упаковка у него хорошая. Сделано это теми, кто разбирается в социальной психологии. Полистайте его огромный доклад — такой доклад могли подготовить только три института ЦРУ с применением космической техники. Потому что все так называемые «имения Медведева» сфотографированы сверху. Описаны изнутри — значит, есть там агентура… — Дмитрий Анатольевич заявил, что фильм обошелся очень дорого.— Ужасно дорого! Два билета эконом-класса в Италию и обратно. Это уже целых 200 евро на нос. Потом аренда машины на два дня и бензин — 300 километров от Рима. Ну и справки-балансы. Мы их все брали из официальных публичных источников, так что на агентуре сэкономили. Я навскидку могу немного напутать, но справка от итальянской налоговой службы — 40 евро. Выписки по всей недвижимости — 20 евро. Кадастровая карта — 25 евро за лист. Вот тут, кстати, Дмитрий Анатольевич нас едва не разорил! Его карта не влезла ни на один, ни на два листа. Владения оказались столь обширными, что нам пришлось потратить лишних 25 евро за третий лист. Совершенно согласен, огромные расходы. — Это потому что у вас своего фонда, спонсируемого олигархами, нет!— А если серьезно, то такое расследование мог бы сделать любой якутянин, владеющий итальянским. Это ж не струны квантовать (Андрей — профессиональный физик, его специализация — теория квантовых струн. — В. О.). Повторюсь — все данные мы брали из открытых источников. Они верифицированы и официально подтверждаются. Поиску зарубежной недвижимости наших патриотичных чиновников я сам обучаю людей без проблем. Всё, что требовалось в данном случае, — немного знать итальянский. Я на нем, к счастью, читаю, вот и подключился. Если вы до сих пор не смотрели фильм «Он вам не Димон» (находится по адресу dimon.navalny.com), но желаете прямо сейчас полюбоваться тосканскими красотами, снятыми «тремя институтами ЦРУ с применением космической техники», то можете сделать это при помощи телефона. Достаточно скачать бесплатное приложение PressCode, запустить его и просканировать штрих-код, идущий к этому материалу. *** А тем временем депутаты Госдумы — мужественные, честные и принципиальные люди — отказались принимать решение о проведении расследования фактов, изложенных в фильме. Причем речь шла даже не о депутатском или парламентском расследовании, а просто об обращении в правоохранительные органы о проверке фактов, изложенных в фильме.Основания для отказа сформулировал Владимир Володин, спикер Государственной Думы: «пострадавшей стороны нет, фактов взятки нет», а «поддержать поручение — значит поддержать Навального». Одним словом, во всем виноват Навальный. Последний, правда, ничего комментировать не может, поскольку продолжает отбывать 15 суток за участие в московском митинге 26 марта. ОН ВАМ НЕ ЕГОР! Пока россияне дискутируют с «Димоном», якутский политик и «диссидент» Афанасий Максимов призывает якутян выйти на новый митинг — против политического курса Егора Борисова и его команды. Митинг назначен на 9 апреля с 14.00 до 16.00 и пройдет на площади Дружбы. По словам Афанасия Максимова, мероприятие официально санкционировано. Власти Якутии оказались все же посмелее московских. Афанасий МАКСИМОВ: — В республике, где каждый год из недр, принадлежащих народу, выкачиваются нефть и газ на сумму более 200 млрд рублей, цена на бензин для простого народа — одна из самых высоких в стране. И в то же время руководство республики в лице Егора Борисова не перестает “заботиться”, чтобы мегакомпании платили все меньше налогов в бюджет республики и не настаивает на строительстве завода по производству качественного и дешевого бензина. Видите ли, им это не выгодно экономически. За счет, опять же, искусственно завышенных цен на природный газ у нас квартплата, плата за коммунальные услуги ЖКХ также являются одними из самых высоких, и конца-края не видно, когда и кем рост цен будет остановлен. А в это время, руководство республики не перестает отчитываться перед федеральным центром о “потрясающих” достижениях, больших заработных платах, высоких темпах строительства жилья, “нескончаемом” потоке инвестиций. Цель митинга заявлена ни много ни мало: «объединиться и остановить творящийся беспредел, беззаконие, отправив в отставку ил дархана Егора Борисова и назначить свободные демократические выборы нового главы республики».Напомним, что о намерении провести «антиборисовский» митинг Максимов заявлял и раньше, еще с середины марта. Он даже придумал его запоминающийся символ — балбах, так что в народе грядущее мероприятие уже окрестили «балбаховой революцией». Пресловутый символ отсылает нас к нашумевшему в январе прошлого года заявлению Максимова. Оно прозвучало по итогам встречи Егора Борисова с населением Мегино-Кангаласского улуса, где власти намеревались построить газохимический завод по производству карбамида и метанола. Усмотрев в поведении глава барские замашки, Максимов посетовал: — Я, Афанасий Максимов, предупреждаю тебя, Егор, если еще раз такое себе позволишь, общаясь с простым народом, то получишь от меня свежий балбах! Жаль, что дуэли нынче под запретом. В итоге дуэль на балбахах так и не состоялась, но само «оружие» вошло в словарь политических терминов Якутии.