@au Админ
@ti Походил
@da 07.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=114
- Дорогой, где ты был?- Ходил!3 октября глава республики , вооруженный палками для скандинавской ходьбы, возглавил колонну активистов в рамках первой Всероссийской акции, посвященной Международному дню ходьбы. Это большой марафон, задачей которого было объединить – посредством телемоста – города во всех 11 часовых поясах нашей страны. Соответственно в каждом городе колонна должна прошагать спортивным образом (или хотя бы в спортивном костюме) один час. Началось все в Калининграде, а конкретно Якутии эстафету передал Владивосток.Егор БОРИСОВ:- Эта замечательная акция не только пропагандирует физическую активность среди населения, но и продвигает идеи единства и социальной сплоченности россиян.. Якутия – спортивная республика, любовь к спорту заложена в культуре и традициях северных народов.По официальны данным колонна во главе с президентом состояла из 11 тыс. человек. Вместе с Борисовым в колонне шагали супруга Прасковья Петровна и внучка. Рядом замечены глава администрации Юрий Куприянов и министр спорта Михаил Гуляев.Закончив торжественно-спортивное шествие спустя свой час, Якутск передал виртуальную эстафетную палочку дальше – в Иркутск.Егор БОРИСОВ:- Мы все вместе проделали 63 миллиона шагов! Передаем вам эстафетную палочку! Передаем наш душевный подъем и спортивный задор!