@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Министр отделается легким испугом
@da 26.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=122
В среду, 20 октября, в студии НВК «Саха» глава республики Егор Борисов внезапно высказался по поводу скандала вокруг его подчиненного — министра профобразования Дмитрия Глушко. Напомним, экс-вице-президент республики, а ныне министр тайно устроил своего сына на единственное целевое место в МГУ на факультет журналистики. Позже нашему изданию стало известно о том, что папа также трудоустроил своё чадо в футбольный клуб «Якутия».По документам молодой человек числился администратором-видеооператором, фактически на работу не выходил, но зарплату получал. Такой же «мертвой душой», но уже в качестве финансового директора спортклуба была и дочь подчиненного Глушко — Александра Иванова, и.о. директора Центра финансового сопровождения системы профобразования. По этому факту следователями возбуждено уголовное дело по статье 160 ч. 4 УК «Растрата». Итак, говоря о поступлении Даниила Глушко в МГУ, глава сообщил, что конфликт интересов имел место быть. То есть, по сути, нарушение налицо. За коррупцию, как минимум, теперь министра ждет дисциплинарное взыскание. Что касается шумихи вокруг ФК «Якутия» Егор Борисов решил промолчать. Видимо, оставил всё на совести следствия.Егор БОРИСОВ, глава республики:— Дмитрий Евгеньевич — очень эрудированный и компетентный специалист. В этом я не сомневаюсь. Но при этом у него по характеру есть проблемы с точки зрения его реакции на ту или иную критику. Это ведь не первый случай. Поэтому ему надо этот момент иметь в виду. Он будто находится под колпаком. Какое-то телодвижение, и журналисты сразу на это реагируют. Но, с другой стороны, Дмитрий Евгеньевич сегодня с теми задачами, которые я поставил перед министерством профобразования, справляется. В этом я убежден. В этой структуре надо проводить реформирование, оптимизацию и прочее. С этой точки зрения работа ведется. Вы должны понимать, что требования к министрам, которых я назначаю, очень жесткие. Это связано со многими факторами, в том числе борьбой с коррупцией. Нам, органам власти, сегодня необходимо вести себя таким образом, чтобы вернуть доверие народа. Без этого создавать условия развития в республике очень сложно. Я всегда за это ратую. Что касается борьбы с коррупцией, то это задача общая и очень сложная. Сегодня люди в каждом чиновнике видят коррупционера. От этого надо уходить. Что касается Глушко, там два факта: один связан с футбольным союзом, другой — с поступлением сына в МГУ. В части учебы сына я давал поручения Департаменту противодействия коррупции провести проверку. И комиссия, которая работала при проверке, считает, что здесь произошел конфликт интересов. Поэтому меры будут приняты. Об этом руководитель уже знает.Примечательно, что глава республики так ратует, что необходимо рьяно вести борьбу с коррупцией. А вот сам при этом, как говорится, успел «отметиться». В прошлом году прокуратура республики выявила нарушения со стороны правительства. Напомним: власти отстроили для себя резиденцию за счет средств, выделенных на реабилитационный центр для детей и инвалидов. По бумагам объект вернули. Только вот на деле он так и остался резиденцией для вип-чиновников. Егор Афанасьевич, ну раз вы уж заговорили о том, что при борьбе с коррупцией «надо показывать пример с себя», то, наконец, верните реабилитационный центр детям и инвалидам!