@au Айсен Николаев
@ti Колонка мэра от 9 октября 2015 г.
@da 09.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=117
В конце прошлой недели я принял участие в Международном инвестиционном форуме в городе Сочи. В рамках мозгового штурма с участием председателя правительства России Дмитрия Медведева при поддержке Минэкономразвития России и Агентства стратегических инициатив обсудили секреты успеха инвестиционного климата на местах с руководителями разных российских городов и регионов. Там же были представлены результаты конкурса по выявлению лучших управленческих решений на муниципальном уровне, проведенного минэкономразвития России совместно с Открытым правительством. Наш город занял второе место в номинации «Современные технологии управления»! Портал OneClick, благодаря которому мы удостоились высокой оценки правительства России, — это действительно уникальный инструмент, позволяющий нам с вами управлять городом вместе. Но знаешь, читатель, оценка горожан для меня, пожалуй, важнее. Поэтому мне бы очень хотелось, чтобы жители Якутска по максимуму и в полной мере использовали все те возможности, которые предоставляет наш крауд-портал. Подавать идеи по улучшению города и заявки на народный бюджет, контролировать работу окружных управ и управляющих компаний, инициировать акции и участвовать в них — конечно, все это можно делать и без помощи ресурса, но в один клик — гораздо проще и эффективнее.Но не все проблемы город может решить своими силами, даже и при помощи горожан. Прежде всего, это вопросы, требующие серьезного финансирования, такие как переселение из аварийного жилья. Во исполнение поручения президента нашей страны Владимира Путина в ближайшие годы при помощи фонда реформирования ЖКХ мы должны полностью расселить и снести 238 многоквартирных домов, признанных аварийными до 1 января 2012 года. Сегодня, в пятницу, состоится торжественное вручение ключей от квартир в новом современном 160-квартирном жилом доме по адресу ул. Три сосны, 13 с обустроенной территорией и детской площадкой. Все квартиры в этом комплексе предназначены для переселения из аварийного жилья. До конца года мы должны ввести еще порядка 900 таких квартир. Новостройки, предназначенные для переселения, введены на днях на ул. Новосайсарская и Воинская, а в декабре планируется сдать в эксплуатацию дома в Новопортовском районе, по ул. Лермонтова и ул. Дзержинского.