@au Виталий ОБЕДИН
@ti С больной головы на здоровую
@da 26.10.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=121
6 октября в ОНФ (Общероссийский народный фронт) состоялось обсуждение темы строительства онкоцентра в Якутске. Что интересно, инициатором его выступила компания «РИК», которая (за счет средств от продажи акций «АЛРОСА») должна профинансировать начало строительных работ. На эти цели зарезервировано примерно 2,4 млрд рублей. На встрече присутствовал и министр здравоохранения Александр Горохов, который заверил, что до конца октября правительство подпишет распоряжение о проведении конкурса на проектировку центра, который обещают построить последние 13 лет (с 2002 г.). Обсуждение «больной» темы прошло напряженно, но очень конструктивно. Тем удивительнее было спустя несколько дней услышать мнение о происходящем главы республики Егора Борисова.16 октября Егор Афанасьевич принял у себя представителей ОНФ, чтобы обсудить с ними остросоциальные темы. В числе прочего зашла речь и об онкоцентре.И тут пришло время новых «открытий»:«Вы знаете — ранее нас в этом нужном деле поддержали на федеральном уровне. Были выделены средства, разработана проектно-сметная документация. Все было готово», — напомнил Егор Афанасьевич, выразив сожаление, что нашлись «деятели», которые стали писать письма во все инстанции о необходимости пересмотра подготовленного проекта, внеся свои предложения президенту страны. Как считает глава, вопрос можно было легко решить на уровне республики. Но в итоге «бурной деятельности» отдельных товарищей строительство объекта было отложено правительством России».Официальный сайт Егора БорисоваНасчет «все было готово» и писем общественников, остановивших строительство, глава республики, мягко скажем, лукавит. А может, так ему преподносят информацию собственные подчиненные. Потому что мы прекрасно знаем, что проектно-сметной документации нет. Конкурс на проектирование онкоцентра был объявлен в апреле 2013 г. и затем был отменен Управлением ФАС. «Антимонопольщики» направили три предписания Службе госзаказчика, требуя устранить нарушения, ограничивающие возможность участия других компаний. И вот это как раз можно было «легко решить на уровне республики». Правительство, однако, предпочло до последнего оспаривать решения УФАС, благополучно проиграло все споры, а время ушло, и сегодня - как результат - у нас проекта нет.Что касается писем, рассылаемых во все инстанции, то тут явно имеется в виду деятельность общественницы, а ныне депутата Ил Тумэна Алены Атласовой, благодаря которой, собственно, тема с онкоцентром была реанимирована в 2011 г. (было собрано около 60 тыс. подписей граждан в поддержку строительства. Такой масштабной гражданской акции в Якутии еще не было). И эти замечания вполне дельные: Атласова настаивала на том, чтобы не разделять радиологию и детское онкологическое отделение, а проектировать их в рамках одного центра. Что очень логично, особенно если уж тратимся по-крупному. Опять же кадры (которых недостаток) не надо распылять. Увы, это ее мнение не изменило планов минздрава, и наша онкология все-таки будет разбросана по трем объектам.Федеральное правительство же ничего «не откладывало». Оно просто не включило финансирование объекта в программу здравоохранения на 2016 г., как было обещано в 2014-м. И здесь причиной стали не некие письма, а финансово-экономическая ситуация в стране целом.Тем не менее, мысль о том, что не правительство, пардон, «завалило» все сроки, пытаясь провести конкурсы с ограничениями, чтобы не пролезли другие игроки, а некие общественники с их «бурной деятельностью», Борисов озвучивает уже второй раз. Мы попросили прояснить эту ситуацию главу минздрава Александра Горохова. Что это за общественники такие могучие, что способны влиять на решения федерального правительства?Александр ГОРОХОВ:— Как государственному служащему, некоррект­но комментировать слова главы. Свое мнение скажу вне комментария. Нам важно вместе отработать ситуацию с онкоцентром. А пока все пытаются выставить, будто минздрав ногами упирается, лишь бы не строить. Минздрав первый за строительство, просто надо решить много вопросов: по земле, по оборудованию, по подготовке кадров и т.д.Иными словами, проблема все-таки не в письмах общественников, а в выделении земли, заказе оборудования, программе подготовки кадров и всем прочем, что составляет работу правительства. Так, может, хватит заниматься перекладыванием ответственности, а начать работать? Или это обещание главы ОНФ России Александра Бречалова ускорить решение вопроса привлечением Генеральной прокуратуры так подействовало?