@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Система "Платон": офис в Якутии уже есть, посты скоро будут
@da 09.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=235
Менее трети владельцев большегрузов в Якутии зарегистрировались в системе «Платон». С 15 ноября прошлого года за каждый километр проезда по федеральным трассам России владелец машины массой свыше 12 тонн должен перечислить в бюджет 1 рубль 53 копейки. Для непослушных наложили штраф: 5 тысяч на первый раз и 10 тысяч руб­лей за повторное нарушение. В среднем каждый второй россиянин уже присоединился к «Платону». Но в Якутии их доля ниже: в системе взимания платы зарегистрировали 600 большегрузов из 2121 имеющегося в республике. «Платон» — российская система взимания платы с грузовиков, имеющих разрешённую максимальную массу свыше 12 тонн. Название «Платон» не имеет ничего общего с античным мыслителем и является сокращением от словосочетания «плата за тонны». Остальные, как надеется директор Дальневосточного филиала ООО «РТ-Инвест транспортные системы» Сергей Кралюк, приобретают единоразовые маршрутные карты на проезд по федеральным трассам. Система это допускает. Тем более что не во все грузовики можно установить бортовые устройства «Платона», через которые возможно платить со спецсчета, что называется, в режиме реального времени. В старых «КамАЗах», к примеру, просто нет прикуривателей, через которые осуществляется питание устройств. Их водителям одна дорога — заранее покупать в терминалах или офисе маршрутные карты за проезд по федеральным трассам из расчета 1,53 рубля за километр. В Якутии пока открыли единственный офис «Платона» — в Якутске на Каландаришвили, 7. Здесь пять человек работают шесть дней в неделю. На все вопросы специалисты также готовы ответить по федеральному бесплатному номеру 8-800-550-02-02.Заметим, что до сих пор ни один российский водитель грузовика не был оштрафован за проезд без оплаты. Показательной порке подвергались лишь иностранные дальнобойщики. Но, как заверил Сергей Кралюк, очень скоро штрафовать начнут всех подряд. В Якутии любителей бесплатной езды по федеральным трассам будут ловить семь стационарных постов «Платона» и минимум три мобильных комплекса. Последние будут появляться в самых неожиданных местах. Оператор комплекса через спутник свяжется с системой и проверит, оплачен ли проезд приближающегося грузовика. Если нет, на конфликт не пойдут — поругаться на дороге с инспекторами «Платона» не получится. Нарушителя остановят на ближайшем посту ГАИ, и уже там полицейские выпишут штраф. Ну или пришлют постановление по почте.В течение ближайших двух лет «Платон» намерен перекрыть своими постами все три федеральные дороги, проходящие по территории Якутии, а мобильные комплексы уже рыщут по ним. Определенные трудности вызвал ФАД «Вилюй», все еще имеющий статус строящейся трассы. После консультаций пришли к соломонову решению: платить за проезд по «Вилюю» нужно будет лишь на участке Якутск — Мирный, в перспективе до Тас-Юряха. Далее до Верхнемарково Иркутской области дороги нет ни наяву, ни по документам, если не считать зимник.Сергей КРАЛЮК, директор Дальневосточного филиала ООО «РТ-Инвест транспортные системы»:— Мы предполагаем, что некоторые попытаются объезжать стационарные посты контроля, чтобы не платить за проезд. В Якутии зимой даже посты ГАИ объезжают, что уж про наши говорить. И все-таки вряд ли это будет массовым явлением: по дорогам будут ездить мобильные комплексы, которые не объедешь, поскольку не знаешь, где они появятся.— С 1 марта правительство России планировало увеличить плату за проезд по федеральным трассам. Мы помним, что осенью называли 3,76 рубля за километр. Что слышно о новом тарифе?— Пока ничего. Возможно, дату введения новой платы перенесут на более поздний срок. ***После массовых осенних акций дальнобойщиков, протестовавших против введения платы за проезд, сейчас на дорогах наступило относительное затишье. Дискуссия о фактически новом налоге переместилась с уличных пикетов в тихие кабинеты. Причем всё чаще головы ломают не владельцы автопредприятий и профсоюзные магнаты, а государственные служащие. Правительство страны подумывает освободить владельцев большегрузов от ежегодного транспортного налога, раз уж они платят за проезд. Но проблема в том, что все собранные средства «Платон» перечисляет в федеральный бюджет. А транспортный налог владельцы машин платят в региональный. Сколько именно рублей в бюджет Якутии ежегодно перечисляют хозяева тяжеловозов, сейчас считают в Минфине, пытаясь отделить их рубли от рублей за легковушки. В любом случае речь идет о миллионах, которых может лишиться республика. И кто их ей компенсирует, пока не совсем понятно.