@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Депутатов-растратчиков все-таки заставят вернуть деньги 
@da 09.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=238
Как показала прокурорская проверка, многие народные избранники из Ил Тумэна неоднократно нарушали налоговое законодательство, а именно тратили средства, предназначенные на представительские расходы, не по их целевому назначению. По сути, это является прямой растратой бюджетных средств! Сейчас все «нарушители» дружно возвращают деньги обратно в бюджет, а вот наказывать их за это не будут. Пожурили, и ладно....ПРОКУРАТУРА: КОРЫСТНОГО УМЫСЛА НЕ БЫЛО! О непомерных депутатских тратах на алкоголь, цветы и сувениры мы писали уже не раз. Тогда многие депутаты, давая комментарии, искренне недо­умевали: подумаешь, тратили деньги на сигареты и походы в рестораны с «уважаемыми людьми» — все так делают! Но наконец все эти траты признаны вне закона. Еще в 2014 году после наших публикаций прокуратура республики взялась за проверку расходов по части представительских расходов. Надзорные органы крайне заинтересовались чеками в злачные места, а также необоснованно дорогими подарками «избирателям». Покупали, как выяснилось, депутаты также и цветы в больших количествах. Всего были проверены счета за 2012, 2013 и 2014 годы. Кстати, сумма представительских расходов — 30 тысяч рублей в месяц! В год на эти цели выделяется 6 миллионов рублей. Учитывая, что освобожденных депутатов у нас 19 человек (это тем, кому полагаются «представительские»), из бюджета ежемесячно тратится полмиллиона рублей. Итак, после завершения прокурорской проверки депутатов заставили вернуть всё, что было потрачено «не по назначению». Роман БИЛОУС, начальник отдела за исполнением законодательства по противодействию коррупции прокуратуры Якутии:—Мы внесли представление в Государственное Собрание (Ил Тумэн). Сейчас там разработано новое положение по представительским расходам. После нашей проверки контроль за расходованием средств заметно ужесточился. Теперь всё полностью соответствует налоговому законодательству. Создана комиссия по возмещению предыдущих расходов. Могу заверить, депутаты возмещают деньги, которые ранее были необоснованно потрачены. На сегодняшний момент уже возмещена сумма в размере свыше 250 тысяч рублей.— Почему не было возбуждено уголовное дело по нецелевому использованию?— Нецелевое расходование — понятие Налогового кодекса. Уголовное и финансовое право — это не­много разные вещи. Нецелевое расходование в уголовном аспекте подразумевает, что должен быть корыстный мотив. В данном случае выявлено нарушение финансовой дисциплины, это когда вместо одной траты совершена другая. Корыстной цели на приобретение у них не было. Они расходовались не для себя лично, а для проведения, к примеру, каких-то мероприятий. ***Мы постарались выяс­нить отношение самих депутатов к сложившейся ситуации. Однако все как один решили отказаться от комментариев. Публикуем признание одного депутата, который оказался в числе «нарушителей». Фамилию очень просил не указывать, так как боится, что руководство может потом по шапке надавать. — Я среди тех депутатов, которые, наверное, неправильно трактовали использование денежных средств по части представительских расходов. К примеру, подаренные общеобразовательным учреждениям телевизоры, оказание помощи при покупке авиабилетов, цветы, подарки, подписка на улусные газеты ветеранам. Оказывается, всё это нельзя! Моё мнение: если бы было четко прописано в положении о представительских расходах, думаю, такого бы не произошло. Сейчас всё приходится полностью возвращать фактически из своего кармана. А что делать? ***Александр КОРЯКИН, председатель комитета по здравоохранению, социальной защите, труду и занятости Государственного Собрания (Ил Тумэн):— Во-первых, сейчас «представительские» никто не даёт. В газетах вот читаем, что нам, оказывается, что-то полагается.— То есть вы ни разу не получали?— Ранее выплачивали, после прокурорской проверки приостановили. А так эти вещи всё равно шли только на сувениры и так далее. В рестораны я лично не ходил. ***В целом, если резюмировать все приведенные депутатами причины, по которым они нарушали закон, то сводятся они к одному: незнание закона. А вот оно как раз не должно освобождать от ответственности. Мы направили официальный запрос в аппарат Государственного Собрания (Ил Тумэн), так как именно они утверждают смету расходов депутатского корпуса. Сейчас, кстати, там новый руководитель Андрей Антонен. Бывший руководитель аппарата Юрий Кравцов в январе был назначен постоянным представителем Республики Саха (Якутия) в Санкт-Петербурге. Напомним, в 2014 году Кравцова оштрафовали на 20 тысяч рублей за «такси для депутатов». В 2013 году депутаты прокатились с ветерком почти на 11 млн руб. бюджетных средств. По итогам проверки в отношении руководителя аппарата Ил Тумэна было возбуждено дело об административном правонарушении по факту нецелевого использования бюджетных средств. Андрей АНТОНЕН, и. о. руководителя аппарата Госсобрания (Ил Тумэн):— В Ил Тумэне разработано и действует положение о представительских расходах, в настоящее время в него планируется внести изменения. «Комиссия по возмещению ущерба» не создавалась. Создана рабочая группа по рассмотрению представления прокуратуры республики об устранении федерального законодательства, в состав которой входят народные депутаты и сотрудники аппарата. В адрес Ил Тумэна не поступало документов, свидетельствующих о растрате бюджетных средств. Представление прокуратуры вынесено по результатам проверки соблюдения бюджетного законодательства при расходовании средств, выделенных из государственного бюджета аппарату Госсобрания. — Почему «представительские» никак не обозначены в вашей смете расходов?— Согласно пункту 2 статьи 264 Налогового кодекса РФ, представительские расходы в течение отчетного (налогового) периода включаются в состав прочих расходов. — В строке депутатских расходов мы нашли некие «пособия по социальной помощи населению». В год на эти цели выделяется 6 миллионов рублей. Кому они полагаются? — В соответствии с бюджетной классификацией расходов, «пособия по социальной помощи населению» относятся к финансированию дополнительных социальных гарантий гражданским служащими в соответствии со статьей 53 ФЗ «О государственной гражданской службе РФ». МИНФИН: ВИНОВАТЫХ НЕТ!А вот какой ответ нам дали в министерстве финансов: «Для получения достоверной информации по устранению выявленных нарушений по результатам указанной проверки предлагаем обратиться в Государственное Собрание (Ил Тумэн) и в прокуратуру республики». То есть, видимо, наказывать на этот раз Минфин депутатов не будет.