@au Вадим КАРАМБА
@ti А потом все заверте...
@da 12.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=240
Официально избирательная кампания по выборам депутатов Госдумы стартует в Якутии (и по России в целом, конечно) через пять месяцев. На деле же потенциальные игроки уже сейчас  подтягивают ресурсы и собирают активы. Традиционно к каждым новым выборам у нас на глазах меняются правила игры, позволяющие привести к победе своего кандидата.2012 год На выборах мэра Якутска, к примеру, был перетолкован закон, запрещавший голосовать иногородним студентам. Вносил его в свое время лично Егор Борисов, чтобы избежать злоупотреблений на муниципальных выборах, но спустя какое-то время оказалось, что такие ограничения «неправильные». Конституционный суд Якутии быстро выдал соответствующее разрешение.2013 год На выборах Ил Тумэна фракция партии «Единая Россия», проигнорировав мнение всех остальных фракций и депутатских групп, продавила поправки в законодательстве, дающие ей преимущество на старте. Было введено понятие «региональных групп», что позволило дробить партийные списки и иметь фактически двойные штабы (и двойные лимиты по финансированию). Понятно, что воспользоваться таким преимуществом могла только многочисленная и богатая партия.2014 годНа выборах главы республика спешно прописывали «фильтры» для отсева нежелательных кандидатов. Изначально планировалось дать возможность выдвигаться всем желающим, но потом подстраховались: самовыдвижение запретили, а для кандидатов от партий поставили «партийные фильтры» (необходимость сбора N-го количества подписей муниципальных депутатов). Легко их преодолевала только одна партия (угадайте, какая). В итоге с фильтрами так перестарались, что для «технических» соперников основного кандидата (Егора Борисова) пришлось собирать подписи при помощи административного ресурса. Так, за лидера регионального отделения ЛДПР Гаврила Парахина подписывались чурапчинские единороссы.2015 годСлава богу, случилась передышка: шли только локальные муниципальные выборы, так что обошлись без серьезных изменений.2016 год вносит свои коррективы. Честно говоря, пока они частично даже импонируют. «Единая Россия» вдруг начала поддерживать демократические инициативы: — обязательное участие кандидатов в дебатах (причем личное, без доверенных лиц) — правда, с оговоркой, выборов с Путиным (президентских, 2018-го года) это не коснется;— ограничение на использование «паровозов», т. е. известных политиков и чиновников, которые просто сдают свою фамилию напрокат, поскольку в случае победы от мандата откажутся (пока это только заявление; еще толком не сформулировано, как именно планируется ограничить);— запрет на удаление наблюдателей без решения суда (с одновременным ограничением числа последних) и т. д.Поправки в избирательное законодательство проводятся через Госдуму прямо сейчас. Из того, что уже изменено — возвращение  одномандатников. Нынешний состав Госдумы сформирован только по партийным спискам. ** *Списка кандидатов сегодня нет ни у одной партии — ведутся переговоры (а где и торги), просчитываются шансы. Первыми, судя по всему, будут готовы «обозваться» якутские единороссы. 27 января, партия слегка обновила свое руководство, избрав новых заместителей секретаря — Алексея Еремеева, Дмитрия Никифорова и Александра Сусоева, а также определилась со сроками проведения праймериз. Праймериз — внутренние выборы партии, на которых ее члены через своих выборщиков определяют, кого включать в свой список. Предварительно списки кандидатов определяется сейчас, а праймериз намечен на 27 марта. В Якутии «ЕР» — единственная партия, которая практикует процедуру проведения праймериз (используя ее еще и как повод порекламировать себя до официальной избирательной кампании). Остальные партии вопрос с формированием списка — кто во что горазд: коммунисты проводят партийные совещания, принимая коллегиальное решение, в «Справедливой России» заключают товарищеские договоры между кандидатами, которых включают в списки и т. д.