@au Дорогая Редакция
@ti Заработали на коррупции!
@da 09.02.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=237
Дорогая Редакция счастлива сообщить: мы снова в числе лучших!29 января в Москве состоялась церемония награждения высшими наградами Союза журналистов России по итогам 2015 г. В числе прочих награду получила и редакция "ЯВ" — за специальный проект "Коррупции.Net", посвященный борьбе с нечистыми на руку чиновниками. А незадолго до этого Союз журналистов России включил нашу газету в десятку лучших в стране.Такое признание дорогого стоит, и мы не устаем напоминать, что вы — наши читатели — имеете к этому самое прямое отношение. То, что мы делаем, мы делаем, потому что знаем, какая мощная народная поддержка у нас за спиной! Спасибо!Ваш "ЯВ"