@au Михаил РОМАНОВ
@ti Банк потерял 200 миллионов
@da 01.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=767
В Якутском филиале банка ВТБ24 вскрылось «преступление года». Пропали 200 миллионов. Ну то есть как «пропали»: по официальной версии, воровали их долго и обстоятельно, а обнаружили все только сейчас. Якобы на протяжении нескольких лет кассир банка при помощи еще одного сотрудника проводила махинации с заправкой кассет в банкоматы. В итоге «недостача» — 200 миллионов рублей. А банк — вся эта армия финансистов и счетоводов, ежегодно сдающая балансы и отчеты, плюс служба собственной безопасности — все это время не замечал пропажу денег. Возбуждено уголовное дело. Как стало известно, кассир банка решилась на такой поступок, когда узнала, что больна раком. Сейчас в Якутске работает бригада экспертов из центрального офиса ВТБ24, которые проверяют деятельность своего регионального филиала. Вчера сообщалось, что руководитель местного отделения Денис Леонтьев и его заместители отстранены от должности. Однако уже вечером эта информация была опровергнута. Правоохранительные органы очень скупы на комментарии и удивительно мягки (речь, еще раз, о 200 млн рублей!) в формулировках. Мария МИРОНОВА, руководитель пресс-службы МВД Якутии: — По данному факту Следственным управлением МВД по Республике Саха (Якутия) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 160 Уголовного кодекса Российской Федерации. В настоящее время в рамках расследования уголовного дела проводятся необходимые следственно-оперативные мероприятия. Отметим, статья 160 УК — это «Присвоение или растрата». Четвёртая часть данной статьи — преступление, совершенное организованной группой либо в особо крупном размере. Максимальное наказание — лишение свободы до 10 лет. 200 миллионов — это не 200 тысяч рублей. Как можно не заметить пропажу столь крупной суммы? Причем воровали ведь не у физических или юридических лиц. Воровали непосредственно у банка. В якутском офисе ВТБ24 хранят молчание, отметив лишь, что содействуют правоохранительным органам в расследовании. В центральном московском офисе «ЯВ» заявили, что наш запрос «не может быть обработан по электронной почте». И что для получения официального ответа необходимо направить указанный запрос почтовой связью/курьером (на бумажном носителе) по адресу: 101000, г. Москва, ул. Мясницкая, д. 35. Лучшего способа бросить на себя тень подозрения для банка и придумать сложно. В отсутствие официальных комментариев мы вынуждены оперировать версиями. Как вам такая? Предположим, что воровство в банке осуществлялось группой лиц с ведома руководства, которое долгое время маскировало недостачу. А когда сумма достигла критической массы и все вылезло наружу, появилась версия с ушлым кассиром. Человеку, боль ному онкологическим заболеванием, вполне могли пообещать энную сумму в обмен на роль вора. Если заболевание неизлечимое, то терять нечего, а взяв на себя вину, можно хотя бы обеспечить семью. Мы ничего не утверждаем, но даже такая версия выглядит правдоподобнее неуловимого кассира, годами обкрадывавшего банк миллионами рублей. Между правительством Якутии и ВТБ24 соглашение о сотрудничестве было подписано при главе правительства Галине Данчиковой. В Якутске — три филиала банка и восемь клиентских центров, также в городе десятки банкоматов. ЗАО «Банк ВТБ24» — пока ещё дочерняя структура ВТБ, один из самых крупных банков России, работающих в сегменте розницы. Обслуживает физлица, малый и средний бизнес. Занимает второе место среди банков страны по объёму вкладов и кредитов физических лиц, а также по ипотечному и автомобильному кредитованию. Сеть ВТБ24 насчитывает около полутора тысячи филиалов по всей стране. Примечательно, что якутский скандал разгорелся на фоне объединения ВТБ и ВТБ24 в одну структуру. Слияние произойдёт в январе 2018-го года. К 9 января, когда граждане выйдут на работу после новогодних праздников, вывески ВТБ24 заменят на ВТБ, всем сотрудникам в трудовых книжках сделают запись о переводе в ВТБ. вдогонку ПОЧУВСТВУЙТЕ РАЗНИЦУ В селе Оленёк кассир магазина похитила 37 тысяч рублей, чтобы вернуться в Якутск. Реакция правоохранительных органов мгновенна и сурова: возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 158 УК РФ «Кража». До этого 21-летняя девушка отработала в магазине всего десять дней. Задержали её уже в столице. Задержанная рассказала, что нашла работу в Интернете и соблазнилась предложением жилья от работодателя. Но жизнь на Севере не понравилась. Поскольку за десять дней она практически ничего не заработала, то просто взяла из кассы деньги, чтобы вернуться обратно.