@au Виталий ОБЕДИН  
@ti Битва за «Лямпушку» 
@da 08.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=774
Если когда-то в столице Якутии захотят поставить памятник Чиновничьей Беспринципности, то, поверьте, не надо будет нанимать скульпторов или проводить какието конкурсы. Надо будет просто съездить в Кобяйский улус, добраться до Природного парка «Усть-Вилюйский», славящегося своей девственной природой, и посетить там кордон «Лямпушка» (в честь одноименной реки). На месте кордона вы не увидите задрипанную избушку лесника. Вас там встретят шикарные гостевые дома, выложенные плиткой дорожки, фонтан (как без фонтана посреди тайги!), баня с большой верандой, гараж для авто и котельная, чтобы все это отапливать. Но все это богатство нам пока не интересно. Нужно ворваться в гостевой дом, пробежать в уборную, и там будет ОН! Позолоченный унитаз, выполненный в национальном стиле. Его надо аккуратно выкорчевать и привезти в Якутск. Памятник есть! Где постамент? ЗА НАШ СЧЕТИстория про ВИП-базу на Лямпушке — очередное из множества больших и скандальных расследований «Якутска вечернего». Масштаб здесь, конечно, поскромнее, чем в случае с резиденцией на Табагинском мысу, когда на средства, выделенные под реабилитационный центр, чиновники отгрохали себе «зал для встречи официальных делегаций». «Всего» 107 млн рублей против почти полумиллиарда. Зато масштаб наглости как бы даже не больший. Если на резиденцию деньги брали из внебюджетного фонда, то в случае с заимкой за Золотой Унитаз планировали заплатить уже напрямую из государственной казны. Видимо, господа любители комфортного отдыха осмелели, убедившись на примере Табагинского мыса, что ничего никому не будет. Более того — в бюджете (тогда принимался бюджет на текущий 2017-й год) деньги брались конкретно из инвестиционной программы. То есть именно из того раздела, где все время не хватает средств на школы, больницы и детские садики! Дождавшись реакции на нее правоохранительных органов, мы оставили историю Золотого Унитаза на том моменте, когда вмешалась прокуратура, потребовав от правительства республики не оплачивать застройщику — частной строительной компании — стоимость произведенных работ. Тут можно было бы пожалеть владельца ООО «Стройкон», внезапно попавшего на сотню миллионов, но мы этого не сделаем. Потому что надо помнить: изначально, когда речь шла об объекте, официально именуемом «визит-центром», его стоимость составляла скромных 16 млн рублей. Просто аппетит приходит во время еды, и по мере того, как 2016-й год заканчивался, проект рос и становился более солидным: гостевые дома на Лямпушке приросли этажами, в них завелась пресловутая ВИП-сантехника, появилась баня, пролегли дороги (автомобильные) и дорожки (пешеходные)... В общем, все элементы цивилизации посреди девственной тайги. В сумме — на 107 млн рублей, которые планировалось взять из нашего общего кармана, именуемого бюджетом. Не верить обещаниям чиновников расплатиться у владельца «Стройкона», регулярно получающего государственные заказы, не было. Да и бизнесмен у нас не рядовой, а очень даже известный и заслуженный строитель — Иван Полушкин. Человек в свое время работал главой крупного строительного ГУПа и прекрасно знает, что такое бюджет, что такое инвестпрограмма и чем отличается социальный объект от вот такого вот «визит-центра». Опять же после претензий прокуратуры г-н Полушкин сильно обиженным не выглядел, напротив, заявлял, что если правительству не дадут выкупить построенную базу, то он завтра найдет другого инвестора, который и 250 млн за такую базу заплатит. Двойной навар! Это «Стройкон», получается, должен нам спасибо сказать! ВСЁ, ЧТО ПОСТРОЕНО НЕПОСИЛЬНЫМ ТРУДОМ... Итак, все остановилось на вмешательстве прокуратуры. И было это еще в первом полугодии. Правительство, заварившее всю кашу, особо упираться не стало — по крайней мере, на данном этапе. Оно деликатно отступило в сторону, предоставив прокуратуре судиться с ООО «Стройкон», которое внезапно оказалось не подрядчиком на крутом правительственном госконтракте, а самовольным застройщиком! Тем не менее не так давно мы направили в министерство запрос и попросили прокомментировать: а не производились ли часом выплаты за объекты «визит-центра» в адрес? «По вашему запросу, что по объекту на территории Природного парка «Усть-Вилюйский» завершена прокурорская проверка и ожидается рассмотрение дела в Арбитражном суде 4 декабря 2017. Выкуп объекта за счет средств республиканского бюджета не производился, решений по сносу в настоящее время не принято». Министр С. М. Афанасьев Судебный спор в арбитраже на самом деле идет с декабря прошлого года, а 4 декабря 2017-го состоялось очередное, хотя достаточно принципиальное заседание. Но о нем ниже, а пока — о сути дела. Иск прокуратуры был подан Арбитражным судом республики 27 декабря 2016 г., перед самым Новым годом. Ничего себе подарочек. Ответчиком по нему выступают ООО «Стройкон» и Департамент лесных отношений, третьими лицами — Управление Государственного строительного и жилищного надзора Республики Саха (Якутия) и Управление Росреестра. Представитель департамента с представителем ООО «Стройкон» в суде держатся вместе, как две палочки «твикс», а юристы управлений в суды почти не ходят, несмотря на соответствующие уведомления. Требования надзорного органа в кои-то веки оказались предельно жесткими. Вместо полного отсутствия конкретики и — как в ситуации с украденным реабилитационным центром (он же резиденция на Табагинском мысу) — вполне конкретные меры: — признание недействительным договора аренды лесного участка, на котором построена ВИП-заимка, заключенного между ООО «Стройкон» и Департаментом лесных отношений; — расторжение договора на постройку; — признание построек на базе объектами самовольного капитального строительства; — снос таких построек; — полная рекультивация освободившегося земельного участка. В начале процесса зампрокурора республики, разойдясь, даже настаивал на принятии обеспечительных мер, то бишь на аресте объектов ООО «Стройкон», но суд рассудил, что крупная строительная фирма вместе с целой базой никуда в одночасье из Якутии не денется. Тем более что спор идет о сносе этой базы. В итоге в аресте правительственной заимки было отказано. Параллельно с этим процессом, который регулярно переносился и откладывался по разным основаниям, ООО «Стройкон» пыталось судиться с администрацией Кобяйского улуса. Последняя, исполняя предписание прокуратуры, расторгла разрешения на строительство и на ввод объекта в эксплуатацию, подписанные, было раньше. Правда, безуспешно. В марте текущего года иск компании-застройщика отказался принять к рассмотрению Кобяйский районный суд, в июле аналогичный иск сами юристы «Стройкона» отозвали из Арбитражного суда. В споре же с прокуратурой компания сделала ставку на принципиальный момент — любыми способами доказать, что «объекты капитального строительства», которые требует снести прокуратура, на самом деле таковыми не являются. Это, мол, разборные мобильные постройки, которые, если что, нетрудно собрать и перевезти на другое место. А раз они не являются капитальным строительством, то требования госоргана — мимо кассы. И на сегодняшний момент судебный спор свелся именно к этому моменту. КАКИЕ ЭКСПЕРТЫ, ТАКАЯ И ЭКСПЕРТИЗАПытаясь разобраться с ситуацией, суд летом постановил провести экспертизу, которую компания «Стройкон» охотно взялась оплатить из своего кармана. А цена вопроса — порядка 290 тыс. рублей. И эта охота вполне понятна, ведь экспертиза от «ВекторЭкспертСтройСервиса» получилась просто замечательная. Она наглядно и неопровержимо доказывает, что база на Лямпушке — это чуть не перевозная ярмарка-шапито: захотели, разбили и загуляли, захотели — собрались и поехали дальше. Экспертную компанию назвал застройщик. Прокуратура предложила суду воспользоваться услугами АНО «Центр досудебных и судебных экспертиз», однако там просто отказались выполнить работу, когда узнали, куда придется ехать... Обращаем внимание: эксперты за деньги не поехали туда, куда, по уверениям якутских чиновников, будут ездить рядовые якутские туристы, чтобы насладиться красотами дикой природы. Выводы о «некапитальности», что примечательно, основываются не на той проектной документации, по которой «Стройкон» вроде как строил объект (и рассчитывал получить денег из бюджета в количестве 107 млн рублей!), а на том, что эксперты увидели лично, своими глазами, побывав на ВИП-базе. По крайней мере этот аргумент — «я там лично была» — со стороны одного из экспертов, Нины Якушевой (она же директор и соучредитель), — звучал в суде как решающий. В итоге прокуратура была вынуждена со своей стороны привлечь специалистов в области строительства — ГАУ «Управление государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий в строительстве РС(Я)», — которые просто разнесли частную «экспертизу». Доходило до того, что директора «ВекторЭкспертСтройСервиса» натурально тыкали носом в выдуманные термины, которых вообще не существует в строительной терминологии. Но надо было видеть, как браво держала г-жа Якушева эти удары. Она и бровью не вела. Ольга АНДРЕЕВА, специалист, привлеченный прокуратурой: — Эксперт использует термин «плавучий фундамент», но такого понятия просто нет. Нигде в нормативных документах нет! Нина ЯКУШЕВА: — Такого термина нет, но технология используется. Говорю как кандидат инженерно-технологических наук. Принцип точно соблюден! Это наш такой научный термин. Не нормативный, а научный... Таких замечательных высокопрофессиональных мини-диалогов по ходу слушания было еще много. Ольга АНДРЕЕВА: — Статья 130 Гражданского кодекса РФ четко характеризует, что недвижимое имущество, прочно связанное с землей, перенос которого невозможен без нанесения ущерба, является капитальным. Нина ЯКУШЕВА: — Это устарело. А как вам такое? Ольга АНДРЕЕВА: — Эксперт утверждает, что строения не капитальные, но почвенный слой поврежден. Однако мы видим в документах, что срезано 719 кубометров грунтов для устройства дорог и выравнивания площадки и изъято 604 кубометра земли при установке свай. Нина ЯКУШЕВА:— Использованы винтовые сваи, они вкручиваются в землю, и не происходит бурения и повреждения почвенного слоя. — По проекту — не винтовые сваи. Используется буро-опускной способ. — А там винтовые! (Андреева, несколько растерянно): — Да у вас же даже в экспертизе указано «буроопускные»?.. И так практически все заседание. ПОНАБЕРУТ ПО ОБЪЯВЛЕНИЮ... Иногда г-жа Якушева даже жалела судью, которая вынуждена слушать такого бестолкового специалиста, не иначе как нанятого по объявлению. Что она вообще несет?! Цитирует какие-то ГОСТы, статьи ГК и СНиПы, выписки из проектной документации... Зачем? Расчувствовавшись, эксперт Якушева даже поделилась с судьей своими переживаниями. — Суд вводят в заблуждение. Вытаскивают специально выкладки, которые могут только запутать. Если бы здесь не было настоящего специалиста, который может все объяснить, суд бы так и пошел в неправильном направлении. Своего оппонента эксперт снисходительно именовала «девушкой», за что даже получила замечание от судьи: здесь девушек нет. В итоге, благодаря побывавшему на Лямпушке (и не исключено, что попавшему под очарование Золотого Унитаза) эксперту, с которым охотно соглашался представитель «Стройкона» Иван Лукин, все присутствующие узнали даже о том, что никакой вырубки лесато на участке не было. Потому что ВИП-заимку за бюджетные миллионы построили чуть не в болоте. Лучшего места на 3,5 млн км территории Якутии для себя и федеральных гостей просто не смогли найти. Скромные люди. В этом месте можно умильно всплакнуть, но необязательно это делать. Потому что Кобяйская прокуратура чуть не год назад собрала материалы для возбуждения уголовного дела по ч. 1 ст. 260 УК РФ (незаконная рубка лесных насаждений) в отношении неустановленных лиц. Тогда был даже нанесен ущерб природе, именно вырубкой леса «в болоте» — 70 тыс. рублей. — Прокурор, видимо, не в курсе, что в дело (если мы правильно поняли, речь идет о землеустроительном деле, характеризующем состояние участка) были внесены правки... — Прокурор в курсе! — тут уж не выдержала прокурор Слепцова. — И он в курсе, что поправки были внесены уже после того, как все было построено, и началась проверка нашего органа, в том числе сбор материалов по уголовному делу!.. *** 4 декабря судья не стала давать своих оценок пикировкам эксперта со специалистом. Слушание по Лямпушке продолжится в конце декабря. И, судя по обмолвке судьи («сможем все закончить до конца года»), следующее заседание станет финальным. На нем будет озвучено решение, определяющее судьбу Лямпушки. Жирную точку оно, конечно, не поставит: вне зависимости, чью сторону поддержит Арбитражный суд, дальше последуют обращения сначала в апелляционную, а затем и кассационную инстанцию, так что до лета 2018 г. Золотой Унитаз в безопасности. И те, кому нравится коротать время на нем, рассуждая о судьбе Якутии, — тоже.