@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Ешьте пирожные
@da 18.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=783
Острый кризис случился на этой неделе в посёлке Витим Ленского района. Частный предприниматель Виктор Миронов, владелец единственной в посёлке пекарни, снабжающей хлебом детсад, школу и больницу, заявил «ЯВ», что на будущей неделе свернёт свой нерентабельный бизнес. И обвиняет он в этом местные власти. Читатели «ЯВ» помнят противостояние витимских властей и компании «Сургутнефтегаз» с одной стороны и предпринимателя Валерия Лейкина — с другой. Зимой 2015 года отчаявшийся бизнесмен в знак протеста против единственной и платной дороги перекрыл у КПП ведомственную дорогу компании «Сургутнефтегаз» и выстрелами из травматического оружия отогнал от машин охранников. Мужчина выразил свой протест против взимания оплаты за проезд по единственной дороге, соединяющей четыре населенных пункта Ленского района с Мирнинским трактом и Иркутской областью. В итоге конфликт завершился потасовкой с сотрудниками полиции. На Лейкина завели уголовное дело, он получил срок (3,5 года условно), а ситуация с проездом еще более ухудшилась. И вот разворачивается схожая история, пока ещё без оружия. В среду витимцы, зашедшие в магазин за продуктами, обомлели: цена за буханку хлеба — 70 рублей! Объявление гласило: «В связи с повышением цены, все претензии адресуйте главе администрации п. Витим Ни В. П.». Предприниматель подсчитал, что со всеми расходами хлеб из его пекарни будет стоить именно 70 рублей. Сейчас груженная продуктами машина предпринимателя Виктора Миронова стоит в ста километрах от Витима у контрольно-пропускного пункта компании «Сургутнефтегаз». В поселок машину не пускают, так как она не значится в списках службы безопасности. «ОНИ КИДАЮТ НАМ КОСТИ, КАК ГОЛОДНЫМ СОБАКАМ»Виктор МИРОНОВ:— Глава поселка каждый месяц выдает списки с номерами машин в службу безопасности компании. На каждого предпринимателя в месяц полагается бесплатный проезд двух автомобилей с грузом. Третий и последующие рейсы оплачиваются по тарифам «Сургутнефтегаза». Это примерно 30 тысяч за машину. На этой неделе мы предприняли попытку совершить свой первый бесплатный рейс, поскольку открылся зимник из Усть-Кута. Но машина, заявленная в списках, сломалась. Пришлось заменить ее на другую. И эта машина до сих пор стоит у КПП — не пропускают! Никто ничего и слышать не хочет! Ни в администрации Витима, ни в компании. Хотя уладить ситуацию можно одним звонком! У меня есть пекарня, снабжаю хлебом школу, детсад, больницу. Кроме хлеба, мы везём в закрытый посёлок фрукты, овощи, молочные изделия. Конечно, продаём товар и местным жителям. К нам ездят даже из Пеледуя. У нас тут всего две «ипэшки» и одно ООО. Мы сами кормим посёлок. Я на следующей неделе сверну свою деятельность. Мне невыгодно работать. — Но это же социально значимый бизнес. Как люди будут жить без хлеба? Были ли переговоры с руководством компании «Сургутнефтегаз»? — О чём вы говорите! Они небожители. Мы напрямую к ним вообще не имеем права обращаться. Только на местном уровне с главой посёлка! Только один человек — Виктор Ни — составляет списки и решает, кого вписать, а кого вычеркнуть. И при этом у нас развита необычайная бюрократическая писанина, растянутая на недели, три раза утвержденная и запротоколированная. Иные факторы совсем не учитываются! Они не понимают, что водитель, чьи ФИО в списках службы безопасности корпорации, может заболеть, а машина сломаться. Более того, глава в местных СМИ говорит, что мои машины якобы сделали уже пятый рейс. По факту мы не сделали ни одного рейса! Даже бесплатного права своего не использовали! Даже не использовали право въезда-выезда за счет тех машин, которые не использовали в прошлом. И так всё дорого, но скоро совсем ничего не будет в посёлке. И это под Новый год! Мы вынуждены кричать! Чиновники заявляют: «Делайте чаще коммерческие рейсы, поднимайте цены на водку». Это нормально? Я алкоголем вообще не занимаюсь. У меня мука, молоко да овощи. — Что говорят жители? Протестуют? — Ситуация обострилась недавно, пока продукты в магазинах есть. Но по «ватсапу» уже ходят нездоровые сообщения, которые люди передают друг другу. Это же просто дикость! Мы десять лет живём в глухой резервации! Почему в 21-м веке мы обязаны спрашивать у «того дяди», что нам можно везти в свой посёлок, а что нет? Два автомобиля с грузом раз в месяц — это как голодной собаке кость они кидают. Вот представьте, что вам в Якутске запретят навещать родных, живущих в соседнем пригороде. А если и разрешат, то сделают это у шлагбаума и вывернут все карманы. В конце концов, это антиконституционно! — Со всех машин взимают плату? — Нет. Легковые машины пропускают в аэропорт, на зимник, но, если машина категории «С», требуют денег. С кого деньги дерете? Со своего народа! — Каким вы видите выход из ситуации? — Да всё можно решить легко и просто на местном уровне. Чтобы мы не ходили каждый раз униженно на поклон, чтобы выклянчить каждый рейс. Я правда прекращаю заниматься выпечкой. Мне легче будет. Я устал. «МИРОНОВЫМ ЗАЙМЁТСЯ ПРОКУРАТУРА!» Виктор НИ, глава посёлка Витим: — Кроме Миронова, тут ни один предприниматель не бастует! Начал продавать хлеб за 70 рублей! Это же неслыханно! Пусть этим занимаются Госкомцен и прокуратура. Он вообще обязан снизить стоимость булки хлеба, потому что электроэнергия подешевела в два раза. — А вы считаете нормальным разрешать въезд продуктовых фур два раза в месяц?— Послушайте, мы живём по этим нормам не первый год и даем право ездить два раза в месяц бесплатно. Этому Миронову персонально дали возможность ездить четыре раза, а не два. Но вместо продуктов он чего только не везёт: и стройматериалы, и винно-водочную продукцию! Почему всем достаточно двух рейсов в месяц по два двадцатитонных «КамАЗа», а ему недостаточно? Что касается ограничений, так это решение компании «Сургутнефтегаз». Они собственники этой земли, понимаете? Это такая же коммерческая организация. Пусть спасибо скажет Миронов, что вообще пропускают! Они же тратятся на дороги. И потом, немало денег вкладывают в сам посёлок Витим: и дороги строят, и детсад построили, школу. — Что значит «спасибо, что пропускают»? Люди же не виноваты, что родились и живут в Витиме... — До этой недели все всем были довольны. — Но если он свернёт свою деятельность в пекарне, кто вас будет снабжать хлебом? — Вот он именно на это и делает ставку, что мы без него все помрем. А не помрем! Ему лишь бы шум поднять. Сельпо наше бывшее вполне может обеспечить хлебом и население, и социальные объекты. Если уж на то пошло, и без него вполне можем обойтись. Ничего, не умрём с голоду. ТАК ГОВОРИЛ ТРУТНЕВ (2015 год, сразу после скандала с Лейкиным) Юрий ТРУТНЕВ, вицепремьер России, полпред президента России в Дальневосточном округе: — Все ограничения, связанные с проездом по любым дорогам, нужно убирать! Люди должны беспрепятственно двигаться по всем дорогам в России, и на них не должно быть шлагбаумов. Это земля Российской Федерации и Якутии, там живут люди, к этому нужно относиться с уважением. Не нужно закрывать для жителей дорогу. Что это за требование паспорта? А если человек паспорт дома забыл, ему, что, замерзать? Или обратно возвращаться? А если он сам не живет в данном населенном пункте, но у него там живут родители, его, что, нельзя туда бесплатно пускать? Он (глава компании «Сургутнефтегаз Владимир Богданов. — М. Р.) мудрый человек и понимает интересы людей, поэтому его компания успешно работает. Ему просто нужно разобраться до конца и принять меры, чтобы люди себя комфортно чувствовали на земле, на которой они живут. Это Крайний Север, здесь нельзя экспериментировать с людьми, их судьбами и их безопасностью. Юрий Трутнев дал поручения в адрес Минтранса России и руководства «Сургутнефтегаза» по обеспечению свободного проезда по всем дорогам, включая ведомственные. Кстати, отреагировал в 2015-м году и глава Якутии Егор Борисов. Он дал поручение председателю правительства Галине Данчиковой и руководителю Администрации главы и правительства РС(Я) Юрию Куприянову подготовить обращения в адрес вице-премьера правительства РФ Аркадия Дворковича, министра транспорта РФ Максима Соколова и генерального директора ОАО «Сургутнефтегаз» Владимира Богданова для урегулирования и решения вопроса в интересах жителей Ленского района. Прошло два года...