@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Полцарства за корпоратив!
@da 22.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=791
Новый год — это не только последние дни перед январскими каникулами, но еще и череда корпоративов А еще подарки, которые надо не только получать, но и дарить. И хорошо, если ты скромный работник среднего звена. А если руководитель? Тут надо бюджет выделять … Многие ведомства, госкомпании, а также муниципалитеты уже провели конкурсы на поставку новогодних подарков и услуги по аренде залов и праздничному оформлению. Правда, нынче времена строгие, и среди госзакупок уже не найдешь проведение дорогих корпоративов, как бывало раньше. Критика со стороны общественников и СМИ, предвыборные разнарядки (не злить население до марта!), а также кризис в экономике делают свое дело. Тем не менее мы нашли следы былой роскоши в последних закупках уходящего года. Так сказать, есть еще порох в пороховницах.СКРОМНЫЙ БАНКЕТ НА 140 ЧЕЛОВЕК Страховая медицинская компания «Сахамедстрах» — по факту государственная — решила потратить на свой новогодний корпоратив «скромную» сумму в 350 тысяч рублей. Тендер был объявлен еще 17 ноября. Договор компания заключила с единственным поставщиком. На сайте госзакупок почему-то нет всей документации, из которой можно было бы понять, на что именно потратились страховщики. Скрыты даже указания того, с кем в итоге заключила компания контракт. Само мероприятие планируется на 27 декабря. Банкет рассчитан на 140 человек. В пересчете на душу получается не так много — по 2,5 тыс. рублей на человека. Роман МОХНАЧЕВСКИЙ, руководитель управления правового и кадрового обеспечения АО СМК «Сахамедстрах»: — В соответствии с Положением о закупке товаров и услуг, работ АО СМК «Сахамедстрах», данный договор заключался с единым поставщиком, конкурентных торгов не проводилось. Оплата по договору произведена частично за счет профсоюза компании, частично за счет собственных средств сотрудников компании, удержанных с их заработной платы. ПРАЗДНИК ПОД КЛЮЧ АО «Аэропорт «Якутск» на организацию и проведение торжественного мероприятия уже потратило 678 тысяч рублей. Контракт был заключен еще 10 ноября опять же с единственным поставщиком — ООО «Компания ЧЭСТ», которая занимается услугами по организации досуга. Тут и показы спектаклей, и концерты, и иные зрелищные программы. Как нам сообщили в пресс-службе «Аэропорта Якутск», данный тендер не связан с проведением новогоднего корпоратива: организация отмечала свой 20-летний юбилей. Контракт был заключен с единственным поставщиком, потому что компания организовала юбилейный праздник полностью «под ключ». ЁЛКА ЧУТЬ ДЕШЕВЛЕ «КРЕМЛЁВСКОЙ» По традиции на создание новогодней сказки больше всего тратят власти. Иногда это траты общие, для всех. Так, на украшение, установку и демонтаж новогодней ели на площади Орджоникидзе в этом году мэрия потратила 4,5 миллиона рублей. Участвовали в торгах две компании — ООО «Светлый город» и «Компания Омега». Победила последняя, и в итоге сегодня площадь украшает красивая ёлочка с подсветкой. Для сравнения: установка и демонтаж натуральной Кремлевской ёлки стоит 6 миллионов. Установки ели возле Дворца детства обошлась бюджету города в 500 тысяч рублей. Предновогодняя встреча главы города с общественностью обойдется бюджету в 443,7 тыс. рублей. Здесь контракт также был заключен с единственным поставщиком, а дата мероприятия пока неизвестна. Исходя из опыта предыдущих лет, такие встречи проводятся, как правило, в последних числах декабря и в Большом зале мэрии. Новогодний салют тоже будет. Заплатит за него бюджет республики, и он обойдется в полмиллиона рублей. ИГРУШКИ И НОЖИ ОТ ПРАВИТЕЛЬСТВА Перед самым Новым годом правительство внезапно решило закупить детские развивающие игрушки. Сумма тендера составила всего 250 тысяч рублей. Немного, да и количество товара совсем не в большом объеме. На эти деньги планируется закупить детский конструктор в количестве 55 штук, дидактическую игрушку из поролона в количестве 25 штук, мягкое домино 10 штук, разноцветные маты из искусственной кожи 10 штук, 25 интерактивных кукол. Пока неизвестно, кому именно предназначаются эти подарки — детям, с которыми будет встречаться глава, или речь идет о подарках для сотрудников. Мы попытались связаться с Александром Гриценко, руководителем управления делами главы и правительства республики, но он оказался сильно «занят». Лот был размещен 6 декабря. На участие подана только одна заявка, тем не менее конкурс объявили состоявшимся. Помимо игрушек для детей, управделами главы и правительства также позаботилось и о взрослых: проведены несколько тендеров на закупку сувениров. В этом году, к примеру, закупили 119 плакеток с рельефной фигурой якутской лошади, а также панно с натюрмортом. На 350 тысяч были закуплены всевозможные панно из кожи с якутскими мотивами. Еще на 200 тысяч управделами намереваются купить 100 штук хомусов. Ну и, конечно, ножи! Мы же национальная республика, где нож является чуть не частью костюма. Правительство закупило 166 якутских ножей за 498 тысяч рублей. По описанию речь идет о клинках из нержавеющей стали с ножнами из бычьего хвоста. 4 декабря также был объявлен тендер на организацию и обеспечение питанием некоего республиканского мероприятия на 200 человек . Сумма тендера составила 500 тысяч — по 2500 на человека. Согласно документам, место оказания услуг определено как«предприятие общественного питания, находящееся в Центральном округе с количеством посадочных мест не меньше 90». ДП-1 И ИЛ ТУМЭН ОБВЕШИВАЮТСЯ ЗОЛОТЫМИ ЧАСАМИ Куда же без золотых часов! И в правительстве, и в Госсобрании (Ил Тумэн) позаботились о том, чтобы обновить запасы часиков, которые идут как приложение к официальным благодарственным грамотам. В уходящем году на покупку золотых часов в общей сложности было потрачено около 20 миллионов рублей. Ил Тумэн их закупил на сумму около 7 миллионов рублей, а правительство раскошелилось аж на 12 миллионов. Последний тендер был объявлен в ноябре. Сумма по контракту составила 449 тысяч рублей. Поставщик ООО «Часовой завод «Ника» должен поставить 11 женских золотых часов и двое мужских для Госсобрания (Ил Тумэн). Гендерная несправедливость! Мужские часы дороже в два раза и стоят около 60 тыс. рублей за штуку. Правительство же закупилось часами оптом еще в мае. На 6 миллионов 700 тысяч были приобретены 100 экземпляров мужских и 63 женских золотых часов. Победителем закупки стала компания ООО «Платинор». ВРЕМЯ ОБНОВЛЯТЬ АВТОПАРК Перед Новым годом многие ведомства решили обновить свой автопарк. Видимо, удалось сэкономить финансирование за год. Правда, объемы небольшие — всего по одной машине. Некоторые варианты даже почти бюджетные: администрация Оймяконского района выделила из казны сумму в 2,2 млн рублей на покупку автомобиля. Тендер был опубликован 20 декабря. Согласно документам закупки, автомобиль должен быть не старше 2015 года выпуска. Марка и цвет машины не уточняются. Куда скромнее администрация Усть-Алданского района, которая смогла позволить себе только миллиона на покупку автомобиля. В документах они также не указали марку авто. Контракт был заключен с компанией «Колми». Согласно постановлению правительства РФ от 14 июля 2014 г., установлен запрет на закупку товаров машиностроения, происходящих из иностранных государств для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Поэтому сейчас на закупках обычно не указывают название иностранных марок авто. Хотя не все на такое идут. Например, администрация Сыланского наслега Чурапчинского района в закупках указывает авто своей мечты — «Тойоту-Лэнд-Крузер» или его эквивалент. Машина может быть подержанной, поскольку срок изготовления указан не раньше 2001 г. (то есть могут взять и шестнадцатилетний авторитет). А может, это у кого-то конкретно планируется «дрова» купить? Миллион — тоже не самый минимум. Алданские власти для нужд МКУ «Служба управления строительством » решили приобрести внедорожник за 900 тысяч рублей. Видимо, «уазик». По техзаданию внедорожник-универсал должен быть с механической коробкой передач, цвета «серый металлик», а отделка салона — темная. ЭКСКЛЮЗИВНЫЙ ПОДАРОК ГУП «Технический центр телевидения и радиовещания» разместил еще в ноябре любопытный лот. «Оказание услуг по изготовлению эксклюзивных кондитерских изделий». Цена контракта составила 348 тысяч рублей. Согласно документам закупки, предприятие заказало шоколадные наборы в количестве 300 штук. По техзаданию это конфеты из молочного шоколада с нанесением логотипа непосредственно на шоколад по индивидуальному дизайну. Шоколадки должны быть упакованы в брендированную декоративную коробку, в каждой не менее 12 штук, общий вес — 190 граммов. Как нам сообщили в пресс-службе ГУП «ТЦТР», это новогодние корпоративные подарки для партнеров и сотрудников предприятия.