@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА 
@ti Золушка из Магана
@da 22.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=790
В этой жуткой истории, произошедшей в селе Маган, ожили все главные герои из сказки «Золушка». И злая мачеха, и подкаблучник-отец, и несчастная падчерица, и добрая фея. Правда, не хватает только принца и хрустальных туфель. Сказка в редакции Шарля Перро и братьев Гримм обрела свои реальные ужасные очертания. Новость о том, что злая мачеха и отец издевались над 14-летней Аней У. (имя изменено. — Прим. Е. Ч.), появилась во вторник на официальном сайте МВД Якутии. Судя по сообщению правоохранительных органов, жизнь девочки была очень похожа на жизнь Золушки. Аню не только часто ругали и били, её ещё загружали домашней работой. Она была ответственной по обеспечению семьи питьевой водой и носила с водокачки по два-три 25-литровых бидона с водой. Ей было запрещено садиться вместе со всеми за стол. Если мачехе или отцу казалось, что девочка провинилась, ее лишали еды. Но несчастья Ани и ее старшей сестры Ольги, жизнь которой была ничуть не слаще, чем у младшей сестренки, закончились. Девочек забрала к себе добрая фея — родная тетя, оформив на племянниц опекунство. В отношении мачехи и отца семейства правоохранители возбудили уголовное дело по статье «Жестокое обращение с детьми». Из официального сообщения МВД Якутии: — Инспекторами по делам несовершеннолетних отдела полиции выявлены недопустимые методы воспитания мачехи и родного отца по отношению к 14-летней девочке. В ходе проверочных мероприятий установлено, что за малейшие провинности девочка подвергалась побоям и иным воздействиям. Она не имела права принимать пищу за одним столом с остальными членами семьи — родителями и двумя сводными сестрами. Часто девочку лишали обедов и ужинов. В ее обязанности входило обеспечение водой семьи. Для этого подросток возила по два-три бидона по 25 литров воды с водокачки. Ей не разрешалось стирать свою одежду в стиральной машине. Если домашние курицы несли мало яиц, подросток подвергалась наказаниям, так как мачеха подозревала падчерицу в том, что она их ест. Потерпевшая «Золушка» призналась полицейским, что испытывает постоянный голод. В ходе проверки был также установлен факт избиения девочки с использованием деревянной скалки под контролем мачехи. Женщина передавала скалку мужу и дочерям, соблюдая очередность. Крики и слезы ребенка игнорировались: отец и сестры продолжали ее бить до тех пор, пока меры «воспитательного воздействия» не показались мачехе достаточными. В школе девочка характеризуется с положительной стороны. Педагоги отмечают, что она всегда плохо одета, чаще не по размеру. До 7-го класса девочка училась хорошо. Ученица не обеспечивается канцелярскими принадлежностями и никогда не приносит из дома еду и, тем более, не питается в школьной столовой. Отец посетил родительское собрание один раз. Возбуждено уголовное дело по статье «Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего, если это деяние соединено с жестоким обращением». О том, какие порядки творятся в семье, знал практически весь Маган. И соседи, и школьные педагоги, и администрация села, и инспекторы по делам несовершеннолетних. По сведениям «ЯВ», отец семейства — Владимир Николаевич — после смерти первой супруги остался один с тремя детьми. После мужчина повторно женился, взяв в жены женщину с двумя детьми. Мачеха — Светлана Спиридоновна, — кстати говоря, работает врачом в Республиканской больнице № 2. Она даже удочерила младшую Аню. Как рассказали знакомые семьи, жили они неплохо, дружно, но все изменилось в 2015 году. В том же году семья была поставлена на профилактический учет в комиссии по делам несовершеннолетних, а отец привлекался к уголовной ответственности за нанесение побоев младшей дочери. Правда, уголовное дело было закрыто за примирением сторон. В настоящее время отец лишен родительских прав, также аннулировано свидетельство об удочерении, выданное мачехе. Как же получилось, что о страданиях девочек знали все вокруг, но остановить эти мучения долго не удавалось? Об издевательствах молчали как сами девочки, так все отрицали и взрослые. О том, что с детьми творится неладное, узнала родная тетя со стороны матери — Саргылана. Она-то и начала писать заявления в полицию, органы опеки с требованием лишить всех родительских прав отца девочек, а детей отдать ей. Женщина рассказала «ЯВ», что племянницы всегда говорили, что у них все хорошо, скорее всего, опасаясь расправы со стороны мачехи и отца. — Их отец — это наш зять. Моя покойная сестра была за ним замужем. Раньше я его уважала, он был вполне нормальным человеком. Говорил нам, чтобы мы, родственники, не вмешивались в их жизнь. Мачеха удочерила Аню, они быстро с ней поладили. Я даже была благодарна ей, что она приняла девочек, как родных. Я узнала обо всем в прошлом году, когда ко мне домой прибежала старшая Оля, а потом Аня. Вот тогда я и поняла: что-то не так. Старшая племянница молчала. Только когда Аня заговорила, она тоже раскрылась. Детей они не кормили, били, причем был случай, когда они побили Аню скакалкой, а не скалкой, как написали во многих электронных СМИ. С мачехой я не общаюсь. Почему отец не заступался за дочерей? Меня это тоже удивляет и возмущает. Они его родная кровь, а он так с ними… Видимо, сам боялся жены, поэтому молчал. Знаете, показания давала родная дочь мачехи. Так она охарактеризовала ее как авторитарную, жесткую женщину. Из ее показаний следует, что мать и ее морила голодом, это был метод воспитания. Сейчас племянницы живут со мной. Они успокоились, бояться им некого. «Я НАЗЫВАЛА ЕЁ МАМОЙ» Сейчас Аня очень подавлена. Плачет. Но потихоньку уже начинает приходить в себя. Годы, прожитые в новой семье отца, вспоминает неохотно. — Когда папа женился, мачеху я стала называть мамой. До того, как она пришла в нашу семью, нам помогали родные тети. Даже машину купили. Новый год встречали вместе. И еще у нас была замечательная бабушка, мама отца, которую мачеха выгнала. Сначала мы жили хорошо, дружно. Она покупала нам одежду, вещи, многое разрешала. Относилась ко мне с сестрой хорошо. Я не чувствовала себя неродной. Мне казалось, что у нас хорошая семья. Но потом что-то произошло, не знаю, что именно, мачеха резко изменилась. Стала очень строгой, злой. Срывалась на нас с сестрой. Могла ударить просто так, накричать, была всем недовольна. Однажды меня избили скакалкой… — Кто? — Мачеха, папа и сестра. — Почему? Когда это произошло? — Это случилось летом два года назад. Я потеряла ключи от дома, а отец с мачехой куда-то уехали. Дом был закрыт, никого не было. Ждала их до поздней ночи, а потом меня пригласила к себе ночевать подружка. Я согласилась, а рано утром побежала домой. Папа с мачехой были дома, были очень рассерженные. Я им объясняла, что потеряла ключи, поэтому пошла ночевать к подруге, а они мне не верили. Мачеха взяла скакалку. Они встали кругом и по очереди стали бить меня скакалкой. Били по рукам, ногам, по всему телу. Было очень больно. — А почему ты никому ничего не рассказывала? — Ну… Я боялась их. Думала, что будет еще хуже. Если бы знала, что можно жить с тетей Саргыланой, ушла бы к ней раньше. ДОЧЬ ОЛЬГА: «Я ПЯТЬ МЕСЯЦЕВ ЖИЛА В БАНЕ И ЕЛА СОБАЧИЙ КОРМ» Олю также забрала к себе тетя Саргылана. Она рассказала «ЯВ» о других ужасах, которые ей пришлось пережить, живя с мачехой. — Сводные сестры (дочери мачехи. — Прим. Е. Ч.) нас не трогали, не били, как написали об этом журналисты. Нас (Ольгу и еще одну родную сестру. — Прим. Е. Ч.) мачеха заставила ударять Аню скакалкой. Она говорила нам: «Теперь твоя очередь». Ее дочери в этом не принимали участие. Когда папа женился на ней, все было нормально. Мы ее полюбили. Однажды в Новый год пропали золотые сережки, которые отец подарил ей. Она взбесилась. После этого случая мачеха изменилась, стала очень строгой. Было такое, что после ее побоев у меня на голове оставались царапины. В качестве наказания мачеха могла нас не кормить. Отказывала нам в ужинах, обедах, завтраках. Мы не садились вместе со всеми за стол, стояли в прихожей, чтобы после убрать за всеми посуду. — А за что она вас так наказывала? За какие провинности? — Если, к примеру, плохо помоем посуду или получим в школе плохие оценки. Сразу следовало наказание. Если я что-то делала не так, она выгоняла меня из дому. Я пять месяцев жила в бане и ела собачий корм. — А где был отец?! — Папа в то время выезжал на вахту на Север, отсутствовал полгода. А мачеха меня не впускала в дом. Я ела собачий корм, потому что никакой другой еды не было. Аня мне тайком выносила еду. И то, если мачеха узнавала, что меня кормили, она сердилась и запрещала выносить еду. Перед приездом отца она меня наконецто впустила обратно. — В голове не укладывается, что такое возможно. А отец как к вам относился? — Сначала он был добрым, не трогал нас, но попал под влияние мачехи. — Он сейчас пытается наладить с вами отношения? Звонит? — Вчера он написал мне сообщение, извинился, но я не ответила. — А если отец скажет, что осознал свою ошибку, попросит, чтобы вы вернулись, вернетесь? — Мы к нему не вернемся. Нам хорошо с тетей. У меня после всего пережитого остался большой шрам на душе. ШКОЛА: "ОДЕЖДА У НЕЕ БЫЛА ШТОПАНАЯ-ПЕРЕШТОПАННАЯ" Галина МУРЗАБАЕВА, директор Маганской средней школы: — Я хорошо знаю эту ситуацию и семью. Девочка Аня училась в нашей школе, но после того, как тетя забрала ее к себе, она перевелась в одну из городских школ. Аня всегда была плохо одета, одежда у нее была штопаная-перештопанная. Она все время была голодная. Мы неоднократно вызывали родителей в школу, проводили с ними беседы, вроде бы после разговоров были «послабления», но все же девочка затюканная, забитая. Я говорила отцу, чтобы Аня не возила воду, это тяжелый труд, не для детей. Он обещал, что носить воду будет сам. Когда мы к ним приходили домой, всегда было чисто, девочки никогда ни на что не жаловались. Внешне это благополучная семья, не пьющая, но сестры у них действительно были, как рабыни. Дети боялись как мачеху, так и отца, поэтому никому ничего не говорили. Эта мачеха запрещала, к примеру, Ане стирать на стиральной машинке. Она стирала постельное белье вручную! Представляете? Знаю, что девочки очень рано вставали, должны были успеть накормить живность, приготовить завтрак, отвозили внуков мачехи в детский сад, поэтому часто опаздывали в школу. Причем завтрак должен быть готов к подъему мачехи! Отец у них — подкаблучник, рта боялся раскрыть. Я говорила мачехе, что Аня постоянно голодная, чтобы она давала ей деньги в школу, но денег ребенок не получал. Мы неоднократно писали заявления в органы опеки, в полицию по фактам жестокого обращения с этими детьми. Знаете, я как-то Владимиру сказала прямым текстом, что второй жене его дети не нужны, что они для нее — обуза. Она мне тогда ничего не возразила, но как глазами сверкала! Владимир раньше работал в нашей школе учителем технологии. Спокойный, исполнительный. В 2013 году он уволился и, как я знаю, совсем ушел из системы образования. Когда мы узнали об ужасах, творящихся в их семье, не поверили, потому что он выглядел вполне адекватным, нормальным мужчиной. Но во время бесед с ним и его супругой я поняла, что он находится под большим ее влиянием, буквально повторял то, что она говорила. СОСЕДИ: "ДЕВОЧКА НОЧЕВАЛА НА ДЕТСКОЙ ПЛОЩАДКЕ"Как выяснилось, били в набат не только учителя Ани, но и соседи, в частности, соседка Яна Прокопьева. Яна ПРОКОПЬЕВА, соседка: — О том, что творилось в этой семье, знали все. Я сама лично писала несколько раз заявления в администрацию поселка, чтобы привлечь родителей девочки к ответственности. Мачеха была жестока с детьми, а их отец был на стороне женщины. — А почему отец не заступался за дочерей? — Кто его знает... Он был хорошим человеком, пока не женился. Работал учителем технологии в местной школе, но давно уволился. Семья непьющая, дома идеальный порядок. Но хитрые они! Всегда выходили сухими из воды. К ним и социальные работники приходили, и учителя школы. Вроде бы все знали, какие ужасы творятся в этой семье, а никто ничего сделать не мог. — А что за ужасы были? — Я живу рядом по соседству. Видела, как Аня с раннего утра и до позднего вечера в одиночку конопатила баню. Она мне тогда сказала, что не ела двое суток. Я тут к отцу ее побежала, мол, почему не кормите, а он отмахнулся. Мол, дочь своровала еду из кастрюли, это воровство, поэтому в наказание она есть не будет. Другие соседи видели, как Аня спала на детской площадке двое суток. Потом ее подружка позвала переночевать к себе домой, и Аня призналась, что ничего не ела, что родители с ней очень строги. Мачеха — двуличная женщина. При друзьях, родственниках — идеальная мать, хозяйка, а на самом деле... ПДН: «МЫ ЗАНИМАЛИСЬ ЭТОЙ СЕМЬЕЙ» Оксана ЗВЕРЖЕЕВА, начальник отделения организации и деятельности ПДН МВД Якутии: — Эта семья состоит на профилактическом учете с 2015 года. Проводилась проверка по поводу нанесения побоев младшей дочери отцом, но в возбуждении уголовного дела было отказано, потому как стороны примирились. Мужчина также привлекался по статье 5.35 КоАП РФ — неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетних. Он уже лишен родительских прав, также аннулировано свидетельство об удочерении в отношении мачехи девочки. Сотрудники ПДН занимались этой семьей, были приняты все меры административного воздействия. ОТЕЦ: "Я НА ВАС В СУД ПОДАМ!"Нам удалось найти отца семейства Владимира. — Как вы про нас узнали? Это не о нас пишут! — Так в администрации села, ваши соседи, полицейские говорят, что вы издевались над детьми. — Я на вас в суд подам! (Перешел на крик). — Это на вас нужно в суд подавать, что с детьми жестоко обращаетесь. Мужчина бросил трубку. Что касается мачехи Светланы, нам также удалось ее найти. Она действительно является медработником. Но, увы, на телефонные звонки женщина не отвечает.