@au Виктория БУШУЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti ЯГРЭС-2 все-таки запустили
@da 01.12.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=769
Формально ГРЭС-2 функционирует уже больше месяца и даже успела разок напугать жителей Якутска и близлежащих районов массовым отключением электроэнергии на несколько часов (это было 7 ноября). Однако официально станцию запустили на этой неделе, во вторник, 28 ноября. Было много разговоров о приезде по такому поводу крупного федерального чина (например, премьер-министра Дмитрия Медведева), однако в итоге обошлись без гостей. Без Медведева, правда, обойтись не удалось, он важно светился на телеэкранах по видеосвязи и даже отдал команду нажать кнопку запуска электростанции. На телеэфир Дмитрий Анатольевич, к слову, опоздал, появившись на двадцать минут позже. Так что всю церемонию пришлось сдвигать по времени. О готовности к работе новой станции и завершении строительства первой очереди торжественно доложил Николай Шульгинов, генеральный директор ПАО «РусГидро». После его доклада председатель правительства республики Евгений Чекин и генеральный директор ПАО «Якутскэнерго» Александр Слоик торжественно нажали на кнопку на территории ГРЭС-2. В этом месте все принялись кричать:«Ура!». А мы задумались: дальше-то что? ЧТО ТЕПЕРЬ БУДЕТГРЭС-2 официально запущена и теперь будет проходить обкатку нашими нагрузками, морозами и прочими особенностями северного климата. Природа Якутии ошибок и просчетов не прощает, так что на всякий случай не расслабляемся, запасаемся свечками, газовыми плитками и буржуйками — отключения время от времени будут. Собственно, уже были. Как мы указали в самом начале, первое «крещение» ГРЭС-2 приняла 7 ноября, когда в городе были отключены Центральный и Восточный районы, по республике — Мегино-Кангаласский улус, линия Бердигестях — Эльдикан — Солнечный — Хандыга. Никто так не радовался отключению энергии, как коммунисты. Что людям было делать в темных и пустых квартирах? Некоторые оделись и пошли на митинг в честь Октябрьской революции. Народ тогда успокаивал Сергей Гаврилов, первый заместитель генерального директора — главный инженер ПАО «Якутскэнерго». Сергей ГАВРИЛОВ:— Это было технологическое нарушение. При отключении оборудования сработала автоматическая частотная разгрузка. Оборудование станции новое и должно пройти обкатку, чтобы выявить слабые места, устранить неполадки и т.д. Это нормальная практика. Чтобы не происходили аварийные ситуации, взрывы, как раз и работает автоматика, которая вовремя отключает систему. Такие ситуации будут иметь место в течение года. Новая станция — это новые технологии. Более емкие, более мощные, более производительные. Значит ли это, что вырабатываемая энергия станет дешевле? Почувствуем ли мы это, получая квитки на оплату коммунальных услуг? ...ну вы прямо, как дети! Главные люди, в обязанности которых входит забота об этом, на открытии ЯГРЭС-2 заявили, что население еще спасибо должно сказать, если не сильно повысят! Алексей КОЛОДЕЗНИКОВ, первый зампред правительства Якутии: — По тарифам надо иметь в виду, что станция дорогая, при эксплуатации возникает амортизация, но в условиях выравнивания тарифов по поручению президента страны потребитель этот вопрос не почувствует. Вся нагрузка, которая возникает по тарифным решениям, будет выведена на потребителей, не касаясь населения. Снижение? Увеличения тарифов из-за ввода новой станции не будет. Непраздничные вопросы от «ЯВ», кажется, не особо радовали празднично настроенных чиновников и энергетиков. Но мы все же успели задать еще несколько, пока от нас не спрятали представителя «РусГидро». Один из таких вопросов касался строительства тепловых магистралей в черте города в жилых кварталах: в некоторых местах они проходят рядом с домами в нарушение строительных норм и без соблюдения расстояния охранной зоны 25 метров. То есть, законы не всем нынче писаны? Николай КАРПУХИН, генеральный директор АО «УК ГидроОГК», заместитель генерального директора по капитальному строительству ПАО «РусГидро»:— У всех тепловых сетей, где бы они ни были построены, есть охранная зона. Соответственно, с собственниками всех участков, которые располагались ближе, чем положено, были подписаны договоры и выплачены компенсации. На них строительство никак не отразилось. Либо были приняты меры, и теплотрасса изначально по некоторым участкам отклонена и направлена в сторону. — То есть отклонения изначально не предусматривались проектом? — Проект подразумевает под собой две стадии. Есть стадия «П», а есть «рабочая» стадия. Проект тепловых сетей проходил два раза Главгосэксперизу. На стадии «П» (это первоначальная проработка) оцениваются основные технические решения и закладываются основные параметры того, что должно выполняться. Вопросы по земельным участкам учитывались уже на «рабочей» стадии. И все это происходит не так просто: Главгосэкспертиза изучает разработанную документацию и проверяет все расчеты, смотрит наличие всех документов, подтверждающих, что земельные участки выкуплены, заключены соглашения о компенсации тех людей, у которых они изымаются. Уже построенный объект проверяет «Ростехнадзор», и дальше — правительство, когда выдает разрешение на ввод в эксплуатацию. В общем, у нас все в норме. Ну, у «РусГидро» действительно все может быть в норме. А вот нашим читателям мы рекомендуем проверить: если ваш дом находится в охранной зоне, то есть ближе, чем в 25 метрах к магистралям ГРЭС-2, стоит наморщить лоб и припомнить: заключали ли вы соответствующий договор и, главное, получали ли компенсацию у «РусГидро»? Хотя рассчитывать на нее задним числом, наверное, уже не стоит. Во время строительства под застройщика были разработаны специальные технические условия, которые «позволили» как раз на рабочей стадии строительства не уводить магистрали в сторону, а увеличить толщину труб и оставить все как есть. Как городскими властями выдавалось разрешение на строительство сетей и размещение их в опасной близости к жилому сектору, вместо положенных 25 метров (некоторые трубы расположены в 3-х, 6-ти и 17-ти метрах)? Этот вопрос мы, пользуясь оказией, задали мэру. Айсен НИКОЛАЕВ, глава окружной администрации ГО «г. Якутск»: — На самом деле по тепловым сетям никаких нарушений нет. Где было приближение к домам, выполнены все необходимые технологические работы. Получены все разрешения на прокладку сетей. Там другой диаметр труб. Что касается не очень удачного расположения Борисовки-3, эти дома в ближайшие годы будут расселены. Сегодня уже договор о развитии и застройке территории Борисовки-3 заключен. Компания «Кинг-95» выиграла конкурс. И, как они докладывают, в 2018 году начнут расселение людей и строительство жилья. Жители Борисовки-3 не против. Там состояние домов очень плохое, и мы все понимаем, что их нужно расселять. Новые дома будут расположены на удаленном расстоянии от магистралей. Других вопросов, увы, официальным лицам задать не дали. Праздник же, все проблемы — на потом! ЧТО МЫ ПОЛУЧИЛИ Мощность первой очереди ЯГРЭС-2 — 193 МВт. Тепловая мощность — 469 Гкал/ч. Это значит, что Якутская ГРЭС-2 — самая мощная тепловая электростанция на Дальнем Востоке, построенная в последнее время. В настоящее время станция находится на пуско-наладке и не работает на полную мощность. Основную массу берет на себя старая ГРЭС. На сегодняшний день на вечерний максимум ЯГРЭС-2 выдает 80 МВт. Старая станция — 210 МВт. Постепенно в процессе строительства новой станции мощности старой ГРЭС будут выводится из эксплуатации. Этот процесс не быстрый и продлится аж до 2024 года.