@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Пропавшую девушку все еще не нашли
@da 17.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=356
По факту исчезновения 28-летней Анастасии Андреевой возбуждено уголовное дело по статье «Убийство». Сообщение об этом появилось на текущей неделе на официальном сайте Следкома республики. В то же время в «ЯВ» поступила информация из компетент­ных источников, что найден автомобиль, на котором в ту ночь уехала Настя. По словам таксиста, ехала она не одна, а в компании двух молодых людей. В Следственном комитете пока это комментируют.По данным следствия, ночью 27 мая девушка рассталась с подругой и, сев на ул. Лермонтова в попутный автомобиль, уехала в неизвестном направлении. С тех пор она не дает о себе знать.Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя СК Якутии:— Следствие установило, что женщина не намеревалась покинуть или изменить в ближайшее время место жительства. В связи с ее длительным отсутствием, 10 июня возбуждено уголовное дело по статье «Убийство».Отец пропавшей девушки Андрей Петрович сообщил «ЯВ», что не знает, как продвигается следствие:— Вообще ничего нам не говорят. Мы не знаем, на каком этапе сейчас находится следствие, есть ли какие-то улики или нет.Напомним, что Анастасия пропала 27 мая. Она отправилась в гости к своей подруге, чтобы покрасить той волосы. Девушки засиделись допоздна. В половине четвертого утра, посмотрев на часы, Настя засобиралась домой. Вместо того, чтобы заказать такси по телефону, она вместе с подругой вышла на улицу Лермонтова, поймала машину с дороги и уехала. Больше Анастасию никто не видел. Приметы автомобиля подруга Насти, увы, не запомнила.Анастасия замужем, у нее двое детей. Женщина не работала, сидела дома по уходу за детьми, соответственно, надолго исчезнуть, не предупредив родню, не могла.Родные Анастасии обратились в полицию спустя трое суток. По словам ее отца, полиция не сразу начала поиски дочери.Мы также связывались с известным сыщиком, консультантом отделения криминалистики Следственного комитета России Дмитрием Кирюхиным, который выдвинул три версии произошедшего: убийство, семейные разборки или Анастасия была настолько безбашенной, что могла загулять.— Я всегда советую женщинам: никогда не садитесь на переднее сиденье в машину к незнакомцам. Надеюсь, что местный уголовный розыск качественно проведет поиски девушки, особенно после нашумевшего дела Анастасии Сон.