@au Татьяна КУТЕРГИНА Фото предоставлено  Назаром АММОСОВЫМ
@ti К нам приехал ревизор
@da 20.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=358
На прошлой неделе Якутию посетил высокопоставленный гость — заместитель министра здравоохранения России Татьяна Яковлева. Ее визит изначально был запланирован на середину месяца, затем по каким-то причинам перенесся на неделю раньше.  Проверяющего «сверху» и ждали, и опасались одновременно. Удастся ли сохранить маленькие сельские больницы? Какие рекомендации увезет? Как убедить москвичей, что наш регион нельзя мерить теми же мерками, что и другие, где и населения больше, и территория поменьше, и расстояния короче?  Госпожа Яковлева с коллегами-федералами (членами комиссии) прибыла утром 8 июня и сразу, «с корабля», принялась инспектировать деятельность отдаленных больниц, а затем и ведущих республиканских медицинских учреждений. После многочасового перелета из Москвы гости в компании министра здравоохранения республики Михаила Охлопкова вылетели на вертолете в Томпонский, а  позднее в Таттинский районы, где плодотворно пообщались и «нагнали страху» на администрацию и медперсонал. В ходе визита были осмотрены Томпонская центральная районная больница, участковая больница села Мегино-Алдан, а также новая модульная участковая больница села Чёркёх. В целом  состояние и деятельность учреждений оценены на «хорошо», а пожелания носили в основном рекомендательный характер. К примеру, Ольга ЧУМАКОВА, заместитель директора Департамента медицинской помощи детям и службы родовспоможения МЗ России похвалила стоматологов: — Для северного района — хорошо. Самое главное, что коллеги в установленные сроки проводят профилактические осмотры у детей. Хорошие зубы — это один из важнейших факторов здоровья в дальнейшем. Хочу попросить медицинских работников провести работу со школами и детскими садами и просто семьями по обучению правильной чистке зубов. К сожалению, у нас это самая большая проблема. Мамы неправильно учат ребенка чистить зубы. Возьмите на себя такую обязанность. Можете посетить родительские собрания, где и обучите, как это нужно делать. Сделайте у себя такую прекрасную программу. Лечение и осмотр вопросов не вызывают, с этим у вас все отлажено.  ЧТО ТАКОЕ СЕЛЬСКАЯ БОЛЬНИЦАВ участковой больнице села Мегино-Алдан (взрослое население около восьмисот человек, порядка двухсот детей) персонала так мало, что приходится крутиться по принципу «и швец, и жнец, и на дуде игрец». Заведующая, терапевт и педиатр — это не три разных человека, а одна молодая женщина — Екатерина Максимова.Она приехала в 2014 году по программе «Земский доктор» (кроме нее, в селе есть только стоматолог). На жилищные условия не жалуются: есть благоустроенное жилье. В Таттинском районе (население чуть менее 16,5 тысячи человек, 14 населенных пунктов) в больнице села Черкех свои особенности. В ряде случаев надо транспортировать пациентов в Якутск. Вот только до Якутска  256 километров наземным транспортом, а поскольку район заречный, путь затруднен и в период ледостава, и летом, когда приходится до 4-х часов ждать на паромной переправе. Беспрепятственно попасть в отдаленные наслеги можно только зимой. Здесь также много специалистов, работающих по программе «Земский доктор». ПРО ЯКУТСК НЕ ЗАБЫЛИПроверила комиссия Минздрава страны и крупнейшие республиканские медицинские учреждения: строящийся Перинатальный центр, Центр медицины катастроф, Республиканскую больницу №2 «Центр экстренной медицинской помощи» и новенькую поликлинику Якутской городской больницы №3.После того, как москвичи лично убедились, в каких условиях приходится работать нашим медикам, они приняли участие в телемедицинском консультировании и помогли больному с тяжёлой черепно-мозговой травмой из северного района.В рамках визита также не было забыто строительство онкологического диспансера, по поводу которого Яковлева у нас уже бывала. Тогда она пообещала, что центр попадет в федеральную программу финансирования на 2016 г., если местные власти подсуетятся. Те суетились, но, видимо, недостаточно, потому что в программу мы не попали. Яковлева снова обещает, что деньги будут. ВСТРЕЧА С ГЛАВОЙСледующим пунктом по плану шло совещание с очень длинным названием. «Об оказании медпомощи в труднодоступных и малонаселенных местах, развитии санитарной авиации в регионах Дальнего Востока, в том числе финансовой поддержке регионам на софинансирование соответствующих расходов».Перед ним у Татьяны Яковлевой состоялась беседа с Егором Борисовым.    Станислав ПЛАТОНОВ, помощник главы республики:— В ходе рабочей встречи Егора Афанасьевича с Татьяной Яковлевой глава озвучил ряд волнующих регион вопросов, обозначил проблемы и попросил обратить на них внимание. Подчеркнул уникальность нашего региона и то, что сокращение фельдшерско-акушерских участковых пунктов недопустимо. Предложил максимально развивать санитарную авиацию, — единственный выход для оказания своевременной медицинской помощи в отдаленных северных районах. Татьяна Владимировна сказала, что обратит внимание и будет оказывать поддержку в развитии медицины в северных районах и санитарной авиации.   С нашими доводами и пожеланиями она согласилась. Предложила совместно поднимать эти вопросы перед правительством Российской Федерации.  На сегодняшний день 15% из общего бюджета республики идут на нужды здравоохранения. БОЛЬНИЦЫ СОХРАНЯТ, А ПЕРСОНАЛ НАУЧАТ Непосредственно на совещании, которое проходило под руководством председателя правительства республики Галины Данчиковой, Татьяна Яковлева озвучила предварительные итоги поездки и выводы рабочей комиссии. Это был важный момент, поскольку в числе прочего решался вопрос о сохранении участковых больниц в малонаселенных пунктах. В целом по России их уверенно сокращают, но Якутия с ее гигантскими территориями и низкой плотностью населения — совсем другой «пациент».  Общий вывод визитеров: участковые больницы в малонаселённых поселениях следует сохранить. При этом предлагается переподготовить работающих в них врачей и средний медперсонал, чтобы они при необходимости могли оказать пациенту неотложную помощь. Кроме того, в ­ФАПах должна появиться необходимая для реанимационных мероприятий аппаратура, а также все, что требуется (правило «золотого часа») для людей, перенесших инфаркт или инсульт. ЧТО ОСТАЛОСЬ?Нерешенным остался вопрос порядка распределения субвенций из Федерального фонда ОМС по региональным отделениям. Сейчас они распределяются по единой методике Минфина. Якутия считает, что для нас эти расходы занижены, из-за чего «латать дыры» (покрывать разницу между тем, что выделяют федералы, и тем, что нужно на самом деле) приходится своими силами. Такое положение дел препятствует обеспечению госгарантий по оказанию бесплатной медицинской помощи населению отдаленных пунктов. Кроме того, тратя средства на компенсацию разниц, правительство потом не знает, где их брать для повышения заработной платы медикам, как требуют «майские указы» Путина. Кстати, от этой несправедливости страдаем не только мы, но и другие регионы —Магадан или Чукотка.  В общем, неплохо бы минздраву и правительству страны разработать для нас индивидуа­льный порядок. Увы, этот давний спор из серии «а воз и ныне там».