@au ЯВ
@ti Беги, Пётр, беги!
@da 10.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=353
Газета «Якутск вечерний» в воскресенье, 12 июня, на площади Дружбы в 14 часов проведет акцию в поддержку 68-летнего марафонца-инвалида Петра Наумова, который в этом году намерен пробежать вокруг света. Свой сверхпробег Пётр Семенович посвящает Олимпийским и Паралимпийским Играм в Рио.  Свой старт Наумов начнет с Калининграда, пересечет Польшу, Германию, Голландию и США. Время в пути — шесть месяцев, расстояние — более пяти тысяч километров. Петра Наумова поддержали общество «Осуохай», звезды якутской эстрады Аскалон Павлов, Лэгэнтэй, Влада Бурнашева-Сахая, Варя Максима, Далаана, Олимпия, которые выступят со своими зажигательными хитами. Также в рамках акции будет проведен осуохай. Дорогие горожане! В этот день будет проходить сбор средств в поддержку марафонца. Все те, кто пожертвует более 200 рублей в копилку спортсмена, получат подарок от редакции — фирменные браслеты с надписью «Беги, Петр, беги!» и хештэгом #runpeterrun. На таких сильных, несгибаемых людях, как Петр Наумов, собственно говоря, держится вся Россия. Давайте совместными усилиями поддержим спортсмена-инвалида для осуществления его мечты!