@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Возвращение блудного полковника
@da 02.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=345
Экс-замминистра МВД Якутии – начальник Следственного управления Николай Мамчур, прославившийся на всю республику из-за обвинения в попытке изнасилования сотрудницы полиции, 2 июня, вернулся в Якутск.  В аэропорту его встретили оперативники ФСБ Якутии, посадили в автомобиль и уехали в неизвестном направлении. Также «ЯВ» стало известно, что в рамках уголовного дела ведутся допросы теперь уже бывших коллег Николая Федоровича - сотрудников Следственного управления МВД Якутии. В отношении высокопоставленного полицейского возбудили уголовное дело по статьям – покушение на изнасилование и насильственные действия сексуального характера. Решение об этом приняло руководство Следкома России 16 мая. Заявление на полковника написала 24-летняя сержант комендантской роты, которая в ночь на 18 апреля находилась на дежурстве в СУ МВД Якутии. Девушка обвинила замминистра в покушении на изнасилование. После этого Мамчур подал рапорт об увольнении и попытался свести счеты с жизнью, выстрелив в горло из травмата. Из органов его уволили, а суицид оказался неудачным – вместо морга Николай Мамчур попал в больничную палату, которую скоро покинул, опровергнув тем самым слухи о своем тяжелом состоянии.В отъезде Мамчура многие заподозрили бегство от правосудия, однако такую информацию опровергли следователи. На тот момент бывшему замминистра не было предъявлено обвинения, соответственно в отношении него никаких мер пресечения не имелось. Покинул Якутию полковник, уведомив следователя.Позже стало известно, что в отсутствие Николая Мамчура в Якутск приезжала его  супруга –  Ирина Мамчур, написав встречное заявление на потерпевшую Ольгу В. (имя изменено – Е.Ч.), которую она обвинила ее в клевете. Судя по всему, Мамчур, прилетев в Нижний Новгород, поведал жене свою версию событий и, видимо, тронул, рассказом о том, как стрелялся, не сумев пережить позора. Ирина Мамчур, как и положено любящей супруге,  не верит в его виновность. «Этого не могло быть. Считаю, что все это ложь», - сообщала она «ЯВ».  По словам женщины, обо всем произошедшем она узнала от друзей семьи. Напомним также, что министр внутренних дел Якутии Владимир Прокопенко публично открестился от своего заместителя, заявив, что изначально был против его назначения  и трижды подавал соответствующий рапорт, однако вышестоящему начальству в Москве было виднее.Владимир ПРОКОПЕНКО:- Что касается Мамчура, то я трижды выступал против его назначения на пост заместителя министра. Выходил на руководство Следственного управления МВД РФ со своими возражениями. Когда этот инцидент случился, я был в Москве, проходил Высшие академические курсы. После этого меня пригласили на совещание у президента, и министр ВД (Колокольцев) задал мне соответствующий вопрос. Я ответил , что есть три моих отрицательных заключения по поводу данного назначения. Меня услышали, вопрос был снят.В настоящее время министр находится в отпуске.