@au Эмилия АЛИЕВА
@ti Владимир Модосян: "Виктору надо остыть... и ехать в Рио!"
@da 03.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=347
Заявление титулованного борца-вольника Виктора ЛЕБЕДЕВА о том, что он отказывается от участия в грядущих Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро не в силах принять многочисленная армия болельщиков и руководство Федерации спортивной борьбы России. Один из главных болельщиков — человек, которого называют «спортивным отцом» Виктора Лебедева, тренер Федерации спортивной борьбы России Владимир МОДОСЯН.  Сам Виктор после публичного заявления на ykt.ru ни с кем из журналистов не общается. У якутских тренеров и борцов-вольников подавленное состояние.— Владимир Гегамович, некоторые сейчас говорят, что заявление Виктора мужественное и правильное, но оно запоздало. — На самом деле Виктор еще на чемпионате мне сказал, что не поедет на сборы, не будет участвовать в Олимпийских играх. Я сразу предупредил его, что пока не надо решать, нужно успокоиться и отдохнуть, не надо нигде ничего говорить. Рано. Думал, отдыхает, не трогал его, а он уже решился и даже интервью дал. — Кто вам сообщил? — Дочка прочитала где-то в «Инстаграме» эту новость и тут же позвонила мне, обеспокоенная, из Грузии: «Папа, как же так получилось? Неужели это правда?!». — Ваша дочка тоже интересуется борьбой? — Ей 27 лет, дизайнер по образованию, но борцовские новости ей интересны. Мы же с Виктором трудимся над победами последние десять лет, так что он нам близкий человек, был с семьей у нас в Грузии в отпуске. Вся моя семья его знает и болеет, как за родного… После дочери и остальные стали звонить с вопросами, в том числе и из тренерского штаба.  — Вы согласны с его решением? — Конечно, нет! У нас дорога дальняя — это я и ему сказал, и вам говорю. Нужно идти дальше и побеждать. Столько ресурсов направлено на спорт, двери главы Якутии Егора Борисова всегда открыты, проблемы оперативно решаются. У Якутии не было 37 лет чемпиона, теперь есть Виктор. Ведь он пример не только для мальчишек, но и для молодых ребят-борцов и в Якутии, и в Красноярске. Как так можно взять, оставить все на половине пути и уйти?! — Как теперь быть? Слово забирать?— Какие-то люди давят ему на совесть, пишут гадости — все это, если честно, бесит меня! Нужно не на своем любительском, а на профессиональном уровне оценивать всю ситуацию.   — Так Виктор же сам сказал:  прошедший чемпионат России в Якутске проиграл, потому что не был в хорошей форме. Почему? Вас спрашиваю как человека, который непосредственно отвечает за подготовку подопечного спортсмена.  — Техника, тактика, психологический настрой — все должно быть в совокупности на уровне у любого спортсмена. Таковы правила спорта. Я специально выстроил тренировки таким образом, чтобы создать конкуренцию. Почему? Мой ученик — настоящий боец, и он не любит кого-то пропускать впереди себя. Устроили предварительные схватки с ребятами за два месяца до чемпионата. Тогда в первую неделю Витя уступал, зато потом он с легкостью выиграл у всех! Видеозапись есть, как он укладывает одного за другим. Как только увидел конкуренцию, сразу проявил себя. Все было сделано правильно и грамотно. Думаю, тут немножко подвел психологический момент: родные стены давили. — Сколько интервью провела со спортсменами, столько раз пресловутую фразу и слышала, что «дома и стены помогают». И потом, Виктор опытный в этом деле, он же не впервые выступал дома, в Якутске. — Не всегда помогают. Иногда мешают. Раньше он был молодым пареньком, теперь он совсем другой — взрослый мужчина. При этом очень ответственный. И как человеку, у которого есть совесть, как мужчине, ему хочется отвечать за свои действия самым лучшим образом. Участвовать при полных трибунах, зная и понимая, что на тебя будут смотреть твои земляки, которые возлагают большие надежды, — это накладывает очень большую ответственность. Все видели схватку с Мусукаевым. После проведенного приема, по мнению сборной Дагестана, судьи дали Виктору не один заслуженный балл, а сразу два, и сторона соперника почему-то в этот момент согласилась, не выразила протеста. Дальше, видя баллы на табло, Виктор тактически действовал правильно. Если бы в тот момент вместо двух Виктору дали бы один — да от этого только лучше было б нам!— Что хорошего? Проигрывает же. —  Все знают характер Вити: он умеет в последние минуты вырывать очки, умеет  выстраивать борьбу так, чтобы счет в конечном итоге был в его пользу. И в схватке с Мусукаевым он точно так же и поступил бы, стоило ему увидеть, что проигрывает по баллам. Если судья ошибся — это не вина Виктора. А тут еще соперник Мусукаев подходит и толкает, ударяет — это же не дело! — А Виктор пошел на него… Наказать хотел?— Он не драться к нему пошел, как многие подумали, а поговорить. Объяснить, что так не делается. Нельзя такого допускать! Как это, поднимать руку на хозяина ковра на глазах у его же болельщиков?! В тот момент я сказал Виктору, что это провокация, нельзя поддаваться. Хорошо, вовремя загасили назревающий конфликт. В общем-то, нормально все. У болельщиков футбольных команд гораздо страшнее споры, какая команда лучше. — После случившегося вашему ученику не поступали угрозы со стороны сборной Дагестана? А то есть версия о давлении.—   Я об этом ничего не знаю, не слышал. А кто посмеет? Никто ничего не сделает. Пусть хоть один мне в лицо скажет, что Витя не мужчина! Я миллион причин найду, чтобы объяснить, кто на самом деле он. Любого на место поставлю. Как тренеру мне прекрас­но известно, что за ним нет этих грешков, в которых его стали обвинять, а если кто-то решил играть в политику, то пусть в другой стороне, подальше от нас занимается своими темными делами. Никто не имеет права ему угрожать. За что?! За то, что он высокого класса спортсмен и другого лучшего нет? — Богомоев? Отарсултанов?—  Джамал Отарсултанов, безусловно, олимпийский чемпион, но ведь он в весе до 57 кг после Олимпиады не боролся. И он не показывает нужные стабильные победы, какие есть у Виктора. Александр Богомоев — очень хороший, в нем сильно развиты человеческие качества! Но на чемпионате мира Александр проиграл тому сопернику, над которым Виктор одержал победу.  Вы поймите, оценивать надо совокупность факторов. По стабильности, по мастерству, по качеству другого такого борца в сборной России на сегодняшний день нет.  Виктор — лучший! Это прекрасно понимают и в сборной команде, и в Федерации спортивной борьбы России, поэтому его все очень поддерживают, и внезапное решение сойти с дистанции, отказ от участия в Олимпиаде — это недопустимо!Вите сейчас нужно слушать свое сердце, своих родных и близких, которые никогда его не предадут, не посоветуют плохого. Все мы стараемся его убедить в обратном: его участия на Олимпийских играх ждут! В Федерации борьбы России убеждены, что отказ был заявлен на эмоциях, и я с этим соглашусь. Сейчас нужно успокоиться, отдохнуть от всего потока информации,  отключить телефон и уехать куда-нибудь на природу, реку. Природа — лучшее лекарство.5-го июня я улетаю на сборы, мне необходимо там быть как тренеру сборной. Я надеюсь, что мы с учеником вылетим вместе. — Предположим, так и будет. Как сложатся отношения в команде на сборах? Мы же понимаем, что болельщики останутся тут, а Виктор там будет один. Как его встретят после поднявшейся волны товарищи по борцовскому ковру?—  Думаете, если моего ученика кто-то посмеет тронуть, я буду стоять за бортом и просто наблюдать со стороны?! Все спортсмены проходят через тренеров, все они умные, толковые, классные ребята, жизнь повидавшие. Знаете, в нашем спорте есть борцовские понятия: что бы ни случилось, мы в любом случае — братья!— Да-да,  главный тренер сборной России Дзамболат Тедеев назвал Виктора своим братом. — Так и есть. Эти принципы нашей жизни нельзя нарушать. Сборная России — интернациональная команда, где представители со всей России, из разных национальных республик, но это ничего не должно значить для братьев, сплоченных борьбой. Так что я даже не сомневаюсь, что все будет хорошо, и не нужно переживать за внутренний климат сборной. И потом тот факт, что народ так мобильно собрался в минувшую среду на Комсомольской площади, уважаемые люди выражали слова поддержки — это все для спортсмена как допинг, который придает моральных сил и уверенности в себе. Каким бы сильным человек ни был, ему все равно нужна поддержка, добрые мотивирующие слова. Надеюсь, Витя переосмыслит ситуацию и ради своих родных, ради болельщиков пойдет дальше.— Давайте представим худшее окончание долгожданного события: Виктор переоценил ситуацию, взял в себя руки и решился оспорить свое право на участие в Олимпийских играх. Поехал в Рио и… не взял заветного золота. Что тогда? Как он это перенесет?— Пффф… — выдыхает. — Ты же понимаешь, что  медали  не в подарок дарятся? Медаль нужно завоевать. Участие в Олимпиаде  — само по себе важное событие! В любой ситуации боец должен выжить, выстоять морально. Сейчас Виктору нужно вытерпеть, стиснув зубы. Нельзя останавливаться на достигнутом, ломаться как-то. Если бы я в своей работе что-то не понимал, уже давно оставил это дело и ушел в бизнес.  Я знаю своего ученика, он боец. С крепким духовным стержнем. Он поднимется, пойдет дальше и будет ещё сильнее!