@au  Сергей СУМЧЕНКО
@ti Профсоюзные бои: кто больше медсестер любит
@da 21.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=359
В номере от 17 июня «ЯВ»  публиковал небольшое интервью Андрея Коновала, председателя независимого профсоюза медиков «Действие», побывавшего накануне в Якутии для организации местной ячейки профсоюза. Поводом для его визита стало недовольство некоторых нерюнгринских работников здравоохранения своим руководством. Коновал поделился своим взглядом на проблемы якутских медиков и озвучил методы борьбы, к которым может прибегать профсоюз «Действие», отстаивая интересы своих членов.Его слова, видимо, задели отдельных чиновников от медицины за живое, потому что на них последовал, скажем так, своеобразный ответ. Прислали его, правда, не в «Вечерку», а почему-то в ЯСИА. На сайте официального вестника была размещена статья под заголовком, что называется, в духе времени: «Минздрав: кому выгодна нестабильность в Якутии?». Золотое правило российского чиновника — в ответ на любую критику в свой адрес начинай кричать про «кому выгодно», «раскачивают лодку» и утрату стабильности. А замечания в свой личный адрес немедленно раздувай на всю отрасль или весь регион.«Ответ» содержит ряд комментариев других нерюнгринских медиков и их руководства, которые, в отличие от коллег, вступивших в ячейку «Действия», своим финансовым положением довольны. Из текста «ответа», правда, так и непонятно, кто и какую именно выгоду пытается получить, и как требования нерюнгринских медсестер поднять им зарплату угрожает стабильности в Якутии. Зато становится ясно, что все врут, а Коновал — плохой человек. Забавно, что в «ответе» несколько раз подчеркивается, что «ЯВ» опубликовал неправильные цифры, игнорируя тот факт, что они приводятся в интервью и озвучены представителем профсоюза.  Из «ответа»:Нюргун СТЕПАНОВ, главный врач Нерюнгринской ЦРБ:— Избирательно представленные в «ЯВ» данные об уровне заработных плат не соответствуют действительности. На мой взгляд, это чистое манипулирование. Не буду голословным и приведу в доказательство распечатку доходов за 2015 год, посмотрев которую, вы можете убедиться, что средняя начисленная заработная плата ряда врачей (с учётом всех источников дохода с ЦРБ, включая платные услуги) может составлять от 100000 до 200000 руб. в месяц. При этом зарплата главврача не является самой высокой в ЦРБ.Средняя ежемесячная начисленная зарплата медицинских сестёр, рассчитанная без учета зарплат руководителей, составляет 36508 руб., санитарок и сестер-хозяек — 21147 руб.Сегодня мы осуществляем планомерное повышение заработной платы медицинских работников согласно «Дорожной карте».Татьяна НУРЖАНОВА, медсестра высшей категории со стажем работы 32 года, отличник здравоохранения Якутии:— У нас очень много работы, нам некогда отвлекаться на политические игры. Возможно, есть оппозиция, но большинство членов коллектива не собирается участвовать в пиар-акциях сомнительных лиц. Я могу с точностью сказать, что зарплата медсестры без стажа на одну ставку — 22000 руб.; со стажем 10 лет — примерно 28000 руб; если стаж больше 10 лет, то заработок выше 30000 руб. Это с учетом надбавок. Да, оклад действительно небольшой, но к основной зарплате у нас имеются дополнительные надбавки, такие, как бригадный подряд, дежурства и т.д. И раз уж зашла речь о манипуляциях... Надо сказать, в порыве оправдательной страсти обличители оговариваются совсем не по Фрейду, чего коллеги из ЯСИА, увы, не заметили. Просто сравните цифры, которые приводит медсестра Татьяна Нуржанова с теми, что выше дает главный врач Нюргун Степанов.Медсестра: зарплата без стажа на одну ставку — 22000 руб.; со стажем 10 лет — примерно 28000 руб; если стаж больше 10 лет, то заработок выше 30000 рублей. А теперь попробуйте вывести из этого расклада среднюю ежемесячную заработную плату в 36508 рублей, озвученную главврачом.Андрей КОНОВАЛ, оргсекретарь МПРЗ «Действие»:— Создание независимого профсоюза никогда не нравится начальству, ведь это означает, что работники не просто объединились, а еще и решили активно отстаивать свои права. Все это вызывает крайнее раздражение работодателя, а подчас и отдельных местных чиновников. Впрочем, на фоне постоянной травли профсоюза «Действие», которая подчас разворачивается в других регионах, реакция ваших руководителей — еще цветочки. Я, правда, не совсем понял, что именно за ответ получил. Агентство ЯСИА утверждает, что опубликовало якобы комментарий Минздрава Якутии, но в статье не фигурирует ни одно должностное лицо министерства и отсутствует ссылка на пресс-службу. Да и сам развязный тон публикации  указывает, что текст не может быть изложением позиции Минздрава республики.В статье приводится комментарий главврача Нерюнгринской ЦРБ  Нюргуна Степанова с упреком, что в «ЯВ» якобы даются избирательные данные о зарплатах сотрудников больницы. В качестве обратного аргумента он дает список из нескольких десятков врачей, которые получают на руки зарплату от 100 до 160 тыс. руб.  с учетом доходов от платных услуг. Это хорошо. Только я говорил о низких зарплатах не врачей, а младшего и среднего медперсонала. Ну и кто после этого манипулирует данными? Или, по мнению уважаемого главврача, медсестры и санитарки не достойны того, чтобы их материальное положение обсуждалось в прессе?Там есть еще комментарий председателя «официального» профсоюза Людмилы Корниловой, которая указывает как заслугу республиканской организации грядущее небольшое повышение МРОТ с 1 июля. На самом деле МРОТ повышают с 1 июля планово — по всей стране по определенным правилам. Это политика государства, никакой особой заслуги именно якутского профсоюза тут нет. Я бы предложил коллегам из Якутской республиканской организации ПРЗ РФ не  обмениваться с нами колкостями, а согласовать наши действия по защите интересов медиков.Из «ответа»:«Если изучить деятельность Коновала за последние годы, становится ясно, что он действует по одному сценарию: прилетает, собирает несколько недовольных работников, имеющих разногласия с руководителем медучреждения, организует «независимый профсоюз», пикет, дает интервью какому-нибудь СМИ и, создав нестабильную обстановку в регионе, улетает домой.Уверены, медработники Якутии, разобравшись в ситуации, не станут участвовать в игрищах «варягов»-политтехнологов, вступающих в сговор со своими идеологическими союзниками на местах. Министерство здравоохранения РС(Я) призывает медицинских работников не поддаваться на провокации и не позволять манипулировать собственной судьбой ради пиара и политических игр сомнительных лиц»Лилия ТРЕТЬЯКОВА, зампредседателя профкома первичной профсоюзной организации МПРЗ «Действие»,  фельдшер-лаборант НЦРБ:— Наша администрация, похоже, очень боится правды о наших реальных зарплатах. Говорят о том, что их оболгали, а вот факт: по инициативе профкома «Действие» несколько десятков сотрудников подготовили работодателю заявления с просьбой предоставить официальные справки о зарплате с января 2015 года. Так вот — с какого-то момента заявления просто перестали принимать, а в некоторых отделениях даже стали откровенно давить на сотрудников, чтобы они их отозвали. Мы уже не первый год «воюем» с администрацией по поводу неисполнения в больнице «дорожных карт» по повышению зарплат среднему и младшему медперсоналу. На настоящий момент заявление на вступление в профсоюз «Действие» подали 60 человек, врачей среди них нет.В ответе на интервью, опубликованное в вашей газете, сквозит высокомерное и уничижительное отношение. Что это, например, за выражение «незваный гость»? То есть, если руководителя межрегионального профсоюза пригласил главврач больницы, то он был бы «званый гость», а если руководителя своего профсоюза пригласили мы, рядовые медсестры, лаборантки, санитарки, — значит, «незваный»? Давно ли российские граждане делятся на два сорта? ***Не исключено, что такую реакцию на интервью Андрея Коновала в нашей газете спровоцировал визит на этой неделе в Якутию замминистра здравоохранения Татьяны Яковлевой. Визит этот носил инспектирующий характер, вот чиновники от медицины и занервничали по поводу «выноса сора из избы». А вдруг кто сунет под нос федералу?В любом случае, попытка закричать проблему лозунгами про угрозу стабильности, «незваных гостей» и идеологических союзников — не красит. Не на НТВ все-таки работаете...Надо сказать, это не первый случай в Якутии, когда сама попытка создания независимого профсоюза воспринимается в штыки и вызывает бурную реакцию. Самым ярким событием стала попытка работника «АЛРОСА» Валентина Урусова создать ячейку профсоюза «Соцпроф». Все обернулось не просто уничижительными публикациями в подконтрольных СМИ, но фабрикацией уголовного дела и арестом Урусова. Позже он был признан политическим узником.ВДОГОНКУ: ТАКОЙ ВОТ «ПИАР»Одним из первых шагов новой профсоюзной ячейки стал сбор подписей под обращением к руководству Якутии. В числе прочего оно гласит:«Согласно «дорожной карте», принятой  правительством РС(Я) 11 июня 2014 г. N 618-р,  средняя зарплата среднего медперсонала в 2016 году должна составить  86% от средней заработной платы по региону, младшего персонала  — 70,5%. По данным Росстата,  в период январь — апрель 2016 г. средняя зарплата работников по Якутии составила  53 631,5 руб. Соответственно, в настоящее время средняя зар-плата среднего медперсонала должна составить более 46 тыс. руб., младшего — более 37 тыс. руб. Таких зарплат мы в Нерюнгринской ЦРБ не видим!…На собрании трудового коллектива по итогам 2015 года администрация ЦРБ «отчиталась» о выполнении «дорожной карты» по среднему медперсоналу, заявив, что их средняя зарплата составила якобы 36 508,18 руб.  Нам непонятно, откуда взялись эти высокие средние данные. Мы понимаем, что отчетность по средним зарплатам составляется не из расчета на одну ставку, а из расчета на одного работника (со всеми его подработками и дополнительной трудовой нагрузкой). Но пусть администрация больницы объяснит, как нам при должностном окладе в 3050 руб. можно с учетом всех компенсаций и надбавок заработать хотя бы 70 процентов этих денег! Мы не боимся работы, но мы хотим знать, как нам заработать, исполняя свои должностные обязанности».Как видим, первым «идеологическим союзником» Коновала и забунтовавших медсестер является даже не «ЯВ», а правительство Якутии.