@au Егор Борисов
@ti Поздравил с Ысыахом!
@da 21.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=361
- Дорогие жители и гости республики! От всей души поздравляю вас с национальным якутским праздником Ысыах! Для многонациональной Якутии Ысыах является не только символом возрождения и сохранения исконной культуры народа саха, но и несет в себе объединяющее начало.По древнему обычаю мы вместе радуемся приходу лета, отмечаем якутский Новый год, получая мощный заряд позитивной энергии и сил для будущих свершений.Следуя доброй народной традиции подведения итогов, хочу отметить, что республика демонстрирует позитивную динамику по многим ключевым показателям. Решение принципиальных вопросов в экономике, безусловное выполнение социальных обязательств, поддержка незащищенных категорий населения – все это позволяет нам говорить о стабильности и развитии, уверенно смотреть в будущее и строить смелые планы.В рамках Года Благоустройства нас ожидает еще много созидательной работы, нацеленной на улучшение социальной инфраструктуры, повышение качества жизни якутян – селян и горожан. Этим летом в Якутии пройдут крупные культурные и спортивные мероприятия с участием гостей из зарубежных стран и многих регионов России, яркие события в общественно-политической жизни, которые откроют новые возможности для развития нашего северного края.Дорогие друзья!Тепло и сердечно поздравляю вас с приходом на Землю Олонхо праздника плодородия и труда. Пусть Ысыах зарядит вас бодростью и оптимизмом на целый год. И все намеченные планы обязательно исполнятся.Искренне желаю вам здоровья, благополучия и успехов!