@au Елена МИРОНЕНКО
@ti 335 домов снесут. Проверьте, нет ли в списках вашего
@da 17.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=355
335 домов будут снесены по муниципальной адресной программе «О развитии застроенных территорий ГО «Город Якутск». Её принятие потребовалось для того, чтобы соблюсти все необходимые формальности для привлечения средств организаций, заинтересованных в строительстве на этих территориях (например, китайской компании «Чжода»). В список при этом попали не только деревяшки 17-го квартала, но и ещё 13-ти городских кварталов, а именно №№ 2, 4, 9А, 17, 24, 41, 40, 78, 85, 93, 94, 112, 114 и квартала Марха. Полный перечень домов вы можете скачать (в формате pdf) для ознакомления по этой ссылке.