@au Арина  ЯКОВЛЕВА
@ti Уж мы леса тушили, тушили...
@da 03.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=348
На прошлой неделе правительство республики признало 219 миллионов гектаров лесного фонда Якутии «удалёнными и труднодоступными территориями». Это примерно 86% всех лесов республики и четверть — России. Что означает такое признание?Фактически, что правительство имеет право не тушить эти леса, если вдруг там разгуляется пламя. Далеко и трудно.Согласно октябрьскому приказу федерального Министерства природных ресурсов и экологии, регионы могут не тушить пожары на удаленных и труднодоступных территориях, если они не угрожают населённым пунктам и если затраты на тушение огня превышают возможный вред от него.Многие считают, что такая постановка вопроса попахивает вопиющей безответственностью со стороны федеральных властей. Те же пожимают плечами: кризис, денег нет, все не сгорит. ДЕПАРТАМЕНТ ПО ЛЕСНЫМ ОТНОШЕНИЯМ: "ГОД БУДЕТ СЛОЖНЫМ"Джулустан ХОН, заместитель руководителя департамента по лесным отношениям Якутии:— Согласно Лесному кодексу, полномочия по тушению пожаров являются федеральными, но переданными субъектам РФ. То есть тушим мы, но расходы должны обеспечиваться из федерального бюджета. Ежегодно мы получаем примерно 400 миллионов рублей. В 2016 году на мероприятия по авиамониторингу тушению пожаров выделен 71 миллион. В прошлом году мы заказывали План противопожарного обустройства лесов республики на 2015-2024 годы. Нам его выполнили бурятские коллеги. Так вот, на его полную реализацию требуется 2,8 миллиарда рублей ежегодно (в условиях средней горимости лесов).  Выделяемых сейчас денег не хватает, но это еще полбеды. Мы и положенное не получаем в полном объеме. Нанимаем людей, проводим конкурсы на предоставление техники, а оплачиваем работы, когда приходят деньги из Федерального агентства лесного хозяйства. Так вот, кредиторская задолженность сейчас составляет более 150 миллионов рублей. За 2015 год они должны перечислить 96,4 млн, за 2014-й — 61,4 млн рублей.На территории республики находятся 25 лесничеств. Мы каждую весну проводим совещания с главами районов и поселений, находим решения проблем, договариваемся о сотрудничестве. Я лично в этом году объехал более 10 лесничеств. И работа по тушению пожаров во многом идёт только за счёт взаимодействия с людьми. Иначе мы бы просто не смогли справиться с таким объёмом работы. А сейчас в поселениях уже знают, что мы должны ещё за прошлые годы, и лимит их доверия может исчерпаться.Не забывайте, Якутия уникальна тем, что только у нас в тушении пожаров активно задействовано местное население. Это связано опять же с большими расстояниями и малым количеством поселений. Хотелось бы выразить за это большую благодарность жителям республики! — Республика как-нибудь обеспечивает противопожарные мероприятия?— Ежегодно на содержание специализированных учреждений — ГАУ «Якутлесресурс» и ГБУ «Якутская база авиационной охраны лесов» — из республиканского бюджета выделяется более 450 млн руб. Сюда входят расходы на подготовительные мероприятия, создание резерва сил и средств, мониторинг пожарной безопасности, страхование жизни и так далее.БЫЛО И СТАЛОВ 2015 г. к тушению отдалённых пожаров власти Якутии привлекли 96 парашютистов-десантников федерального резерва ФБУ «Авиалесоохрана» плюс 164 специалиста региональной базы авиационной охраны лесов. В этом году для осуществления маневрирования, переброски сил и средств и авиационного патрулирования используется 27 бортов (самолёты и вертолёты). А в советское время, по словам представителей лесоохраны, на пожарах работало до тысячи десантников, ежедневно на мониторинг вылетали до 100 самолетов! — Получается, должны не кому-то одному, но многим?— Да мы всем должны! Авиакомпаниям — по аренде бортов. За аренду техники и зарплату привлечённым — жителям поселений. То же ФБУ «Авиалесоохрана» судится с нами по оплате своих услуг. Кредиторская задолженность растёт как снежный ком, и мы становимся заложниками ситуации. — Хотелось бы вернуться к постановлению о признании территорий удаленными и труднодоступными.— Республиканское постановление не означает, что мы теперь сложим руки и будем смотреть, как вокруг всё горит. По намеченным планам департамента по лесным отношениям будут регистрироваться и тушиться все лесные пожары, кроме тех, к которым физически невозможно долететь и доехать. Решения о приостановлении и прекращении работ по тушению лесных пожаров, согласно постановлению республики об удалённых территориях, будут приниматься республиканской комиссией по ЧС на основе решений районных комиссий. По сути, аналогичные решения в отношении таких лесов принимались и раньше, они входили в зону космомониторинга второго уровня.— Как подстраховка на случай, если потушить не смогли или прошляпили пожар?— Такое решение надо воспринимать как свидетельство большого кризиса недофинансирования в российской лесной отрасли. Ежегодные обширные лесные пожары, которые происходят на Дальнем Востоке и в Забайкалье, — это тревожный звонок, на который стоит обратить внимание. Сейчас мы совместно с другими дальневосточными и прибайкальскими регионами ведём работу по изменению методики предоставления субвенций на тушение лесных пожаров. Сегодня деньги распределяют по принципу: где больше население, тем и больше денег. То есть Москве, например, где небольшое количество лесного фонда, выделяют до полутора миллиардов рублей на эти цели. А Якутии, где сосредоточена четверть лесов страны, — 400 миллионов. Аналогичная ситуация в соседних регионах. А мы хотим, чтобы субвенции распределяли пропорционально площади занимаемых лесов. Сейчас проект прошёл рассмотрение в Совете Федерации, надеемся, к осени примут соответствующий закон. Тогда мы рассчитываем, что сумма из федерального бюджета поднимется хотя бы в два раза, до 700-800 миллионов рублей.  — Каким ожидается нынешнее лето? В прошлом году погода помогла избежать значительных пожаров, а нынче?— Мы открыли пожароопасный сезон нынче как никогда рано — 29 апреля. Обычно объявляли его после майских праздников. Но из-за того, что апрель выдался тёплым, а зима — малоснежной, сезон наступил рано. И, судя по тому, что в центральных, заречных районах леса уже сухие, а прогнозы по погоде не самые обнадёживающие, лето выдастся сложным. Поэтому просим население придерживаться правил пожарной безопасности в лесу. Сейчас начинается охота на турпанов, многие будут выезжать на природу. Хотелось бы надеяться на сознательность и осторожность людей. — Есть факты поджогов?— В прошлом году было возбуждено три уголовных дела по факту неосторожного обращения с огнем, вызвавшего лесные пожары. Нынче выявлено уже четыре виновника, идёт разбирательство.ГРИНПИС: «ГОВОРИТЕ ПРАВДУ!»В «Гринпис России», где пристально следит за ситуацией по пожарам в стране, подтверждают слова Хона о кризисе в лесной системе, но считают, что ситуация еще хуже.Григорий КУКСИН, руководитель противопожарного проекта «Гринпис России»:— Фактически принятое распоряжение ничего не меняет, а лишь легализует уже сложившуюся ситуацию, при которой многие большие, однако удаленные от населенных пунктов и инфраструктуры лесные пожары начинают тушить только тогда, когда они доходят до этих населенных пунктов и инфраструктуры. Да, эта практика используется и в других странах. Было такое и в советское время, даже при тогдашнем высоком уровне поддержки лесного хозяйства. — Какими могут быть последствия таких решений?— Во-первых, на значительной части Якутии леса будет сгорать больше, чем вырастать. Во-вторых, пожары смогут бесконтрольно разрастаться на ранних стадиях развития — ведь их можно не тушить, пока они далеко от людей. Есть реальная опасность, что они могут выходить к деревням широкими фронтами, часто верховыми, с которыми будет уже практически невозможно справиться.Сегодня вполне очевидно, что у регионов нет денег: переданные им лесные полномочия финансируются из федерального бюджета в лучшем случае на пятую часть от реальной потребности. Для полноценного исполнения лесных полномочий необходимо, по минимальной оценке, 100–120 млрд рублей в год. При этом фактическое финансирование на 2016 год составляет лишь 22 млрд рублей. В общем-то, поправками к приказу Минприроды государство расписывается в своем финансовом бессилии в лесном хозяйстве.— И что можно сделать для изменения ситуации?— Не молчать. Сегодня регионы боятся оглашать реальную статистику по пожарам, занижают цифры. А нужно говорить правду, добиваться увеличения субвенций. Выходите на СМИ, пусть общественность подписывает петиции. О ком говорят, тому и дают деньги.***В комментариях федеральным СМИ в Рослесхозе заявили:«Нельзя исключать, что местная лесная служба будет тушить все пожары, потому что значительная часть населения республики ведет кочевой образ жизни и постоянно перемещается».Тем не менее там обещали дать правовую оценку якутскому постановлению на предмет его обоснованности.