@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Роковой укол
@da 23.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=362
Кристина со своим мужем ДимойВечером 9 июня  в лор-кабинете Медцентра Якутска скончалась талантливая журналистка Кристина Гайд. Никто не мог и предположить, что такое может случиться, ведь о серьезном вмешательстве в работу организма речи не шло. Кристина стала плохо слышать на одно ухо. И врач Евгений Туркебаев предложил лечение. «Сказал, если не поможет, то «мы хотя бы попытались», — писала в соцсети накануне похода к врачу Кристина. После обезболивающего — укола лидокаина — она впала в кому, из которой не вышла. Кристине был 41 год, хотя такой возраст с ней абсолютно не вязался…Нам не удалось поговорить с доктором Туркебаевым. 14 июня при вскрытии тела Кристины он упал в обморок и оказался на больничном. Телефон выключен. По словам родных, Евгений Туркебаев находится в тяжелейшем психологическом состоянии. Коллеги врача склонны считать смерть Кристины несчастным случаем, от которого никто не застрахован. Следователи возбудили уголовное дело. Дмитрий РУСАКОВ, муж Кристины Гайд:— Кристина ушла в больницу к шести часам вечера. По ее словам, никакого механического воздействия на носоглотку не предполагалось. Она говорила то ли про какое-то радиологическое лечение, то ли лазерное прижигание. Часов в девять вечера ко мне пришел врач Туркебаев с двумя женщинами из Медцентра и сообщил о смерти Кристины. Потом я разговаривал с доктором, он сказал, что анафилактический шок у нее начался сразу после укола. — Дима, у Кристины раньше ведь были операции. Ей когда-нибудь кололи лидокаин?— Конечно, она и зубы не раз лечила с лидокаином. Она не была аллергичной. После судмедэкспертизы мне сказали, что она была вполне здорова: проблем с мозгом, сердцем, другими жизненно важными органами нет. Мне сказали, что экспертиза установит, какую дозу лидокаина она получила. Я обратился в Следственный комитет с ходатайством о назначении следователя, имеющего опыт в расследовании подобных дел. Будем добиваться проведения экспертизы за пределами Якутии. Нам нужны объективные результаты.МЕДЦЕНТР: К ДОКТОРУ  ПРЕТЕНЗИЙ НЕТЕлена БОРИСОВА, главный врач Медицинского центра Якутска:— Прежде всего, хочу выразить искренние соболезнования родным и близким Кристины. В их семью пришло страшное горе. Мы крайне заинтересованы в выяснении истинных причин смерти женщины. Я не вправе до окончания служебной проверки Минздрава делать выводы. Тем не менее скажу, что на данном этапе проверки к работе врача претензий нет. Он выполнил все действия согласно регламенту. Евгений Закирович Туркебаев в медицине более 30 лет, он из династической медицинской семьи. Образование получил в одном из лучших мединститутов в Томске, дальнейшее совершенствование — в Якутии, имеет ведомственные награды, никакой он не иностранец, как пишут. Долгое время работал врачом Республиканской больницы №2. Мы были рады, когда в 2014 году он перешел в наш центр. Туркебаев является лором-сурдологом, специалистом, каких в республике можно по пальцам пересчитать. Никаких жалоб на него от пациентов никогда не поступало, одни благодарности.— В вашей практике были летальные случаи после введения лидокаина?— В моей, к счастью, нет. Но, к сожалению, ни один врач от этого не застрахован.  За десять лет в нашем учреждении именно летальных случаев от анафилактического шока не было. Но такое когда-то может случиться. Необязательно анафилактический шок может быть вызван лидокаином. Врач спросил пациентку, есть ли у нее аллергия на лидокаин. Она подтвердила, что нет. После этого он ввел препарат.— Елена Афраимовна, меня у зубного тоже не раз спрашивали про аллергию на лидокаин. Верили на слово. Разве не должен врач провести тест на переносимость препарата?— С 2002 года, по правилам Всемирной организации здравоохранения, которыми все мы руководствуемся, тесты на переносимость лидокаина делать не требуется. В этом просто нет необходимости, поскольку анафилактический шок может наступить от попадания под кожу даже нескольких капель лидокаина. С другой стороны, реакция при тестовом введении может быть нормальная, а когда препарат начнут применять в необходимом объеме, может проявиться аллергия. Может быть и так: никогда не было аллергии на лидокаин, а потом вдруг появилась. Это как с газировкой: раньше пил — ничего, а однажды стало плохо. Любая манипуляция, даже введение препарата при компьютерной томографии может вызвать реакцию. Но столь стремительно наступающий анафилактический шок бывает крайне редко.— То есть в XXI веке применение одного из самых распространенных местных обезболивающих — лидокаина — является «русской рулеткой»? Неужели до сих пор нет антидота, способного нейтрализовать его негативное действие?— К сожалению, это действительно рулетка, антидота — нет. И в данном случае проводимые реанимационные мероприятия не дали результата. — Некоторые медики утверждают, что нельзя вводить лидокаин в слизистую носоглотки путем инъекции, что это делается лишь орошением.— В этом случае сначала было орошение, а потом укол. Инъекция делается для того, чтобы произвести, скажем так, глубокую заморозку тканей, то есть послойную анестезию. Вы, возможно, обращали внимание у зубного, что он постепенно вводит иглу, впрыскивая лекарство миллиметр за миллиметром. Это и называется «послойная анестезия». Это правильно.— Когда Кристина потеряла сознание после укола, что делал врач?— Все, что положено в данном случае. Сам приступил к реанимационным действиям. У нас в здании находится неотложная помощь. Параллельно вызвали бригаду скорой. Скорая приехала, приняли все необходимые меры, но женщина скончалась у нас в кабинете.— Когда к вам поступила партия лидокаина, которым сделали обезболивающий укол Кристине? — Примерно месяц назад, никаких осложнений при применении до этого случая не было. Всю партию, как и положено, мы сразу изъяли и передали на исследование, также на исследование направлены шприц и ампула, оставшиеся после инъекции. Знаю, что в Интернете писали, будто они утеряны, это недостоверные данные. — Врач Туркебаев на время служебной проверки отстранен от работы?— В начале он был отстранен на период проверки, чтобы не страдал производственный процесс, сейчас находится на больничном. Присутствовать на вскрытии — это обязанность врача, у которого умер пациент. Это усилило сильнейший психологический стресс из-за случившегося. Ведь это трагедия не только для семьи Кристины Гайд, но и для доктора, для всей медицинской общественности.МИНЗДРАВ: МЫ ПОДОЖДЕМ РЕЗУЛЬТАТОВ ВСЕХ ИССЛЕДОВАНИЙЛюдмила ВЕРБИЦКАЯ, заместитель министра здравоохранения Якутии:— Выводы служебной проверки могут быть только после получения результатов патологоанатомических исследований. Вскрытие производилось 14 июня. Гистологическое исследование проводится минимально 14 дней. Учитывая особенности этого случая, не могу предположить, сколько она займет. Если нам что-то не понравится, мы можем отправить на федеральный уровень. В случае с вашей коллегой речь идет об анафилактическом шоке, который бывает очень часто. Другое дело, что обычно он проходит в легкой стадии и пациента удается спасти. А иногда все же приводит к летальным исходам. По статистике, анафилактический шок с летальным исходом — один случай на 100 тысяч населения. Чаще всего к нему приводят антибиотики и лидокаин. Медицинское сообщество давно ставит вопрос об изъятии лидокаина из обращения. Но до сих пор ему замены нет. Новокаин не введешь, потому что там нужна большая концентрация, что раздувает ткани и не позволяет производить мелкие манипуляции, как, например, в полости носа. А лидокаин при малом объеме дает очень ярко выраженный эффект. При более глубоком обезболивании чаще всего используется именно лидокаин. Беда в том, что пробы на него не делаются, нет смысла. Реакция наступает сразу. Единственное, что иногда мы можем вывести пациента нашатырем. Но бывают случаи, когда вообще ничего не помогает.Доктор Туркебаев — очень опытный врач. Он в день — подчеркну: в день (!) —  делает десятки вмешательств с использованием лидокаина. Сейчас вы-ясняется, была ли у пострадавшей на что-то аллергия или нет. Врач при реанимации выполнил все необходимые действия, ввел гормоны, начал делать искусственное дыхание, делал массаж сердца.— В чем все-таки заключалась операция?— Нужно было сделать подвывих раковины, которая закрывала евстахиеву трубу. Воздух по этой трубе не проходил, и женщина плохо слышала.— То есть предстояло сделать какое-то механическое действие?— Да, нужно было поддернуть, подвывихнуть раковину и убрать ее в сторону. Это довольно частая процедура, которая делается под лидокаином. Чтобы было понятнее: по сложности это примерно то же, что вставить обратно вывихнутый палец. Только здесь — наоборот.— Людмила Ильясовна, теща доктора Туркебаева, много лет возглавляла Якутский мединститут. Его жена входит в первую десятку руководителей Минздрава республики. Они каким-нибудь образом задействованы в проведении служебной проверки по факту смерти Кристины Гайд?— Нет. Ни в коем случае. Вы поверьте, мы никакие мундиры защищать не будем.СЛЕДСТВИЕ: УГОЛОВНОЕ ДЕЛО ВОЗБУЖДЕНОНадежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя следственного управления СКР по Якутии:— Согласно информации Бюро судебно-медицинской экспертизы Минздрава Якутии,  причиной смерти Кристины Юрьевны Гайд явилась остановка сердца. С целью детального исследования, установления правильности проведенного лечения, а также возможных дефектов оказания медицинской помощи, проводится  комиссионная судебно-медицинская экспертиза, которая установит причины прекращения сердечной деятельности потерпевшей.По факту смерти следственным отделом по Якутску СУ СК России по Якутии  15 июня возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 109 УК РФ (причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей). Изъята и изучается соответствующая медицинская документация, а также партия препарата «Лидокаин», который использовался в мед-учреждении. Допрашивается медицинский персонал больницы, иные лица, чьи показания имеют значение для уголовного дела.***За несколько недель до случившегося, 24 мая, в Мирном 46-летняя женщина скончалась после укола лидокаина. В больницу она пришла вырезать обыкновенный нарыв. Служебная проверка по факту этой смерти тоже не завершена.