@au Вячеслав Левин
@ti Смерть Бессмертного полка
@da 08.06.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=352
Чем дальше отодвигалась война, тем настойчивее каждая последующая власть примеряла на себя чужие лавры победителя. Фронтовикам же выдавали юбилейные медали и доверяли проходить строем мимо трибун с начальством. Почему ветераны должны маршировать мимо этих хорошо одетых, упитанных людей, не имеющих отношения к Победе, а не наоборот — не объяснялось. Ещё сильнее мифологизировалась история войны, сумев растворить в браваде вопросы о причинах гигантских потерь, о бездарном и преступном руководстве страной, приведшем к катастрофе первых месяцев войны, когда гитлеровцы заняли огромные территории и захватили в плен миллионы наших солдат. О судьбе этих пленных, объявленных Сталиным предателями и отправленных после освобождения из лагерей немецких в советский ГУЛАГ... О позоре великой страны, так и не обеспечившей всех ветеранов квартирами... Темы эти успешно заменили киногероикой и мотопробегами, а основной посыл официальной праздничной пропаганды ныне звучит так: можем и ещё повоевать! На фоне всего этого фальшивого героизма, оскорбляющего героев настоящих, и родилось движение «Бессмертный полк». Вместо пустых речей — молчание. В пику фанфарам — траурное шествие. За несколько лет оно собрало в России миллионы последователей, и обеспокоенные власти, конечно, попытались взять движение под контроль. Вернее, отнять его. Уже говорилось про «украденный полк» — как создали организацию с тем же названием и стали проводить идентичные акции, но под присмотром идеологов и пропагандистов. Три года «Якутск вечерний», собиравший «Бессмертный полк» в Якутске, с трудом отбивал его от единороссов и прочей партийной братии со всей их политической атрибутикой. Таким ведь не объяснишь, что народную память нельзя использовать в своих целях, что заслуги победы принадлежат только тем, кто добыл её, в первую очередь ценою своей жизни.Но «Вечёрка» не сможет долго сдерживать натиск всех желающих попиариться на подвиге предков. Руководство нашей республики и города два предыдущих года поворачивалось задом и демонстративно покидало площадь прямо перед прохождением Бессмертного полка. Но вот в ряды московского полка встал Путин, и мгновенно якутские вожди ощутили трогательность момента и горячее желанием быть с народом. Впервые в своей биографии покинули трибуну и оказались в общем строю.Спасибо, впрочем, что прошли без помпы в середине колонны. В отличие от руководителей других регионов, торжественно возглавивших с этого года шествие кто с портретами, кто без. Уже во многих городах вознеслись над «полками» транспаранты и флаги. Уже выяснилось, что разрекламированный телевидением Бессмертный полк в Белграде оказался рекламной кампанией «Лукойла»: на всех портретах ветеранов с тыльной стороны сиял их логотип. Уже начали сгонять на траурный ход по разнарядке... И весь этот ужас, очевидно, будет только усиливаться. Утвердится ранжир — кто из чиновников в каком ряду шагает, где место ЛДПР, СР и ОНФ. Доберутся и сюда фанфары и пафос, над портретами павших взметнутся знамёна «Единой России» да замаячат лики великого вождя и учителя, угробившего множество тех самых павших.Бессмертный полк убьют быстро. Нет, многомиллионные процессии при всём параде будут продолжаться и шириться. Только это будет уже не наш с вами Полк.