@au Надежда Сивцева. Фото Петра Баишева
@ti Новый прокурор: «Вообще-то я добрый, просто у меня служба собачья»
@da 13.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=388
Николай Пилипчук - новый руководитель республиканской прокуратуры. Его предшественник, Анатолий Подласенко, проработал в Якутии ровно 10 лет (сейчас он назначен советником Генпрокурора России). Свое первое интервью на новом месте службы Николай Ленотьевич дал "Якутску Вечернему". Справка «ЯВ»:Пилипчук Николай Леонтьевич родился в 1959 году в Комсомольске-на-Амуре. Имеет высшее юридическое образование, в 1984 году окончил Свердловский юридический институт. Работал стажером, следователем, заместителем прокурора Центрального рай-она Комсомольска-на-Амуре, прокурором Ленинского района Комсомольска-на-Амуре, прокурором Комсомольского района Хабаровского края. С 26 января 2006 года — заместитель, а с 24 октября 2007 года — первый заместитель прокурора Хабаровского края. В последнее время занимал должность прокурора Амурской области. Имеет нагрудный знак «Почетный работник прокуратуры Российской Федерации», именное огнестрельное оружие, почетное звание «Заслуженный работник прокуратуры РФ» и По-четную грамоту от Генпрокуратуры.В назначенный час Николай Пилипчук встретил нас с фотографом в своём рабочем кабинете в строгом костюме. Большой рабочий стол, портрет Путина на стене, зеленая мебель — всё, как обычно, разве что на столе творческий беспорядок: документы, бумаги, стопки газет.— Здравствуйте, а почему вы не в форме?— Вас смущать не хочу.— Кстати, сменили обстановку в кабинете?— Нет, всё осталось так, как прежде, и менять ничего здесь не собираюсь.— Не планируете задерживаться?— Контракт у меня на пять лет.— Николай Леонтьевич, когда вам сообщили, что вас переводят в Якутию, какие ассоциации у вас сразу возникли? Что вы раньше знали о нашем крае?— Я с 7 августа только начал знакомиться с Якутией. До этого был здесь лишь наездами. Гостиница — самолет — гостиница. Знал только, что это огромный субъект с большими расстояниями, труднодоступными местами, сложной транспортной инфраструктурой, жесткими климатическими условиями. Многонациональнаяреспублика. Насчет холода? В принципе, я долгое время служил в районах, приравненных к Крайнему Северу.Так что и там были 50-градусные морозы, может, не так часто, но были. Ничего, справимся. Лето только здесь какое-то уж очень короткое и холодное. Но с моим графиком работы на природу особо и не повыезжаешь.— Не секрет, что ваше согласование в республике прошло не совсем гладко. Депутаты Ил Тумэна только со второй попытки утвердили вашу кандидатуру. И сделали это под давлением. Как вы восприняли эту новость?— Вы знаете, тут не совсем верно говорить, первая или вторая попытка. Вообще, ситуация такая: по действующему на тот период законодательству республики и регламенту утверждение(согласование) кандидатуры прокурора субъекта не предусматривало тайное голосование. После такого голосования самиже депутаты не утвердили результаты, оглашенные комиссией. Затем процедура прошла так, как она должна быть, — открытым голосованием. Как отнесся ко всему этому? Никак. Воспринял как данность.— Но неприятное чувство осталось?— Скорее, было определенное недоумение.— Когда вас назначили прокурором Амурской области в 2009 году, тут же последовали кадровыеперестановки. Вы тогда сменили сразу трех прокуроров в области. Ожидает ли Якутию такая встряска?— Да, там произошла замена трех прокуроров. Но я, по большей части, не совершал революцию, а просто завершил процедуру, начатую моим предшественником. А вообще, к вопросам, связанным с принятием кадровых решений, надо относиться достаточно спокойно. То, что кадровые решения будут приниматься, это однозначно. Кто-то будет расти, ну а тот, кто не справляется, уйдет со службы.— Привезли с собой «свою» команду?— Я приехал один. Но не исключаю возможности, что с кем-то продолжу совместную службу.— Поговорим о коррупции?— Коррупционные преступления — это противоправные деяния, которые может совершить только человек, занимающий определенную должность и наделенный полномочиями. Если брать структуру коррупционной преступности на территории республики, у нас в этом году выявлено более 100 преступлений. Большая часть из них — это преступления, связанные с неправомерным расходованием бюджетных средств: хищения, растраты, не целевое использование. Естественно, что совершают их лица, у которых есть полномочия. Это государственные и муниципальные служащие. У нас в этом году выявлено пять преступлений с получением взятки, и все они совершены в сфере исполнения наказаний. Дела, связанные с покушением на дачу взятки, в основном происходили в правоотношениях, связанных с административными правонарушениями по линии ГИБДД. Вообще же, судить, где больше коррупционеров, сложно. Мы же оперируем только выявленными фактами, а сколько еще от нас скрыто? К примеру, в республике в 2016 году много преступлений коррупционной направленности выявлено в сфере образования. Но это же не значит, что там все коррупционеры. Отнюдь нет.Как бороться с этим? Это целый комплекс мер, и одной уголовной мерой, наверное, болезнь не вытравить. Необходимо формировать правосознание у граждан.Одной из мер, которая уменьшит риск коррупционных правонарушений, может стать повышение доступности и прозрачности процедур по оказанию государственных услуг. Необходимо обеспечить доступностьдля граждан, представителей бизнеса к мерам государственной поддержки. К примеру, вы заходите на сайт, видите участок, свободный от всех обременений. Вы подаёте заявку. Вас регистрируют. Всё предельно четко и ясно. Никто не может вам помешать или отказать в получении земельного участка. Могут отказать лишь на законных основаниях.— У нас некоторые и вовсе без разрешения могут взять себе земельный участок. Слышали, наверное, про ситуацию с 35-й школой.— Насколько мне известно, по этому факту проверку проводит прокуратура города. Хотелось бы отметить один маленький нюанс: полномочия прокурора — пресекать нарушения закона, но при этом он должен сделатьтак, чтобы не усугубить ситуацию. То есть не разрушить до такой степени, чтобы стало еще хуже. Думаю, прокуроры справятся со своей задачей.— В настоящее время идут разговоры о восстановлении института конфискации имущества. Что вы об этом думаете?— А институт конфискации и в настоящее время существует. В Уголовном кодексе есть статья 104.1, где говорится о том, что конфискации подлежат имущество, деньги, добытые преступным путем по определенным категориям статей. Как правило, с окраской коррупционности, терроризма, организованной преступности, особо опасные преступления, совершенные на корыстной почве. Подлежат обращению в доход также и орудия преступления, то есть то имущество и ценности, которые были использованы при совершении преступления. Впринципе, институт этот не новый. Лишь бы работал нормально. Если законодатель считает возможным расширить его, то будем исполнять. Но это уже вопрос к законодателям.— Вы уже познакомились с главой республики?— Да, мы встречались. Намерен принять все меры к повышению эффективного взаимодействия с главой республики, Госсобранием, институтами гражданского общества, ну и, конечно, со СМИ.— На ваш взгляд, какие полномочия необходимо добавить прокуратуре?— Вопрос, скорее, философский. Что нужно прокурору, чтобы лучше работалось? Знаете, у прокурора много полномочий. Единственное, чего у нас нет, наверное, так это силовых структур в рамках прокуратуры… И это правильно, так как прокурор является именно тем балансом, который удерживает ситуацию. Представьте себе, прокурор с его полномочиями и еще и с силовой поддержкой. Что тогда может произойти? Пускай уж всё остаётся как есть.— Вы верите в бога?— Я верю, что мы в этом мире не одни. И, очевидно, есть тот, кто с нас спросит, как мы прожили и что мы сделали в этой жизни. Высшая справедливость тоже должна существовать.— Как вы отнеслись к прохождению в «Бессмертном полку» с иконой Николая II вашей коллеги Натальи Поклонской?— Никакой негативной ассоциации у меня по этому поводу не возникло.— За долгие годы в прокуратуре у вас наверняка было немало сложных дел. Расскажите о том, которое сильно вас задело, запомнилось или повлияло на ваше мировоззрение, отношение к работе. Были такие?— Вы знаете, выделить какое-то дело достаточно сложно. Прокурор, к сожалению, не художник, он сталкивается с горем. Любое дело — это чье-то горе, чья-то беда. И нужно выяснить, до какой степени ситуация была запущена. Могу привести один пример, с которым столкнулся здесь, в Якутске. Недавно изучал материалы уголовного дела, по которому надо будет составить обвинительное заключение. Женщина убила своего малолетнего сына. Жизнь ее не сложилась, она была вынуждена с сыном освободить квартиру, чтобы её сдавать и тем самым получать средства на существование. А жили они по съемным углам. Перед этим она очень сильно потеряла в весе, так как отказывала себе в еде. Ей нужно было содержать ребенка. Эти обстоятельства и послужили условием болезненного изменения психики и совершения ею преступления. Я не оправдываю её ни вкоем случае. Да, она совершила убийство и понесет за это заслуженное наказание. Но те, кто рядышком были… Они что, не видели что происходит?— Это вы о родных?— Да, и родные, и те, кто должен был посещать эту семью. Потому что ребенок учился в школе… Вот это всегда переворачивает душу. Поэтому я очень жестко и внимательно отношусь ко всему, что связано с безопасностью детей, надлежащему воспитанию и ранней профилактике.Полную версию интервью читайте в выпуске газеты от 9 сентября 2016 г.