@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Сколько стоит шаман-дерево?
@da 19.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=391
Арктика — сокровищница России. Здесь не только скрыты полезные ископаемые, но и живут не менее ценные люди. Эвены, эвенки, долганы, юкагиры — множество этнических групп, каждая со своей уникальной культурой и образом жизни. Арктика огромна, но зачастую промышленники вторгаются на исконную среду обитания малочисленных народов Севера, на священные для коренных жителей земли и оленьи пастбища. Как правило, региональные власти заинтересованы в налоговых поступлениях от недропользователей, в социально-экономическом развитии территории. Часто дилемма «культура или добыча» решается в пользу последней. Но это вовсе не означает, что вопрос цены вмешательства на исконные земли коренных народов остается без ответа. Сколько? Кому? Эти вопросы до сих пор открыты. В отличие от международной практики развитых стран, где существует компенсация местным жителям упущенной выгоды из-за промышленного освоения территорий их исконного обитания, в современной России такие проблемы до сих пор не решены. Единой формулы нет, в каждом конкретном случае приходится считать заново. В Якутии этим уже несколько лет нанимается московский экономист Иван Потравный.СПРАВКА "ЯВ"Иван Потравный — доктор экономических наук, профессор Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова. 61 год. Окончил Киевский институт народного хозяйства, служил в Вооруженных силах, работал в Госкомитете СССР по охране природы. На рубеже 90-х состоял в рабочей группе по развитию методов экономики природопользования в рамках Соглашения об охране окружающей среды между СССР и ФРГ. Затем перешел в Российскую экономическую академию им. Г. В. Плеханова. Являлся Президентом Российского Общества экологической экономики, член Вольного экономического общества России, действительный академик Российской академии естественных наук (РАЕН), член Экспертного совета при Правительстве Российской Федерации. Обладатель российских и международных наград за проекты в сфере экологической экономики. Вел научные проекты в университетах Германии, Австрии, Швейцарии, Голландии, Китае, Монголии, Таиланде, Латвии. Опубликовал более 30 книг и учебников в России и за рубежом. Награжден Почетной грамотой Министерства природных ресурсов и экологии РФ.Несколько лет назад известный экономист Иван Потравный вместе с коллегами взялся за такой новый вид работы, как этнологическая экспертиза. Это новое направление в науке и практике, симбиоз данных об окружающей среде, жизнедеятельности, традициях и культуре коренных народов. Возглавляемый Иваном Потравным Межрегиональный центр  многие годы занимается экологическим аудитом и консалтингом в сфере экологической экономики. Накопленный опыт и знания ученого позволили ему приступить к такому важному направлению для многих северных районов страны, как этнологическая экспертиза. Первые работы он проводил в Якутии — в местах добычи группы компаний «Алмазы Анабара». На основе его заключений чиновники, специалисты органов государственного управления высчитывают, какой ущерб может нанести разведка и добыча полезных ископаемых традиционному природопользованию и культуре коренного населения. И переводят эти потери от нарушения исконной среды обитания в денежный эквивалент. Группа компаний «Алмазы Анабара» и ОАО «Нижне-Ленское» много лет реализуют программы социально-экономической поддержки улусов Республики Саха (Якутия). Например, размер такой финансовой поддержки за 2014–2015 годы составил 123,2 млн рублей для Анабарского улуса, 20,7 млн рублей для Оленекского улуса и 20,6 млн рублей для Булунского улуса. В целом эти алмазодобытчики вложили за последние два года в поддержку коренных жителей помимо обязательных отчислений в бюджеты всех уровней 164,5 млн рублей. В отличие от экологической, этнологическая экспертиза не имеет единых «измерителей». Например, ширину и глубину озера можно доподлинно измерить в метрах. А как измерять сакральное значение озера? Об этом «ЯВ» беседует с экономистом мирового уровня. — Иван Михайлович, спасибо, что уделили время. — Всегда рад. Спасибо за интерес к нашей работе.— Сколько этнологических экспертиз вы провели в Якутии? — Саму этнологическую экспертизу проектов осуществляет отдельная правительственная комиссия, куда входят разные специалисты: экономисты, географы, биологи, экологи, охотоведы, этнологи, юристы. Наша компания ведет непосредственные исследования: как промышленное освоение, в данном случае, добыча алмазов влияет на жизнь коренных малочисленных народов Севера (КМНС). Речь идет, главным образом, об оценке экономического ущерба территориям традиционного природопользования, родовым общинам, где ведутся такие работы. Именно эти оценки являются основой для разработки комплекса мер социально-экономической поддержки родовых общин и территорий в целом. Процедура этнологической экспертизы сложилась относительно недавно. В Якутии закон об этом был принят в 2011 году, но мы работаем по этой теме еще с 2008 года. Например, проводили исследования по экологическому аудиту на месторождениях россыпных алмазов в Анабарском районе в 2008 году (месторождения Маят, ручей 53, Биллях). Позже мы использовали этот опыт для этнологической экспертизы. Наш центр выполнил три работы. Первая — в 2015 году в Оленекском эвенкийском национальном районе (на реках Большая Куонамка и Талахтах). Эта работа уже одобрена правительством Якутии. Вторая работа — в том же году также в Оленекском районе, только уже на реке Малая Куонамка с притоком Маспакы. Заключение и все материалы исследования сейчас находятся на рассмотрении правительственной комиссии. А нынешним летом, в августе, мы провели исследования в Булунском районе (в районе прииска на реке Молодо). — В законе Якутии об этнологической экспертизе точно не сказано, как ее проводить. Расскажите, что представляет собой экспертиза? Какой линейкой вы измеряете культуру и образ жизни коренных жителей?— В отличие от экологической экспертизы проектов, которая изучает воздействие намечаемой деятельности на окружающую среду, этнологическая экспертиза призвана дать оценку влиянию промышленных проектов на людей и их жизнь. Наша задача — исследовать и оценить, насколько может пострадать исконная среда обитания коренных малочисленных народов Севера с началом добычи. Мы изучаем обычаи народов, родовые угодья, сколько благ могут приносить природные ресурсы и как компенсировать возможные потери. Например, в реке ловили рыбу. Если из-за добычи полезных ископаемых на каком-то ее участке в определенный период рыба не идет на нерест, как изменятся условия жизни, традиционного природопользования коренных жителей. Мы используем разные статистические, экономические методы, в том числе выезжаем на место. А как изучать людей, их быт, традиции? Нужно пожить их жизнью: ходить на рыбалку, изучать их промыслы. Так мы узнаем ценность и цену рыбы, мяса, ягод. Затем мы садимся на вертолеты, выезжаем на лодках и составляем геоботанические карты, актуализируем данные на месте работ — где какой рельеф, что и где растет, изучаем пути миграции дикого северного оленя. Используем вертолеты, предоставленные АК «Алроса». Как показал опыт, еще очень важно проводить опросы и просто разговаривать с местными жителями по душам. — О чем разговариваете? — О жизни. Темы приходят сами собой. Мы стараемся интегрироваться с населением: вместе ловим рыбу, охотимся, выделываем кожу оленя, готовим пищу. В Жилинде, Оленьке и в Кюсюре мы кормили реку оладьями, вместе пели песни, танцевали. Даже ели свежепойманного сырого тугунка. Важно, чтобы люди вам поверили, воспринимали дружески. — И как, получается интегрироваться?— Да. Знаете, даже моя внучка Юлия, ни разу не побывав в Якутии, слушая только мои рассказы, интегрировалась. Ей сейчас 3,5 года. Почти каждый вечер просит включить песни эвенкийских бабушек из Жилинды. Даже подпевает. Кроме общения и опросников, мы работаем в музеях (кстати, в Оленьке отличный этнографический музей), слушаем песни, легенды, читаем эпос, научные издания (например «Обрядовая поэзия саха (якутов)», составители Н. А. Алексеев, П. Е. Ефремов, В. В. Илларионов). Еще мы тесно общаемся с родовыми общинами, чтобы изучить, как мигрируют олени, как передвигаются кочевые семьи. — Как к вам относятся местные жители? — Принимают очень тепло и радушно. Приглашают к себе в дома, в свои угодья, рассказывают об истории своего рода, проблемах. Люди часто удивляются, что мы у них что-то спрашиваем, интересуемся их жизнью, бытом. Видно, встречи с учеными у коренных народов еще в диковинку. — Вас всегда привечают или иногда все же отказываются идти на контакт? — Есть особенности. У христиан, например, есть традиция приходить на кладбище и вспоминать умерших. У эвенков такого нет. Когда спрашиваешь у местных жителей: есть ли где, например, археологические памятники, захоронения, можно и отказ получить. Всегда вежливый, но твердый. Люди боятся прогневать духов земли, воды, боятся, что духи позовут с собой, боятся заболеть от посещения таких мест. Это же касается и мест, связанных с жизнью шаманов. Например, возле реки Маспакы в районе Малой Куонамки имеется гора, где похоронен шаман. Местные охотники и оленеводы стараются обходить это место.— А из официальных какими источниками пользуетесь? — Прежде всего, это данные госорганов: Госкомитета по делам Арктики, Министерства охраны природы Якутии и ряда других ведомств. — И как, всегда делятся информацией?— Обычно такую запрашиваемую информацию нам предоставляют. Но есть и свои особенности. Например, во время работы в районе рек Большая и Малая Куонамка мы спрашивали в Управлении ветеринарии Оленекского района о возможных рисках при вскрытии незарегистрированных очагов опасных заболеваний. Мы полагали, что во время промышленного освоения этой территории нужно учитывать очаги опасных заболеваний, например, сибирской язвы. Ведь такие захоронения имеются. Ответ мы так и не получили в связи с высокой секретностью. Хотя это крайне важная информация для нас. Например, этим летом на Ямале произошла вспышка сибирской язвы предположительно из-за климатических изменений, таяния вечной мерзлоты в местах захоронений животных. Последствия были страшные: погибли более 2000 оленей, даже люди умирали. Поэтому я считаю, такую информацию обязательно нужно учитывать. — Да, с открытостью госорганов могут быть проблемы. А местные жители всегда говорят правду?— Мы с коллегой Виолеттой Гассий, которая является доцентом кафедры Государственного и муниципального управления Кубанского государственного университета, разработали авторскую методику проведения опросов местного населения и используем ее в своих исследованиях. Вопросы задаем анонимно. Мы, может, и знаем, с кем говорим, но нигде это не фиксируем, так что людям нечего бояться. Первый блок вопросов — о социальных проблемах: отсутствие рабочих мест, низкий доход, высокие цены на продукты, низкий уровень медицины, преступность, алкоголизм, отсутствие дорог, плохое состояние жилищно-коммунальной сферы. Далее — экологические вопросы: изменение климата, загрязнение рек, качество питьевой воды, условия для развития оленеводства, сокращение рыбы, пушного зверя, отсутствие системы сбора и переработки мусора.— Вы предупреждаете людей, что от их ответов зависит размер компенсации? И кто получит эти деньги?  — Конечно, мы говорим о целях экспедиции. Что касается получателей компенсации, к сожалению, процедура этнологической экспертизы не отвечает на самый главный вопрос: кому предназначаются выплаты. Поэтому в анкете у нас есть вопрос: «Кому, по вашему мнению, должна предназначаться компенсация от намечаемой деятельности компании на лицензионном участке?». Варианты ответов: улусу в целом, коренной общине поселка, каждому жителю, всем перечисленным, другое. Интересно отметить, что ответы опрошенных очень дифференцируются от того, кто отвечает на данный вопрос: жители Кюсюра, Сиктяха или Тикси, родовые общины, которые могут оказаться в зоне воздействия проекта (например, Чекуровка) или просто жители района. В анкете есть и такой вопрос: что должна включать компенсация от намечаемой деятельности? Например, мы предлагаем такие варианты ответов: единовременную денежную выплату, ежегодную денежную выплату в течение хозяйственной деятельности компании на лицензионном участке, развитие инфраструктуры территории поселка, создание и содержание объектов сельскохозяйственного назначения (оленеводческих, рыбоперерабатывающих), другое. И, наконец, какие гарантии вы хотите получить: подписание соглашения о партнерстве с госорганами, создание фондов для компенсации возможных потерь, страхование. Хотя по последней нашей экспедиции в Булунском улусе анкеты еще только обрабатываются, уже видно: большинство «за» создание специальных фондов. Многие просят записать и конкретные проблемы: установка банкомата, оборудование пунктов медицинской помощи и диагностики, открытие аптеки, спортплощадок. Один опрашиваемый эвенк ответил: «Невесту надо». Оказывается, в его поселке все родственники, за невестой надо ехать далеко. Времени на поездки нет: то рыбалка, то охота. Тоже проблема. — Как много людей вы опрашиваете? — В прошлом году в Жилинде собрали 167 анкет. Кажется, цифра небольшая, но это больше половины взрослого населения поселка, которое было на месте. Сейчас в Булунском районе было собрано около 200 анкет: заполняли жители поселков Сиктях, Кюсюр, Чекуровка, Тикси. Кроме анкет, мы постоянно общались с людьми буквально везде: на улице, в магазине, в школе, в больнице, на почте. Даже заходили в дома, где, кстати, нас всегда гостеприимно принимали. Люди охотно раскрываются, когда видят, что от их мнения может что-то зависеть, верят, что эта информация будет учтена. — Вы работаете с якутянами не первый год. Каков ваш главный вывод, не для протокола, а по-человечески? — Этнологическая экспертиза — это единственный способ защитить права и интересы коренных народов. — А бывали случаи отрицательных заключений? — Насколько я знаю, в Якутии такого еще не было. Если есть замечания к проекту освоения, то они учитываются, проект дорабатывается. В Якутии постепенно накапливается уникальный опыт проведения этнологической экспертизы проектов, который может быть использован и в других субъектах Российской Федерации и даже в других странах, где проживают коренные малочисленные народы. — То есть методика идеальна? — Нет, опыт — уникален, но методику нужно дорабатывать. Скажу больше: расчеты убытков КМНС при нарушении их исконной среды обитания часто занижают. Поэтому сейчас создана рабочая группа в целях совершенствования данной методики и ее адаптации к условиям Якутии. В нее входим я и моя коллега, кандидат экономических наук Виолетта Гассий. Вместе с якутскими коллегами надеемся получить на это грант Российского гуманитарного научного фонда. — А вы давали когда-нибудь отрицательное заключение? Запрещали бурить во спасение культуры малого народа?— В качестве примера, когда этнологическая экспертиза проекта носила дискуссионный характер, могу привести одну из первых работ — проект по строительству Канкунской ГЭС на реке Тимптон на юге Якутии в 2011 году. Это была первая работа, не было опыта такой оценки. Тогда ущерб эвенкам при условии полной потери их родовых земель в результате затопления ложей водохранилища составил всего около 2 млн руб. Конечно, такие оценки вызывали сомнение. Тем не менее, с доработкой эти материалы получили положительное заключение. В практике нашей фирмы — ООО «МЦЭАК» — были случаи отрицательного заключения, но они касались экологического аудита предприятия и его деятельности за пределами Республики Саха (Якутия). Раньше мы проводили экологические аудиты на месторождениях Маят, Эбелях, Молодо, и сейчас видим: природа там восстанавливается, вернулись дикие северные олени, которые там не появлялись уже много лет, на прииске Молодо рыба пошла на нерест. Прямо в вахтовом поселке на берегу реки проводят «День рыбака».— После ваших экспедиций жители получают какую-то ощутимую выгоду? — Этим летом в поселке Жилинда установили банкомат. Жители просили об этом во время опросов в прошлом году. — А что Вы сами думаете о создании специальных фондов для компенсации возможных потерь? Насколько я поняла, это что-то вроде экологической страховки, которую обсуждают в России не первый год.— Нет, это не страховка. Это именно компенсация. Вопрос: кому и в каком размере достанется компенсация — остается открытым. Если эти средства будут получать непосредственно родовые общины, то как быть в таком случае с другими жителями, например, работниками бюджетной сферы (школа, почта, больница)? Или как быть, если родовые общины не зарегистрированы, например, как в поселке Сиктях? Как будут представлены интересы других жителей улуса, где не ведутся работы по разведке и добыче полезных ископаемых?— Вы знаете ответы на эти вопросы? — Компенсационные платежи могут накапливаться в специальных фондах развития территорий традиционного природопользования. Опыт создания таких фондов в форме фондов будущих поколений имеется в Норвегии, США (фонд Аляски), Чили и даже в Монголии. В России подобные фонды были, но их ликвидировали в 2001 году, консолидировали, т. е. включили в бюджет. Тогда деньги направляли на охрану природы. Сейчас средства фондов должны идти не сколько на охрану окружающей среды, а именно на «социалку»: выплаты населению, родовым общинам, на строительство социальной, транспортной инфраструктуры. В августе этого года мы встречались с министром охраны природы Республики Саха (Якутия) Сахамином Афанасьевым, о чем подробно освещалось в СМИ. Нами обсуждался вопрос о возможном использовании в этих целях уже существующего в республике экологического фонда, который, кстати, воссоздан одним из первых в стране. Мне эта идея кажется весьма интересной. — Сколько должны отчислять промышленники? — Это еще один важный, но не решенный вопрос. Компании должны возмещать убытки, согласно лицензии на недропользование, закону об этнологической экспертизе. Еще есть пожелания органов местного самоуправления, региональных структур. Если всё подсчитать, то может получиться, что недропользователь будет работать только на финансирование территории КМНС. Но, как мы знаем, промышленность — это бизнес, и его цель — прибыль. В этих условиях сами предприятия просят установить им четкий норматив отчислений от чистой прибыли. К примеру, для алмазолобывающей промышленности — 10%. Для нефтегазодобывающей, угольной промышленности этот показатель может быть другим. Сейчас мы готовим рекомендации и обоснования по этим нормативам для законодательных органов.— Как посчитаете, давайте еще раз встретимся. — С удовольствием. В работе по этнологической экспертизе важна открытость, информирование научной общественности, населения. Результаты наших исследований по проблемам социальной ответственности бизнеса опубликованы в ряде научных журналов, в том числе — «Экономика природопользования», «Недропользование. XXI век», «Арктика: экология и экономика», а также на сайтах Министерства охраны природы Якутии, Российского экономического университета имени Г.В. Плеханова, Кубанского государственного университета. Мы всегда готовы поделиться данными и открыты к диалогу. — Значит, до встречи.— До встречи!