@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Сотрудник УФСИН подорвался на учебной гранате
@da 28.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=394
Сегодня в УФСИНе во время учебно-тренировочных мероприятий произошло ЧП. По случайности, прямо перед ногами у одного из участников учений взорвалась светошумовая граната. Как сообщил источник, остальные сотрудники успели отбежать в сторону. По предварительным данным, пострадавший получил серьезные увечья и был госпитализирован в больницу: у 29-летнего сотрудника сильно повреждены сухожилия ноги и пятка. Как нам удалось выяснить, пострадавший является сотрудником исправительной колонии № 7 поселка Табага. Учения проходили в Мохсоголлохе. Расследованием инцидента в данное время занимается Следственый комитет. В ведомстве подтвердили информацию, и пообещали дать официальные комментарии позже.