@au Надежда Сивцева
@ti Контрабанда, которой не было?
@da 13.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=389
Вот уже больше года полицейские ищут «неизвестного контрабандиста», незаконно выловившего 15 тонн рыбы. Всё это время разыскиваемый «контрабандист» открыто ходит по инстанциям и пытается добиться возмещения вреда.9 февраля прошлого года во время совместного рейда с Росрыболовством был остановлен грузовой автомобиль, в кузове которого находилось 15 тонн рыбы. Груз арестовали и возбудили уголовное дело. Увы, тухнуть оно начало едва лине быстрее, чем изъятый груз. Рыба оказалась не бесхозной: предприниматель из Якутска Павел Кацура купил ее у местных рыбаков, у которых, в свою очередь, имелось разрешение на ловлю. Однако пока разбирались, изъятое успело пропасть, и полиции ничего не остается делать, как гнуть свою линию — контрабанда!ВЕРНИТЕ МНЕ МОЮ РЫБУ!Павел Кацура вот уже три года занимается рыбным бизнесом. Он частенько закупает товар в Среднеколымске и в селе Андрюшкино. Сформировалась даже небольшая постоянная сеть поставщиков. Дело постепенно налаживалось и развора- чивалось: в феврале прошлого года предпринимателю поступил большой заказ на рыбу, которую надлежало отправить на рыбозавод в Иркутскую область.Павел КАЦУРА, предприниматель:— В прошлом году я ложился в больницу, и поэтому попросил товарища отвезти товар. Он загрузил рыбу у наших поставщиков. Документы у меня все есть — вот счета-фактуры, договоры, квоты, разрешения на вылов. Но, несмотря на это, сотрудники полиции остановили машину. Водитель представил им документы, но это не помогло. Сразу после этого мне позвонил заместитель начальника полиции Нижнеколымского района: «Заплати 500 тысяч, и мы вернем рыбу!». Я,конечно, сказал, что ничего платить не буду, у меня всё законно. Замначальника мне ответил: «Тогда капец твоей рыбе». Полицейские разгрузили рыбу к себе в гараж, который находится возле их участка. Я говорил им по телефону: «Давайте пересчитаем каждый вид рыбы — по весу, в килограммах». Они отказались и просто забрали всё мешками. Всего 425 мешка! Бумагу нам никакую при этом не дали. Документы, которые лежали в машине (копии всех счетов и договоров, специально водителю давал), изъяли. Груз они захватили 9 февраля, а уголовное дело за незаконный вылов возбудили 21 апреля. Рыбу же спустя год объявили сожженной.— В отношении кого возбуждено дело? Вас?— В том-то и дело, что нет. Они меня сделали свидетелем уголовного дела, и я не могу обжаловать ни одно их постановление. Якобы какой-то другой человек вылавливал. Хотя у меня на руках четыре договора с рыбаками! До возбуждения уголовного дела люди, у которых я покупал, подтвердили, что я действительно уних покупал.— Тогда на чем строится версия о незаконном лове?— В последующем один из поставщиков — уже после возбуждения уголовного дела — поменял свои показания. Я предполагаю, что на него надавили.— В деле есть подозреваемый?— Нет никого. «Ищут». Они каждого человека, которого я указывал в качестве посредника, пытались сделать виновным. Действовали по одному и тому же принципу: скажи, мол, что ты выловил. Давили и угрожали. В постановлении о возбуждении уголовного дела они указали мою рыбу — это чир, щука, ряпушка. С этим я со-гласен. Но по документам уменя было еще две тонны сига. Этого полиция почему-то в постановлении не пишет. Зато там появились муксун,нельма, омуль и налим. А я их точно не покупал! «На каком основании?» — спрашиваю у них, у меня ведь не было этих видов рыбы. А они утверждают: «Были». Нас с водителем не приглашали на опись... Куда только я ни обращался. В прокуратуру несколько раз писал.Оттуда мне пишут ответы, что рыба была изъята законно в связи с отсутствием документов. С МВД идут отписки: «Хозяин рыбы не установлен». А я кто?! Такое чувство, что машина сама ехала и ловила эту рыбу. Делоприостанавливали несколько раз. Как узнаю об очередном приостановлении, то сразу пишу в прокуратуру. Дело вновь возобновляли. Приостанавливают «в связи с розыском неизвестного лица». Я так устал от этого абсурда. Потерял столько времени и средств.— Какой ущерб вы понесли?— Порядка 4,5 миллиона рублей. Кто мне вернёт сейчас эти деньги? Местные рассказывали, что сами же и полицейские брали мою рыбу мешками себе домой, а некоторые даже продавали. У меня есть фотография, которую я успел сделать дотого, как её сожгли: на ней отчетливо видно, что мешки разорваны. Видимо, выбирали себе получше, а остаткисожгли, чтобы дело замять. Нет рыбы — нет и дела.РЫБА, КОТОРОЙ НЕ БЫЛОИтак, согласно официальной версии, 9 февраля 2015 года в ходе рейдовых мероприятий на автодороге Черский — мкр Зеленый Мыс Нижнеколымского района был остановлен КамАЗ. При проверке документов в кузове были обнаружены водные биологические ресурсы, выловленные неустановленными лицами в неустановленном месте, без разреши-тельных документов на право вылова.А именно:«чир — 4339 штук,муксун — 2309 штук,Ряпушка — 10901 штука,щука — 6835 штук,омуль — 34 штуки,налим — 14 штук,нельма — 59 штукна общую сумму4 856 385 руб.»Постановление датируется 21 апреля — на подсчет и сортировку рыбы у полицейских ушло два месяца. Всё это время вещдоки хранились в контейнере местной полиции, а в мае был заключен договор с одним предпринимателем, чтобыон принял эту рыбу на ответственное хранение в леднике. К этому времени вещдоки уже начали портиться.В итоге спустя год, уже в апреле 2016-го, полицейскими было подано ходатайство в суд об уничтожении бесхозной рыбы. 10 мая её сожгли в присутствии следователя-дознавателя, представителя Роспотребнадзора и специалиста с Росимущества.Владимир БОРЗОВ, врио начальника Судебного департамента в республике:— Верхнеколымский районный суд решил, что в ходе следствия владелец рыбы не установлен. Представленные документы о купле-продаже рыбы носили недостоверный характер. Вид, количество и вес рыбы, представленной в документах, не со-ответствовал изъятой в ходе осмотра места происшествия. Допрошенные в ходе следствия свидетели показали, чтофактически по документам реализация рыбы не производилась. Документы, в том числе договор купли-продажи, акт приема-передачи, счет-фактура, накладная, являются фиктивными. В рамках расследования уголовного дела был проведен дополнительный осмотр вещественных доказательств с участием специалистов. В ходе осмотра выявлены признаки, которые свидетельствуют о длительном хранении рыбы и непригодности её для употребления и переработки, вследствие чего рыбадолжна быть утилизирована. Руководствуясь ст. 165 УПК РФ, суд постановил удовлетворить ходатайство и пере-дать Росимуществу вещественные доказательства для уничтожения. Постановление вступило в законную силу.МВД: ПОДОЗРЕВАЕМОГО НЕТ!Дать внятные комментарии по этому уголовному делу в следственном управлении МВД отказались. Временно исполняющий обязанности начальника Александр Лукин посетовал, что документы все находятся в Среднеколымске.Но кое-что он всё-таки «вспомнил»:— Там ситуация не совсем простая, как говорит Кацура. У водителя документы на рыбу действительно были. Но когда мы стали выяснять, поставщики говорят, что он их «попросил» составить фиктивные договоры.— Это поставщики так говорят?— Да, все те товарищи, которые якобы продавали ему рыбу.— Говорят, полицейские рыбу не пересчитывали.— По всем вещественным доказательствам была составлена опись. Был учтен каждый вид рыбы. Назначалась даже экспертиза. Всё это было в присутствии понятых, представителя Росрыболовства.— А почему дело так долго тянется?— Этого я вам сказать не могу. Под рукой нет документов.— И кто ловил?— Подозреваемого пока нет.Продолжение читайте в выпуске газеты от 09 сентября 2016 г.