@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ
@ti Якутская фауна: малоизвестное
@da 19.09.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=392
А вы знаете, кто еще живет в Якутии? То, что у нас водятся летучие мыши и даже гадюки, наши читатели в курсе. Но то, что у нас можно встретить даже осьминогов и акул, — это уже что-то за гранью фантастики. Где же такое водится? «РЕДКИЕ ВИДЫ ОХРАНЯЮТСЯ ГОСУДАРСТВОМ!»Лариса ШЕЛОХОВСКАЯ, главный специалист отдела особо охраняемых природных территорий Дирекции биологических ресурсов и особо охраняемых территорий Минприроды Якутии, кандидат биологических наук: — Если посмотреть подробнее Красную книгу Якутии, которая является официальным документом и определяет эти списки представителей редких видов фауны нашей республики, то можно утверждать, что у нас большая часть краснокнижных видов — безусловно, птицы. Их в этом природоохранном издании насчитывается 68 видов. Далее идут млекопитающие. Их в Красной книге Якутии всего 17 видов. Затем идут 16 видов насекомых, 6 видов рыб, 3 вида земноводных, 2 вида рептилий. Все они отнесены к различным категориям, то есть некоторые виды имеют более высокий охранный статус, некоторые — более низкий. Тем не менее все они одинаково оберегаются государством и законом. Для того чтобы улучшить охрану таких редких и неизвестных многим птиц, насекомых и животных, у нас создаётся сеть особо охраняемых природных территорий. — Лариса Васильевна, расскажите об этом подробнее, пожалуйста.— В Якутии существует удивительная бабочка, которая является эндемичной, то есть встречающейся только на территории Якутии, — это «Аполлон Аммосова», бабочка отряда чешуекрылых, семейства парусников. Этот редкий вид бабочек распространён в Центральном Верхоянье на хребте Сунтар-Хаята. Чтобы обеспечить данному виду должную охрану, в 1996 году на основе исследований сотрудников Института биологических проблем криолитозоны СО РАН в Томпонском улусе был организован ресурсный резерват «Сунтар-Хаята». Этому редкому виду необходимо и в дальнейшем обеспечить строгую охрану, для чего нужно ужесточить штрафные санкции за незаконный отлов и вывоз этих бабочек в коммерческих целях. Всего же в Красную книгу Якутии входит 1 вид стрекоз, 4 вида жуков и 10 видов бабочек. Из рыб в это издание вошли 6 видов костных рыб.СПРАВКА «ЯВ» По данным исследований учёных-биологов, современная фауна Якутии на сегодняшний день состоит из 418 различных видов позвоночных. Из них к костным рыбам относятся 44 вида, 5 земноводных, 2 вида рептилий, 291 вид птиц, 75 видов млекопитающих. В Красную книгу России из всего этого разнообразия живого мира республики занесено около 31 вида, а в Красную книгу Якутии — 69 редких видов птиц и животных. «ЛЕЖБИЩА МОРЖЕЙ ЕСТЬ В МОРЕ ЛАПТЕВЫХ!»— Какие виды птиц являются у нас малоизвестными и исчезающими? — В основном в Красной книге Якутии значатся перелётные птицы. Это, к примеру, чёрная казарка, очковая и сибирская гаги и многие другие птицы водно-болотного комплекса. Также есть хищные птицы, к примеру, беркут, орлан, кречет. Особое внимание хочется обратить на такой вид, как дикуша. Эта птица входит в отряд курообразных, семейство тетеревиных. Численность её очень низкая, входит в первую категорию охраны. Водятся дикуши в Южной Якутии. Это осёдлая птица, ведёт скрытный малозаметный образ жизни. Также редкими для нашей республики являются коростель, вальдшнеп и другие виды птиц. — А млекопитающие?— Из животных я бы назвала таких интересных представителей фауны, как ночница и бурый ушан — это млекопитающие отряда рукокрылых, семейства гладконосых летучих мышей. Ещё один необычный для Якутии вид — лаптевский подвид моржей. Лежбища этих животных находятся на островах Новосибирского архипелага. Также в северных морях обитают лахтак (морской заяц) из семейства тюленей, а из отряда китообразных — белуха и нарвал. В Красную книгу Якутии также вошли такие важные виды, как снежный баран и черношапочный сурок. Продолжение читайте в выпуске газеты от 16 сентября.