@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Я не герой"
@da 23.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1082
В понедельник, 12 ноября, около восьми утра в районе школы № 21 39-летний мужчина напал на 12-летнюю девочку, которая в это время направлялась на занятия в школу. Сейчас он говорит, что хотел лишь отобрать телефон, но чем бы на самом деле закончилась эта встреча, неизвестно, не подоспей на помощь случайно оказавшийся рядом прохожий. Он в это время выводил машину из гаража. Услышал крик ребенка и бросился на помощь. Завязалась драка, после чего нападавший ретировался. Спаситель убедился, что ребенку помощь не требуется, успокоил девочку и ушел. Девочка сразу же позвонила маме, и та немедленно обратилась в полицию. Оперативникам удалось задержать преступника спустя неделю. По факту нападения на ребенка Следственным комитетом по Якутску возбуждено уголовное дело. Решается вопрос о мере пресечения в виде заключения под стражу. СПАСИБО ВСЕМ НЕРАВНОДУШНЫМ!Мать пострадавшей девочки сегодня благодарит всех неравнодушных граждан, которые откликнулись на её сообщение в соцсетях. После нападения женщина сразу обратилась с заявлением в полицию. Ситуация осложнялась тем, что были показания только ребенка. Девочка запомнила лишь, что преступник был небольшого роста, весь в щетине и одет в черную одежду. Следствию требовались свидетельские показания героя, спасшего девочку. Но, увы, даже имени его не было известно. Вероника, мать девочки, решилась разослать по «ватсапу» сообщение с просьбой откликнуться неизвестного героя. Вероника, мать девочки: — Я все эти дни очень боялась и переживала за ребенка. Преступник напал на дочь не в каком-то безлюдном месте, а в достаточно проходимом. Да еще и утром! В этом районе располагаются школа, Речное училище, рядом детские сады. На месте моей дочери мог быть любой ребенок. Следователи, сразу предупредили, что вряд ли смогут найти мужчину, который спас мою дочь. Страшно подумать, что было бы, если бы рядом не оказалось нашего спасителя. Даже думать об этом не хочется. Я очень благодарна ему за то, что он вступился в защиту моей дочери. У них даже завязалась с преступником драка. Моя дочь не убежала сразу, а просто стояла в оцепенении. Он ведь после этого еще и ребенка успокоил. А когда убедился, что опасность миновала, ушел. В Следственном комитете мне сказали, что надо бы найти этого защитника, а то какие будут доказательства нападения. Вчера (среда, 21 ноября) я уже от отчаяния, сидя в коридоре Следственного комитета, написала сообщение и разослала по «ватсап»-группам. И вы знаете, прошло буквально где-то минут 10–15, он мне позвонил. «Ватсап» — это всё-таки великая сила. Мы с дочерью аж расплакались. Я сразу сообщила об этом следователю. Она очень удивилась. Наш спаситель сказал, что согласен дать свидетельские показания. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех неравнодушных людей, которые помогли распространить моё сообщение. Не хватит слов, наверное, чтобы выразить благодарность нашему спасителю. Моя дочь вчера расплакалась от радости и восхищения. Она смогла ему сказать только спасибо. Нашего героя зовут Сергей Миронов. Он сказал мне, что сам папа и «всего лишь исполнил свой гражданский долг». Вот такой скромный человек. Хочется поблагодарить также сотрудников полиции, отдела уголовного розыска Якутска, которые установили и задержали преступника. ГЕРОЙ РАБОТАЕТ В ПРАВИТЕЛЬСТВЕНеизвестным героем, который спас девочку от преступника, оказался советник председателя правительства. Сергей МИРОНОВ, советник председателя правительства Якутии:— Да вы что? Какой я герой? У меня самого четверо детей. Я тоже боюсь за них. Думаю, что любой человек на моём месте поступил бы так же. Единственное, очень жаль девочку, так как она большой стресс получила. Так что, как только увидел по «ватсапу» сообщение матери, сразу позвонил. Это содействие правоохранительным органам, долг каждого гражданина. Тем более что человек совершил такое деяние в отношении малолетнего ребенка. — Как всё произошло?— Утром я пошел к себе гараж, чтобы ехать с ребенком в поликлинику. Открыл ворота и слышу крики. Вначале не понял. Подумал, где-то отец с дочерью ругаются. Когда ближе начал подходить, стало понятно. Сразу подбежал. А дальше не хочу комментировать... Я следователям всё подробно описал. Конечно, надо было сразу полицию вызвать. Но я как-то растерялся, что ли. Для меня это тоже было шоком. Девочку успокоил и ушел. Мои дети также ходят в школу. Так что, может, я и как-то… чересчур… перестарался, когда ребенка отбивал. А вообще, это большая заслуга оперативников, что преступника удалось быстро задержать. ОСОБО ОПАСНЫЙ РЕЦИДИВИСТ Задержанным оказался 39-летний уроженец Алданского района. За его плечами несколько судимостей, причем по тяжким статьям. Так, мужчина был дважды судим за кражу, дважды — за грабежи. Кроме того, он совершил два убийства. По факту нападения на девочку Следственным комитетом возбуждено уголовное дело по статье «Грабеж», так как преступник якобы посягал на телефон ребенка.