@au "ЯВ"
@ti Новогодний косплей
@da 26.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1085
Совсем мало осталось до самого любимого праздника — Нового года. Это тот самый волшебный день, когда можно нарядиться в самые суперские костюмы, придуманные и сшитые с любовью! В последние годы косплей по праву стал одним из самых крутых направлений хэнд-мэйда. Поэтому новогодние фантазии не ограничиваются «снежинками», «зайчиками» и т. д.Мы объявляем конкурс для мастериц на самый «Лучший новогодний костюм», который делится на две номинации — «Детский» и «Взрослый» (только не увлекайтесь слишком откровенными образами, пожалуйста!). Участвовать в конкурсе очень легко: присылайте на WhatsApp 8-924-170-82-81 или на электронную почту редакции ya-vecherka@yandex.ru фотографии (свои или детей) в новогодних костюмах, сделанных своими руками, с небольшим сопроводительным текстом — и все.В тексте следует указать ФИО участника, контактный телефон и немного рассказать о том, как был создан этот костюм. Можете также принести фото и письмо непосредственно в редакцию: ул. Орджоникидзе, 50, в рабочие дни с 10 до 16 часов.Самые интересные работы будут опубликованы на страницах нашей газеты (ловите идеи, как сделать Новый год незабываемым!). Редакционное жюри, полагаясь на свой вкус, выберет самые лучшие.Первое место — 5 тысяч рублей, второе место — сертификат на 3 тысячи от магазина «ЯКутюрье», третье место — сертификат на 1500 рублей от магазина«ЯКутюрье».