@au Подготовила Юлия БОЧКАРЁВА
@ti Любо. Дорого 
@da 23.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1084
В 2019 году в Якутске планируют отремонтировать и построить 20 участков общей протяженностью 23 километра и построить три мостовых перехода. Заказчик работ — МКУ «Главстрой». Как сообщает начальник управления дорог мэрии Валерий Домотов, предварительная сумма сейчас составляет 1,496 миллиарда рублей. Финансирование работ обеспечат через три канала. Город предоставит 500 миллионов рублей, республика — еще 500 миллионов, еще 500 выделят в рамках федеральной программы «Безопасные и качественные автомобильные дороги».ОФИЦИАЛЬНОО выделении денег на ремонт дорог на прошлой неделе высказался глава республики Айсен НИКОЛАЕВ:— В ближайшие годы из федерального бюджета на региональные дороги выделят 17 миллиардов рублей, на Якутск — 3 миллиарда. Проведено обсуждение с городской администрацией по поводу строительства и ремонта дорог — пришли к такому заключению, что ежегодно из бюджета города будут предусматривать на эти цели 500 миллионов. Сегодня в стадии завершения строительство автодороги «Амга» до Усть-Маи, планируется строительство дорог «Кобяй», «Умнас», «Яна» и еще десятков, сотен километров других региональных дорог.Сардана АВКСЕНТЬЕВА, глава Якутска:— Главное для нас — за зиму пройти все госэкспертизы, а затем уже весной отобрать на конкурсе ответственных подрядчиков, которые смогут обеспечить хорошее качество, справиться с объемами работ и выдержать сроки строительства. Отмечу, что мы рассчитываем на действенную поддержку общественности в части контроля за качеством выполняемых работ. В этом году силами ОНФ проведена независимая экспертиза качества построенных ранее дорог с привлечением профильного института. Мы также приобретем необходимое контрольно-измерительное оборудование для нашего управления дорог, с тем чтобы усилить и муниципальный контроль в этой сфере.Бюджет на следующий год принимается непростой — и на республиканском уровне, и в столице. Однако, если не выделять больше средств на дорожную инфраструктуру, ситуация не улучшится, это будет бесконечный ямочный ремонт. И мы в этом смысле обязаны реализовать обозначенные планы на своем городском уровне — как продолжение тех решений, которые ил дархан принимает на республиканском.СРОКИГенеральный подрядчик неизвестен. Он определится в следующем году после аукциона. Проект работ находится в разработке, пока не известно, когда запустится аукцион.Сумма будет утверждаться на сессии в Госдуме Российской Федерации, республиканская — в Ил Тумэне, а муниципальная — в гордуме в Якутске. Все расценки будут известны после 20 декабря.Как сообщил Егор Чичигинаров, и.о. директора МКУ «Главстрой» по финансам, нынешнее руководство городской администрации также планирует привлечь в качестве дополнительных источников средств Общероссийский народный фронт.Управление дорог окружной администрации будет контролировать работу подрядных организаций.