@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Для людей это было шоу"
@da 02.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1068
Вечером 29 октября, как спичка, вспыхнул двухэтажный деревянный дом в Борисовке-1. Без крова остался 21 житель из восьми квартир. Мэрия не может им выделить хотя бы временное жильё. Причина пожара — старый электрощиток в подъезде, где случилось короткое замыкание. Сигнал о пожаре в пожарно-спасательную службу поступил в 18.22. Через шесть минут прибыли первые два пожарных подразделения — они принялись тушить кровлю дома, которая горела открытым огнем. Тушили долго. В итоге крыша просто рухнула вниз, сильно пострадали четыре квартиры. Общая площадь пожара — 200 кв. м. Предположительно причиной пожара явилось короткое замыкание электрощитовой в подъезде на втором этаже. Во время пожара в своих квартирах находились 16 человек. Они самостоятельно выбрались на улицу, прихватив только то, что успели вынести. В экстремальной ситуации жители первым делом хватали документы. Удивительно, что документы всех прописанных в доме людей удалось спасти. Из восьми квартир шесть — приватизированные, две находятся на балансе муниципалитета. Обладателям двух последних квартир, если можно так сказать, повезло больше: город обязан предоставить им нормальное жилье. Шокированных ЧП людей чуть позже разместили в пригнанный управой Сайсарского округа автобус. Ночевали люди у друзей и родственников, оставив на пепелище дозорных, чтобы мародеры не разворовали то, что уцелело. ЛЮДИ СНИМАЛИ ПОЖАР НА ТЕЛЕФОН, КАК БУДТО ЭТО ШОУЕвгений, собственник квартиры № 5:— Мне позвонили спустя восемь минут после начала пожара. Я работаю недалеко, прибежал через пять минут. Это был шок! Дом горел открытым пламенем. Там уже тушили огонь пожарные на двух машинах, но остальная техника никак не могла подобраться к дому, потому что образовалась большая толпа зевак, в том числе и те, кто останавливался на машине, проезжая мимо. Автомобили просто блокировали въезд к дому! Для людей это было шоу, они снимали на камеры телефонов, а потом сбрасывали видео с ехидными комментариями в «Инстаграм»: смотрите, мол, свидетелем какого события я стал. Им вообще было плевать на чужое горе. Я до сих пор потрясен! Только недавно расплатился с ипотекой, думал, наконец поживу в свое удовольствие без долгов. — Сгорело всё?— Мой друг был в квартире. Он успел вытащить только документы, телевизор и две теплые куртки. Всё остальное сгорело. А то, что не сгорело, когда рухнула крыша, намокло и пропиталось гарью. Мы написали заявление в управление соцзащиты, чтобы помогли с теплыми вещами, обувью, но пока тишина, реакции не было.— Где ты сейчас живешь?— На работе. И друг мой живет на работе. Там сплю, ем, моюсь. Но дальше это продолжаться не может. Зима на носу. — Ты согласен переехать в маневренный фонд?— Другого выхода у меня нет! Говорят, на улице Лонгинова коридорная система, туалет и душ общие на этаже, но хотя бы есть крыша над головой. Мы написали заявление, но и там никакой реакции пока нет. Говорят, надо ждать до понедельника. Дело в том, что пока у этого дома нет никакого статуса, мы в подвешенном состоянии. Кто-то говорит, что дом не подлежит восстановлению, другие говорят, что можно отремонтировать. Но что-то я сомневаюсь. Пока мы все, погорельцы, заняты тем, что бегаем по городу и собираем бумажки. Свои действия обсуждаем в специально созданной группе в «ватсапе». КОМНАТА 10 КВАДРАТОВ, ТУАЛЕТ В КОРИДОРЕНа следующий день утром все погорельцы собрались у своего сгоревшего дома. На встречу с ними приехали представители СЭГХ, управы, управления ГО и ЧС города. Всё внимание было устремлено на Анну Александрову, которая недавно в третий раз вошла в одну и ту же воду: глава Якутии Айсен Николаев назначил ее главой департамента жилищных отношений. Она в третий раз стала руководителем этого учреждения.Анна АЛЕКСАНДРОВА, руководитель ДЖО:— Единственное, чем город может сейчас помочь, — это предоставить жильё в маневренном фонде на улице Лонгинова, 40/5. Это общежитие коридорного типа, все удобства общие, в коридоре, помещения — от 10 до 20 квадратных метров. Сейчас важно собрать документы. Мичил ТРЕТЬЯКОВ, ведущий специалист отдела учета жилищного фонда департамента жилищных отношений:— В настоящее время на месте работает комиссия, которая определит, подлежит ли дом восстановлению или пойдет под снос. В случае, если площадь разрушений не позволяет провести ремонт, начнем работу по признанию дома аварийным.