@au Виталий ОБЕДИН
@ti Хьюстон, у нас проблемы!
@da 02.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1070
ФАКТЯкутская ГРЭС-2 была введена в эксплуатацию всего год назад, в 2017-м. С тех пор станция более 20-ти раз ограничивала подачу электроэнергии потребителям. Десять из этих ограничений пришлись на первый отопительный сезон. Сейчас на станции собираются демонтировать одну из генерирующих энергию турбин для того, чтобы отправить на гарантийный ремонт производителю — компании General Electric, чьи промышленные мощности базируются в городе Хьюстон, США. Всего таких турбин на ЯГРЭС четыре, так что речь идет о 25% мощности станции.С 2014 г. неоднократно говорилось о закупке и установлении семи ГТУ (газотурбинных установок), но в итоге сейчас озвучивается цифра «четыре».Информация о проблемах с турбиной была озвучена первым зампредом правительства республики Алексеем Колодезниковым. Эксплуатирующая компания («Якутскэнерго») и собственник станции (в первую очередь госкорпорация ПАО «РусГидро») до сих пор предпочитали о проблемах помалкивать. Возможно, не желали нагнетать тревогу, ведь для жителей Якутска и центральных районов Якутии, зависящих от энергоснабжения из столицы, такие новости накануне зимы являются крайне тревожными.«Опытным путем» установлено, что 5 часов без централизованного энергоснабжения в зимнее время для Якутска достаточно, чтобы из строя начали выходить системы отопления, котельные и началась разморозка зданий. Пресловутый «опыт» столица получила в декабре 2002 г. в результате аварии на ГРЭС-1 (тогда — просто ГРЭС). По итогам все обошлось, хотя коммунальному хозяйству Якутска был нанесен ущерб на сумму около 150 млн рублей.ОФИЦИАЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯПРАВИТЕЛЬСТВО: БЕЗ ПАНИКИ, ПЕРЕЗИМУЕМ!В правительстве республики уверяют, что оснований для тревоги нет: оставшихся мощностей вполне хватает для обеспечения энергоснабжения. Кроме того, старая ГРЭС все еще вполне работоспособна, ее мощности планируется выводить из эксплуатации не ранее 2024 г. А на крайний случай завершаются работы по организации резервного канала поставок электроэнергии из Южной Якутии через линию Томмот — Нижний Бестях.Об этом же ранее говорил и глава республики Айсен Николаев.Айсен НИКОЛАЕВ:— Конечно, отключения, которые имеют место быть, вызывают обеспокоенность, но в ближайшее время они должны уйти в прошлое, после того как Якутск будет подключен к высоковольтной линии, которая сейчас дошла от Нерюнгри до Майи. Сейчас главная задача энергетиков — в кратчайшие сроки подключить эту подстанцию, там все работы практически выполнены.Позже эту информацию подтвердили «ЯВ» и в Министерстве ЖКХ и энергетики, откуда прислали следующий ответ на запрос редакции:«В Центральном энергорайоне создан значительный резерв мощностей. Общая установленная мощность по Центральному энергорайону составляет 500 МВт (за исключением резервных источников питания в заречных районах), которую обеспечивают две самые крупные электростанции Якутии: ЯГРЭС-1 — 356 МВт и ЯГРЭС-2 (первая очередь) — 144 МВт.При этом максимальная пиковая нагрузка по Центральному энергорайону в зимний период составляет 320 МВт.Кроме того, завершаются мероприятия по объединению Центрального энергорайона с Объединенной энергосистемой Востока. На текущий момент завершен первый этап — строительство заходов линий электропередачи ВЛ 110 кв Майя — Чурапча и Майя — Борогонцы на подстанцию 220 вВ Майя. Таким образом, уже сейчас жители заречных районов (Усть-Майский, Томпонский, Амгинский, Чурапчинский, Таттинский, Усть-Алданский и часть Мегино-Кангаласского улуса) республики подключены к Южно-Якутскому энергорайону. Полное объединение энергорайонов будет осуществлено к концу текущего года».Из письма МинЖКХ и энергетики Якутии от 31 октября 2018 г.ИТОГОПо раскладам якутских чиновников от ЖКХ резерв мощностей Центрального энергорайона имеет двойной профицит (то есть в два раза превышает потребности) даже в период максимальной пиковой нагрузки. Таким образом, «угроза надежности энергоснабжения потребителей Центрального энергорайона отсутствует».***Учитывая, что в следствие отключений эта самая угроза возникала за последний год 22 раза, звучит не так убедительно, как должно бы, но, положим, все же перезимовать сумеем.