@au Марина ЕГОРОВА
@ti Квартал никому не нужен 
@da 02.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1069
ФАКТВ октябре состоялся конкурс на развитие территории районов 4б и 4в, которые входят в состав 17-гоквартала. Заявку подала только фирма ООО «Гражданстрой», поэтому торги признали несостоявшимися. В течение месяца должны были заключить договор с единственным участником конкурса. Однако на этой неделе выяснилось, что ООО «Гражданстрой» не подписало протокол. Стало быть, никто не будет заниматься развитием данной территории.НОВОСТЬ С МЕСТАЛюдмила, жительница квартала 4в:— Три дня назад (27 октября) к нам во двор дома № 17 на ул. Жорницкого приходила группа мужчин, в руках у них были карты. Они осматривали территорию, где когда-то был дом № 15. Его снесли уже года два назад. Я заглянула в карту, на месте наших домов запланировано строительство. Конечно, мы у них спросили о сроках. Они ответили, чтобы мы не волновались, снос будет, и пора паковать чемоданы. Сказали, что сначала снесут наш дом и дом на Семена Данилова, так как они признаны аварийными.ИСТОРИЯ ВОПРОСАЧАЙНАТАУНА НЕ БУДЕТ17-й квартал возник в далеких 60–70 годах прошлого века. Сначала здесь построили временные деревянные дома для энергетиков и строителей, возводивших Якутскую ГРЭС. Основную территорию квартала заняли деревянные двухэтажки непритязательного архитектурного облика. На долгие годы 17-й квартал стал окраиной города, здесь располагались конечные автобусов, по воскресеньям буйствовала общегородская барахолка. О сносе уже постаревших домов речи не шло, так как над кварталом проходил воздушный коридор с аэропорта: приземлялись и взлетали самолеты. Поэтому существовал запрет на строительство высотных домов. Квартал старел, дома изнашивались, и так год за годом микрорайон превращался в некое подобие «гетто» — частично-благоустроенное жилье без благоустройства.Наконец, в начале 2015-го года администрация города объявила, что сносом и застройкой нового микрорайона на этом месте займется китайская корпорация «Чжода». Договор был подписан в январе на самом высоком уровне в присутствии президента республики Егора Борисова. Презентация впечатляла: высотные дома, идеальный асфальт, кругом зелень, чистота и красота. Все это китайские друзья обещали построить к концу 2022 года. На 500 тысячах квадратных метров должны были возвести 58 жилых домов (410 тысяч кв. м), школу на 1000 мест, десять (!) детсадов по 100 мест в каждом, многоуровневую механизированную автостоянку. Цена вопроса в то время была порядка 25 млрд рублей. Договор был заключен на 40 млрд рублей. Через полтора года, в июле 2016-го, была забита первая свая 314-квартирного дома с детским садом на 100 мест. Тогда еще мэр города Айсен Николаев радостно перерезал ленточку на будущую стройку. Свайное поле застроили довольно быстро, однако на этом строительство застопорилось. Впрочем, руководство города все еще надеялось на лучшееАйсен НИКОЛАЕВ, тогда глава Якутска: — «Чжода» — частная строительная компания и не подчиняется городу. Они заключили с нами контракт так же, как и десятки других компаний по застройке территорий города. Подчеркну, что в 17-й квартал ни рубля республиканских, ни городских денег не вкладывается. Та остановка работ связана с тем, что финансирование идет полностью китайское. Как известно, в Китае законы очень жесткие, и, чтобы вывести оттуда крупные деньги, нужно пройти определенную процедуру. Средства поступили, и сейчас стройка возобновлена. Увы, в 2018-м году, когда стало ясно, что «Чжода» не вернется, мэрия расторгла договор и подала иск в суд на 178 млн. Рассмотрение иска состоится 8 ноября.МНЕНИЯЧЕГО ИСПУГАЛИСЬ КИТАЙЦЫ?Сначала причиной «заморозки» объявили несговорчивых собственников жилья в доме возле стройки: мол, они требуют слишком много. В свое время Алексей ФЁДОРОВ, технический директор инвестиционной компании «Экотехнологии строительства Чжода», объяснял:— По жилому дому первого этапа производство строительных работ действительно приостановлено. Дальнейшему строительству мешает дом на ул. Якутской, 43, с жильцами которого в настоящий момент проводится работа по расселению. Как только этот вопрос разрешится, работы возобновятся, даже в зимнее время. Поэтому срок сдачи первого дома сдвинут на июнь 2018 года (из Интернета). Он долго объяснял, в чем загвоздка, затем вкратце рассказал о строительстве инженерных сетей. Именно это стало истинной причиной последующего разрыва отношений с китайской компанией. Кстати, в свое время глава Якутии Егор БОРИСОВ заявлял журналистам: — …Оговорены все ключевые моменты, которые затрагивают создание инфраструктуры. Затраты по подключению объектов к инженерным сетям республика возьмет на себя.СТРОИТЬ КВАРТАЛ НИКТО НЕ ХОЧЕТТем временем администрация в переходный период (август 2018-го) объявила конкурс на развитие территории 4б и 4в квартала. В него вошли 22 дома, два из которых признаны аварийными. Однако вала застройщиков, бьющихся за право построить супермикрорайон на бывшей окраине города, не наблюдалось. Как уже говорилось выше, единственным участником стала фирма ООО «Гражданстрой». Телефонов найти не удалось, пришлось выезжать на адрес. Частный дом оказался двухэтажным офисным зданием, обшитым синим профилем. На первом этаже находились несколько мужчин за рабочими столами. На вопрос: «Это вы «Гражданстрой»?» — ответили, что нет, они — «Востокчегототампромстрой». И любезно указали на второй этаж. В производственном отделе Айна НЕУСТРОЕВА (одна из учредителей) уверенно ответила: — Да, мы приняли участие, но протокол подписывать не стали, так что не будем застраивать этот микрорайон. Ну вот, приехали! На следующий день напросились на прием к замглаве Василию ГОГОЛЕВУ, отвечающему за развитие территорий. Но о том, что «Гражданстрой» отказался от строительства, Василий Васильевич узнал от нас и отменил встречу с этим «незастройщиком». — Что же дальше?! — Дальше будем искать варианты, привлекать другие компании. Но… Василий Гоголев задумался и продолжил: — Надо предложить им что-то неординарное, завлечь их. Будем думать. Но одно скажу точно: застройка 17-го квартала в приоритете! Сейчас ежедневно ведутся переговоры с крупными застройщиками. Здесь возник еще один вопрос:— Вы же являетесь учредителем десяти предприятий, среди которых есть строительные фирмы? Почему же им не заняться застройкой квартала? Василий Васильевич объяснил, что, став заммэра, он вышел из числа учредителей этих фирм. ЦИФРА В 2016 году стоимость прокладки и обновления инфраструктуры составляла 1 200 млн рублейПОЧЕМУ ВЫ НЕ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ В ТОРГАХ ПО КВАРТАЛУ? Директор компании «Трансстрой» Денис МУНКОЕВ:— Мы уже занимаемся развитием территории от Якутской до Дзержинского, затрагивая улицу Халтурина. Так что нам есть где строить, а на такую огромную территорию с обременением у нас пока не хватает мощностей. Директор МУП «АРТ» Евгений ГРИГОРЬЕВ: — Я второй день на работе, поэтому не могу ничего сказать по вопросам, связанным с предыдущим руководством. Но заверяю, что мы будем следовать курсу, заданному мэром Сарданой Авксентьевой, на расселение ветхого и аварийного жилья. И понятно, что наше предприятие будет вплотную заниматься 17-м кварталом. Директор компании «Сэттэ» Фёдор ЯКОВЛЕВ:— У нас есть свои объекты, которыми занимаемся. Но дело даже не в этом. Сейчас идут изменения в федеральном законодательстве о долевом строительстве. И пока нам не станет ясно, как оно будет действовать на практике, заключать такие крупные контракты преждевременно. Генеральный директор группы «Утум+» Георгий КАРАМЗИН:— Группа «Утум+» в достаточном объеме имеет собственные объекты для строительства, отражающие современное комфортабельное жилье. Эти объекты мы сами проектируем, затем строим и обслуживаем, то есть разрабатываем с нуля.Застройка 17-го квартала уже имеет готовый проект, составленный по видению основного заказчика. Принцип застройщиков, работающих под эгидой «Утум+», — строить комфортное жилье. Если бы мэрия объявила конкурс с момента составления проекта, то это было бы интереснее. Ведь качество и характеристики жилых домов в конечном виде для нас имеют значение, какой бы это ни был квартал столицы. Один из самых крупных застройщиков — АО «ДСК» — отказался не только от застройки квартала, но и от ответа на вопрос: «Почему вы отказались от участия в торгах?».МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА Председатель Общественного совета при Министерстве строительства РС(Я) Гульнара БУРАЕВА: — На сегодня в Якутии вряд ли найдется застройщик, который рискнет взяться за освоение территории 17-го квартала. Дело в том, что по ФЗ № 214 изменились требования к строительным компаниям. Изменения вступили в силу с 1 июля 2018 года. Так что многие работают по договорам, заключенным до 1 января 2018 года. После июля заключить такой договор стало архисложно. Тем более что эта территория обременена ветхим жильем. На расселение одного двухэтажного деревянного дома требуется порядка 50–60 млн рублей. То есть застройщик должен понести такие расходы еще до начала строительства. Далее по нововведениям у строительных компаний появились еще дополнительные за¬траты. К примеру, ставка обязательного страхования повысится с 1,2% от суммы договора до 6%. А это очень серьезные деньги! Если говорить о том, что мэрия расселит эти дома за счет федеральной программы расселения ветхого и аварийного жилья и после этого выставит на торги уже пустые участки, то вряд ли это получится. Так как данная программа будет включать в себя дома, получившие статус «аварийности» до 1 января 2017 года. Таких среди квартала найдется немного. Поэтому расселение ляжет на плечи застройщиков, у которых и так много рисков…