@au  Виталий ОБЕДИН 
@ti Руки прочь от нашего мэра!
@da 30.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1086
Беспартийный мэр Якутска Сардана Авксентьева, победившая на выборах в сентябре этого года кандидата от «Единой России» Александра Саввинова, совершила неожиданный политический кульбит. В ноябре текущего года она вступила в движение сторонников «партии власти». Сделать этот шаг ее вынудили под серьезным давлением. Мэр до последнего не комментировала свое решение, и в итоге информацию о ее политическом решении слили как компромат. Выглядело это как торжествующий крик всего российского чиновничества: посмотрите, ваш хваленый народный «мэр Якутска» ™ такой же, как мы! Сторонники «Единой России » — движение беспартийных граждан, которые стесняются получить партбилет с логотипом Медведя, но демонстрируют приверженность к курсу партии. Партия, в свою очередь, прокладывает курс с оглядкой на одного-единственного человека — президента РФ Владимира Путина. Сам Путин за все время существования «ЕР» так и не вступил в партию. Себя сторонники партии характеризуют как «инструмент общественного внепартийного контроля». Из официального меморандума: «[проект Сторонники партии «Единая Россия»] не связан политическими обязательствами как партия, а с другой — объединяет людей, которые солидарны с целями и задачами «Единой России», но сами политической деятельностью заниматься не могут». Вступление Авксентьевой в число сторонников «ЕР» многие горожане, голосовавшие за нее по принципу «лишь бы не за единоросса», могут (и имеют на это моральное право) воспринять как предательство своих интересов. Мэр оправдывает свой поступок интересами города, мол, так будет легче входить в различные программы с федеральным финансированием, которые идут под брендом «партийные проекты». Сардана АВКСЕНТЬЕВА, мэр Якутска: — В партию я не вступила и не планирую, как была, так и остаюсь беспартийным человеком! Мой работодатель (так глава города всегда называет горожан. — В. О.) нацелил меня на то, чтобы я выстраивала конструктивный, плодотворный диалог со всеми, руководствуясь только лишь интересами родного города. Наш Якутск не оппозиционный, он самостоятельный и думающий. — Тем не менее вы вступили в «сторонники» «Единой России». Для многих это одно и то же. В том числе для тех «работодателей», кто голосовал по принципу «лишь бы не за кандидата от «Единой России»». — Люди, интересующиеся политикой, знают, что партия «Единая Россия» имеет большинство депутатов и в городской думе, и в Ил Тумэне. Фракция «Единой России» в парламенте республики утверждает руководство и ключевых министров правительства. То есть они тоже часть существующего партийного уклада, и от этого никуда не уйти. Надо понимать и выстраивать правильные рабочие отношения. Уверена, что статус «сторонника партии» позволит легче находить язык и с депутатами, и с правительством республики по решению актуальных вопросов развития города. — А еще одобрять политику партии и принятые ей решения? — Вхождение в ряды «сторонников» меня, мои принципы и взгляды не изменит. Черное останется черным, а белое — белым. Смогу ли я привнести чтото новое в деятельность сторонников, повлиять на решения партии в открытых дискуссиях? Думаю, это возможно. Тем более в самом Якутском отделении «Единой России» сегодня большой запрос на внутреннее реформирование и перестройку работы в интересах большинства людей, укрепления доверия к единороссам. У «партии власти» есть хороший шанс стать действительно народной партией. ПОЧЕМУ ЭТО ПРИНЦИПИАЛЬНО Бурная реакция российских СМИ и социальных сетей, которую вызвали первые шаги в качестве мэра, как рентгеном, высветила серьезнейший репутационный кризис власти в стране. Словосочетание «мэр Якутска» стало образным выражением, а сама Авксентьева превратилась в героиню интернет-мемов и демотиваторов. Ну, вроде: «Мэр Якутска? Я думал это выдуманный персонаж!». «Галь Гадот (актриса, сыгравшая роль Чудо-Женщины в кинокомиксах от «Марвел»), снимай костюм! У нас новая чудо-женщина ». «Мэр здорового человека». «Да это же капитан МЭРвел! ». И это ужасно! Страшно представить, насколько оторвалась от реальности, от собственного народа, проблемы которого должна решать, власть в стране, если мэра, совершающего, в общем, абсолютно простые и естественные для любого порядочного человека поступки, требуют внести в Красную книгу как образец нормального чиновника. Экономить бюджетные средства, не шиковать лично и не давать подчиненным, требовать от муниципальных служащих работы, а не докладов и отчитываться о своих шагах населению… Скажите, что здесь такого сверхъестественного, что заставляет тысячи людей по всей стране следить за событиями в Якутске и оставлять под публикациями об этих событиях призывы в духе: «Якуты, берегите своего мэра!»?! Забавно, но, когда Алексей Навальный разместил пост о том, что «существование якутских чиновников вызывает желание употреблять алкоголь», огромное количество комментаторов из числа лояльных к власти обрушились на Алексея с критикой, в качестве примера приводя «мэра Якутска » ™, которая отличается от российских чиновников. Но что же делает власть, которая не может не видеть происходящего и должна как-то реагировать на общественный запрос? Может, она ужесточает спрос с мэров и сити-менеджеров других городов? Может, она хлопает себя по лбу с криком: «А что, так тоже можно было?!». Нет. Она требует, чтобы мэр Якутска замоталась в триколор с изображением медведя и оповестила публику: да я такая же, как они! НЕРАВНЫЙ БРАК По нашим данным, требование об обязательном вступлении в партию «Единая Россия» — раз уж победила! — глава республики Айсен Николаев поставил перед Сарданой Авксентьевой еще в ночь с 9 на 10 сентября, когда стала очевидно, что выборы выиграны. Поражение кандидата от «ЕР» Александра Саввинова, которого Николаев поддерживал лично, было само по себе неприятно, но хуже всего было то, что региональную столицу возглавил человек не из «партии власти». На фоне других поражений единороссов это вызвало серьезное раздражение в Москве. В тот раз без пяти минут мэр отказалась, но, видимо, не наотрез, так что переговоры в данном направлении продолжились. И явно сопровождались серьезным давлением. Естественно, ни представители «Единой России», ни сама мэр Авксентьева не признают факт этого давления официально — у политики свои правила, — но ведь сами события говорят за себя. Просто трезво взгляните на ситуацию: вступив в движение сторонников «Единой России», Сардана Авксентьева, еженедельно отчитывающаяся на страницах «ЯВ» и почти ежедневно — в социальных сетях — обо всех своих действиях, ни разу об этом не упомянула публично. Это не похоже на поступок человека, который принял осознанное и добровольное решение, которое считает для себя значимым и важным. Единороссы Якутии терпеливо ждали заявления мэра Якутска, а не дождавшись, оповестили мир об этом сами. Причем очень характерен выбранный способ — слить информацию в интернет-СМИ, которые занимаются последовательной критикой и дискредитацией городских властей и для которых союз беспартийного мэра с «партией власти», известной также под народным прозвищем «Партия жуликов и воров», — повод для очередных атак. Выглядело это в том числе так: «Люди поверили, что «человек решает все», и радостно прокатили «ЕР» на выборах. Но беспокойную душу мэра остудили якутские морозы. На холодную голову она поняла, что не того любила. Из потаенных уголков сердца вдруг всплыл светлый образ «Единой России». Благо опыт уже был: раньше Сардана Владимировна неоднократно была замечена в избирательных штабах единороссов. И теперь она снова стала их сторонником. Причем, как сообщает источник издания, Авксентьева не ограничится ролью рядового ополченца партии власти. Скорее всего, она возглавит всех сторонников ЕР в Якутске». Публикация в сетевом издании «Тайга.Пост» от 28 ноября 2018 г. «Источник издания» в данном случае — собственно региональное отделение «Единой России», а то и его руководитель Сахамин Афанасьев. Его официальные комментарии появились уже после того, как в социальных сетях началось обсуждение события. Просто на минуту задумайтесь об этом: даже в глазах самих единороссов факт вступления популярного мэра в число сторонников является дискредитирующим фактом, который сливают как компромат! Ведь весь подтекст «сенсации»: она ничем не лучше нас! Она такая же, как мы! Решение о вступлении в движение сторонников «Единой России» было принято после рабочей поездки мэра в Москву. Видимо, настоятельную необходимость хотя бы формально идентифицировать себя с «партией власти», пришлось внушать при поддержке федералов. ЧТО ДОЛЖЕН «ПАРТИИ ВЛАСТИ» СТОРОННИК В положении о сторонниках прописано пять обязательств: 1 Принимать участие в акциях и мероприятиях, которые придумывают координационные советы сторонников (можно прийти, отметиться, уйти).2 Поддерживать программные цели партии (это нетрудно: все политические партии выступают за «все хорошее»). 3 Не совершать действий, дискредитирующих партию (не ругать «ЕР» публично, не танцевать пьяной на столе, не бегать голышом по улице… Взятки брать и на работе бездельничать, судя по тому, что творят в стране иные члены «ЕР», можно). 4 В случае избрания депутатом парламента или муниципального совета войти во фракцию «Единой России» (пункт не про мэра). 5 Информировать партию о смене места проживания (не политическое требование). А ЧТО ФЁДОРОВ? Мэр Якутска сегодня — Сардана Авксентьева, но «мэр Якутска», которого знает страна, — тандем Авксентьева + Федоров. В каких отношениях Федоров с партией власти? Действующий первый заммэра Владимир Федоров был членом «Единой России» до марта 2012 г. По его собственным словам, вступал в партию идейно, когда она только создавалась, но затем все больше и больше разочаровывался. Партия отвечала взаимностью — не поддерживала его выдвижение на выборах в Ил Тумэн, напротив, выставляла конкурентов, которых Федоров исправно побеждал. Последней каплей стало требование регионального отделения «Единой России» публично отчитаться о мерах поддержки, которые он, Федоров, как член партии, должен был оказывать кандидату от «Единой России» Айсену Николаеву на выборах мэра Якутска в 2012 г. Учитывая, что на этих выборах сам Федоров и был главным конкурентом Николаева, занявшим второе место, требование выглядело настолько абсурдно и нелепо, что будущий первый зам сдался. По его словам, он понял, что никакого обновления и оздоровления не будет, и написал заявление о выходе.ОТ «ЯВ» Для здравомыслящего человека вполне очевидно, что даже сильный и независимый человек, каким успела проявить себя мэр Якутска Сардана Авксентьева, вынужден подчиняться откровенному давлению и объявить себя союзником силы, против которой выступала на выборах. Можно сколько угодно говорить на публику о добровольном принятии решения и о том, что это в интересах города, можно рассуждать о выборе меньшего зла. Но есть понимание: человека заставили. Этого требуют политические игрища, в которых увязли депутаты, мэры и губернаторы всей страны. Чтобы выжить сегодня, мало выполнять обещания, данные избирателям, мало не воровать из бюджета и решать проблемы горожан. Нужно еще ублажать некую политическую силу… чью популярность как раз подрывают неисполнение обещаний, коррупционные скандалы и регулярная имитация бурной деятельности вместо реальных дел. В представлении этой силы мэр или губернатор, избираемый народом, не должен быть народным. Он должен быть частью современной номенклатуры. И этого приходится добиваться не мытьем, так катаньем. Но сколько можно-то? Мы не оправдываем слабость, которую проявила Сардана Авксентьева, обманув надежды многих людей, сознательно голосовавших за нее как за кандидата, не связанного с «партией власти». Но мы считаем нужным сказать политиканам и партийным функционерам: руки прочь от нашего мэра! Не вы его выбирали.