@au Виталий ОБЕДИН
@ti Казна города: нет денег на ЖКХ, есть на теплицу
@da 23.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1083
21 ноября, через сутки после принятия в первом чтении бюджета Якутии, «младшие коллеги» парламентариев из Ил Тумэна — депутаты городской думы — собрались, дабы обсудить проект бюджета столицы. Речь, правда, пока идет только о той его части, которая касается собственных доходов и расходов. А это примерно половина от всего, что Якутск тратит на себя за год. Вторую же половину поступлений — в виде субсидий и субвенций — предоставляет республика, но эти цифры пока обсуждать невозможно. Они еще не обсчитаны и не утверждены и появятся в начале декабря.В целом бюджет Якутска на 2019 г. выглядит так:ДОХОДЫ —8,116млрд руб. (цифра 8 млрд превышена впервые);РАСХОДЫ —8,522млрд руб.;ДЕФИЦИТ —406млн рублей (5%).Сразу оговоримся: постатейного рассмотрения бюджета — когда депутаты спорят по каждой статье, требуя уменьшить или увеличить расходы на культуру или, там, образование, — на прошедшей сессии не было. Бюджет принимался в первом чтении, концептуально, то есть как бы «в целом». Все споры по статьям начнутся в декабре, когда дело дойдет до второго чтения.С КОММУНАЛКИ СНЯЛИ 30%Власти города гордо именуют бюджет «социальным». В переводе на человеческий язык это значит, что большую его часть «проедают» бюджетники. Более 3 млрд рублей, заложенных в бюджете, — расходы на ФОТ (фонд оплаты труда) бюджетников.Главная проблема и головная боль бюджета-2019 — сокращение расходов на столичное ЖКХ почти на треть. Если в уходящем году на отрасль тратилось около 1,5 млрд рублей, то в следующем предусмотрено всего 925 млн. Шаг откровенно непопулярный и опасный, ведь вопросы ЖКХ — это вопросы жизнеобеспечения отрасли. Видимо, поэтому основной объем снятых с коммунальной отрасли средств приходится все-таки не на коммуникации и котельные, а на благоустройство дворов.В мэрии уверяют, что иначе было нельзя: нужны средства на выкуп социальных объектов и софинансирование дорожных работ.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— В следующем году у нас ряд социальных объектов вводится с опережением. Планировалось, что они будут сданы не ранее декабря 2019 г., и, соответственно, их финансирование было бы предусмотрено в бюджете 2020 г. Но, поскольку объекты будут введены раньше, мы обязаны предусмотреть расходы на них уже сейчас. Плюс дорожное строительство — мы должны изыскать 500 млн рублей, чтобы привлечь софинансирование из республиканского и федерального бюджетов в размере 1 млрд рублей. В результате цифрапо ЖКХ действительно уменьшилась: мы пошли на это, чтобы поддержать защищенные статьи бюджета, а также выполнить обязательства по выкупу помещений под объекты образования.В новой мэрии за ЖКХ отвечает первый заместитель главы города Владимир Федоров, но спрашивать его о том, как будет справляться с хозяйством при сокращении финансирования почти на 30%, депутаты почему-то не посчитали нужным.Вместо этого они публично страдали.«ШЕСТИЛЕТНИЙ» ДЕПУТАТ ПРОТИВ!Особенно преуспел в этом Владимир Аммосов, депутат от Автодорожного округа, который вообще превратил заседание думы в свой личный бенефис, выступая по всем вопросам, по делу и не по делу, пререкаясь то с мэром, то со спикером и явно наслаждаясь звуками своего голоса. Для солидности господин Аммосов несколько раз подчеркнул для всех присутствующих, что сидит депутатом шестой год и уж читать-то бюджет умеет, а потом предложил увеличить дефицит бюджета почти вдвое (до 9%), чтобы перекрыть те 500 млн рублей, которые новая мэрия сняла с ЖКХ. Источников финансирования дефицита «шестилетний» депутат не назвал, поэтому фактически речь шла о предложении взять и «нарисовать» деньги...Его пытались урезонить, но депутат отнесся к собственному предложению явно очень серьезно, потребовал поставить на голосование и в противном случае грозил голосовать против бюджета вообще. В итоге гордума потратила чуть не целый час, не обсуждая вопросы по повестке дня, а препираясь по поводу того, в какой очередности ставить на голосование проект бюджета и предложения по нему.В ходе этих препирательств Аммосов сформулировал еще один тезис: а давайте вообще бюджет не будем принимать? Тогда мэрии придется вносить в него корректировки (увеличивать дефицит до 9%), и мы все рассмотрим на внеочередной сессии дней через пять.Это предложение не нашло поддержки даже у коллег-единороссов. Представители КПРФ и «СР» в своих выступлениях заявили, что поддерживают бюджет с 5%-ным дефицитом.Денис ВАСИЛЬЕВ, депутат от «Справедливой России»:— Возможность вернуться к корректировкам бюджетау нас есть в начале следующего года. Увеличивать его сейчас — неразумно. Неизвестно, как вообще изменится макроэкономическая ситуация не только в Якутии, но и в стране. Мы, к примеру, наблюдаем сейчас резкий рост стоимости ГСМ, что скажется на ценах. С 2019 г. прогнозируют резкий рост иностранной валюты, а большинство товаров, находящихся в обороте, приобретается за доллары и евро. Кроме того, у нас на руках заключение прокуратуры, где согласован дефицит в размере 5%.Страдания депутатов по поводу нехватки средств на ЖКХ попытался унять заммэра по финансово-экономическим вопросам Михаил Воробьев, уверяя, что все средства от экономии на муниципальных торгах, а также все дополнительные доходы, которые городу удастся собрать, будут направляться на финансирование пострадавшей отрасли. Прозвучало, честно говоря, не очень убедительно. А местами и вовсе натянуто.Алексей ВОРОБЬЕВ:— Вот у нас в 2019 г. предусмотрен большой объем строительства и ремонта дорог. В период таких работ оплата за уборку и содержание соответствующих участков дорог не осуществляется — уже экономия.ТЕПЛИЦА — НАШЕ ВСЁНа фоне явной нехватки средств все же нашлось место и для аттракционов невиданной щедрости. Правда, слуги народа это проигнорировали — внимание обратил только Айан Васильев, депутат от КПРФ.Айан ВАСИЛЬЕВ, депутат от КПРФ:— Хочу обратить внимание: на публичных слушаниях один из экспертов говорил о предприятии «Саюри», на которое предусмотрена беспрецедентная сумма муниципальных гарантий. При этом отчислений в бюджет от данного предприятия, по данным ДИЗО, нет вообще, вместо этого нам говорят: зато есть рабочие места, платятся налоги, овощи поставляются в детские сады... Считаю, что городская дума должна в отдельном порядке рассмотреть финансово-экономическое состояние данного предприятия.«Предприятие «Саюри» — пресловутая «японская теплица», проект прежней администрации, софинансируемый «Алмазэргиэнбанком» (доля японцев составляет 3%) под гарантии, предоставляемые бюджетом.А «один из экспертов», упомянутый Васильевым, — это, собственно, автор данного материала. Мэрия Якутска пригласила экономического обозревателя «ЯВ» выступить на публичных слушаниях по бюджету (прошли в минувшую пятницу) со своим видением основного финансового документа столицы. В числе прочего доклад действительно включал обзор муниципальных гарантий, предоставляемых Якутском. И выглядело это так:ИЗ ЭКСПЕРТНОГО ДОКЛАДА:«Почти весь объем муниципальных гарантий, предусмотренных на 2019 г., приходится на два предприятия.Во-первых, это порядка 100 млн рублей ФАПК «Якутия», от поддержки которой город получает дивиденды в размере 178,5 тыс. рублей. И 286 млн рублей — ООО «Саюри», более известное как «японская теплица», от которого прямых отчислений в бюджет нет вообще. При этом ООО «Саюри» закончило 2017-й год с чистым убытком в размере 11 млн рублей. Сумма всех уплаченных налогов и сборов — 410 тыс. рублей, из них более 300 тыс. рублей — отчисления в Пенсионный фонд.ФАПК «Якутия» — есть и чистая прибыль, и налогидостаточно серьезные — 940 млн рублей. Но ФАПК город предоставляет гарантии на 100 млн, а «Саюри» — почти на 300 млн».Муниципальные гарантии — это, конечно, не прямое финансирование из бюджета, но вполне серьезные финансовые обязательства, которые принимает на себя столица. И сама цифра впечатляет на фоне сокращения бюджетных статей, посвященных сельскому хозяйству.Чтобы понимать соразмерность: на весь «агропояс» Якутска, про который было столько разговоров, предусмотрено 105 млн. Это на треть меньше, чем в бюджете текущего, 2018 г. и почти втрое меньше суммы гарантий одной теплице!Не поддерживать же «Саюри» мэрия просто не рискнула, ведь это проект прежнего мэра, ставшего главой республики, а открытого противостояния новые власти столицы старательно избегают. И так побили его ставленника на выборах в сентябре.Но вернемся к сессии.СО ВТОРОЙ ПОПЫТКИВ какой-то момент депутаты все же добрались до голосования за проект бюджета. И он... не прошел! За проект проголосовало большинство присутствующих в зале, но нужного количества голосов все же не хватило.И тут бы разойтись всем, скорбно стеная, но на помощь мэру города неожиданно пришел спикер Альберт Семенов, который обратил внимание на результаты голосования: двое из присутствующих народных избранников вообще не нажали кнопки — ни «за», ни «против», ни даже «воздержался».— Возможно, не сработала система? Может, кто-то нажимал кнопку, но его голос не засчитали?Никто из присутствующих не признался, что не голосовать — его принципиальная позиция. Получилось, все кнопки нажимали, но два голоса система «потеряла».— Кнопка «плюс» — за, кнопка «минус» — против, кнопка «крестик» — воздержался! — на всякий случай провел краткий ликбез спикер.Но и после этого никто из депутатов не признался, что запутался в кнопках и потому ничего нажимать не рискнул.В итоге встал вопрос о переголосовании. Такая процедура предусмотрена регламентом (хотя она совершенно не красит депутатов, меняющих свое мнение), однако требует сначала проголосовать собственно за переголосование. Если большинство согласится, то вопрос повторно выносится на депутатский суд.Депутаты согласились.Со второй попытки бюджет в первом чтении все же прошел: за него проголосовало 70% присутствующих (20 депутатов).НУЖНО БОЛЬШЕ ЗАМОВ!Владимира Аммосова это так расстроило, что после перерыва на обед он удвоил свою активность, окончательно превратив сессию в свой бенефис. Апофеозом стало его препирательство с мэром города по поводу количества заместителей, которые должны быть у главы города. Сардана Авксентьева посчитала, что пяти заместителей ей вполне достаточно, и предложила депутатам утвердить соответствующие изменения в структуре администрации. Минус один зам с полагающимся ему аппаратом — какая-никакая экономия бюджетных средств.До этого мэр сократила шестерых советников; две ставки, правда, сохранятся.«Шестилетний» депутат, в свою очередь, посчитал это личным вызовом и начал доказывать, что гордуме виднее, сколько замов должно быть у мэра. Попытку Сарданы Авксентьевой возразить — мне виднее, сколько нужно замов, — Аммосов с негодованием отверг: «Это прерогатива депутатов, а вы нам не указывайте!».В итоге господин Аммосов оказался чуть не единственным, кто голосовал за сохранение в городе всех шести заммэров...Эх, такую бы принципиальность, да в мирное русло!