@au "ЯВ"
@ti Проверено на себе
@da 16.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1078
После слов саратовского министра Натальи СОКОЛОВОЙ, заявившей, что на прожиточный минимум — 3500 рублей — можно спокойно питаться месяц, Россию охватило всеобщее негодование. Журналисты принялись составлять примерное меню на питание. Депутат той же Саратовской области протянул на минимуме две недели и похудел на 6 кг. Блогеры находчиво разбивали 3,5 тысячи на 30 дней и проводили один день на 116 руб., умудряясь запихивать туда по 5 грамм красной икры или 1/4 помидора к итальянской пасте с грибами. «Якутск вечерний» тоже принял участие и разработал примерное меню, которое печаталось в номере за 19 октября этого года. И за всем этим как-то упустилось из виду, что большинство россиян так и живут. Годами не видя мяса, покупая фрукты и овощи только по праздникам, закупаясь вперед только на оптовых базах и так далее, и тому подобное. Подумайте сами, если исходить из условий 3,5 тысячи в месяц на человека, то семья из четырех, к примеру, человек, должна тратить в месяц на питание 14 000. Да у нас полно семей, где совокупный доход обоих родителей может не превышать 20 тысяч. А что делать? Живут!Но и экономя такие нужные перед Новым годом деньги, надо уметь составлять свой экономный рацион так, чтобы не сильно вредить своему организму. Именно этим и решили в течение месяца заняться два журналиста «ЯВ». Назовем их условно Ох и Ах. И хоть писать они будут под псевдонимами, но за условиями выполнения акции следит абсолютно вся редакция. Так что в честности сомневаться не надо.Как и полагается, Ох и Ах абсолютно разные.Ох, как вчера, помнит дефолт, пустые прилавки магазинов, заставленные одними спичками, зарплату продуктами и ужин из риса, заправленного 1/2 кубика «Магги». Сейчас Ох явно не помешало бы скинуть кучу килограмм, которые она набирает явно из старой памяти о голодных временах.Ах социальных катаклизмов не застала, а посему уверена, что продукты впрок покупать нет смысла, деньги надо хранить на счетах в банках, а лучший завтрак — это чашечка свежесваренного кофе. Ах давно и кардинально надо набирать вес, но этот подвиг ей никак не удается.Итак, каждая участница имеет право потратить в месяц на еду 3 500. И точка. Как именно они будут их тратить — по рассчитанным нормам каждый день или все сразу на оптовых базах, — зависит только от них. Что они будут покупать и что готовить из этих продуктов — тоже полностью их выбор. Мы же надеемся, что их предполагаемые мучения, комментируемые разными врачами и специалистами по питанию, помогут всем тем, кто экономит деньги, составить правильный рацион покупок. Ой, чуть не забыли: по условиям акции в доме у каждой есть соль, сахар и немного чая на первое время.ОХЕДЫ ДОЛЖНО БЫТЬ МНОГОИ РАЗНОЙКонечно, самым правильным подходом к свалившейся на меня проблеме будет посещение и закупка на оптовой базе. Но у меня совершенно нет времени в середине рабочей недели, так что закупаться мне придется в обычных магазинах рядом с домом, потеряв на этом рублей двести переплаты. Не вижу смысла разбивать эту сумму по дням, гораздо полезнее для здоровья купить почти все одним разом. А потом лишь докупать необходимые продукты.ПОКУПКИ:Обежав три ближайших магазина, я купила:ГОРОХколотый................52 руб.(вот с ним произошла странная история: на ценнике в «Токко» была написана цена в 52 руб., а пробили мне в чеке — 34 руб. Но заметила я это уже на следующий день. Сэкономила, в общем);ФАСОЛЬ............127 руб.;ГРЕЧКА................89 руб.;ХЛОПЬЯ овсяные«Геркулес» (требующие варки)..................52 руб.;ИЗЮМ 200 г.......95 руб.;МАСЛО сливочное«Молочныйдождик»...............99 руб.;ЦЫПЛЕНОК-бройлер.............384 руб.;КАПУСТА кочан..69 руб.;МОЛОКО «В лучшихтрадициях.Гжель»..................55 руб.Некоторые сомнения по поводу отдельных пунктов были. Во-первых, сильно хотелось заменить обычное молоко на сухое и разводить его дома. Подразумевалось, что такая процедура должна сэкономить мой бюджет. Однако сухое молоко, на котором было написано, что хватит его всего на три литра, стоило 334 рубля. Ну и где логика? Так что, отбросив сомнения, молоко покупаю обычное. Разве что не в тетрапаках, а в мягкой упаковке. Удивило, что в двух магазинах не было в продаже обычной фасоли, пришлось бежать в третий. Свой рацион я пытаюсь составить из всего того, что могу и люблю есть.Итого: в первый же день я потратила 1072 рубля.МНЕНИЕ ЭКСПЕРТАВ роли эксперта у Ох выступает Галина РОМАНИХИНА, спец по здоровому питанию и фитнес-тренер:— Этот список весьма практичен, достаточно сбалансирован, из него можно приготовить много полезных и вкусных блюд. Хорошо, что присутствует овсянка: это вкусный, сытный и полезный завтрак. Рекомендую все-таки добавить в список купленных продуктов овощи: морковь, лук, чеснок и картофель.Дома размораживаю и разрезаю курицу на 17 порций, упаковав каждую в отдельный пакет. Порции, конечно, небольшие, в среднем по 130 грамм каждая. Но сойдет.Укроп мою, сушу, полностью мелко нарезаю и замораживаю. Все его полезные свойства так прекрасно сохраняются.На этом и заканчиваются пока мои предварительные приготовления.ПЕРВЫЙ ДЕНЬЗАВТРАК. Стакан воды натощак. Каша из овсяных хлопьев с небольшим количеством изюма (на воде с молоком), чай с молоком. Пока варила кашу, еще горсть изюма запарила кипятком. В конце с удовольствием выпила сладковатую водичку вместо сока (в такой воде большое количество микроэлементов и витаминов), а в изюм налила еще кипятка. Пусть ждет меня вечером. Надо срочно купить кофе!ОБЕД. Его, равно как и ужин, я предварительно сварила накануне вечером. Из одной порции курицы получился бульон и отварная курица на обед. Бульон отложила для супа вечером. А к отварной курице приготовила фасоль. Фасоль я люблю давно и пламенной любовью. Готовить ее надо, предварительно вымачивая хотя бы пару часов. Но мне лень заморачиваться, так что я готовлю так. Хитрость в этом случае заключается в том, чтобы один-два раза сливать закипевшую красную воду и наливать новую. Тогда удастся убрать горчинку и без вымачивания. Сильно разваривать не надо: будет невкусно. В приготовленную фасоль кладу немного сливочного масла, соль, немного укропа — и прекрасный гарнир готов. В общем, на обед — фасоль с отварной курицей и чай с молоком. Черт, надо срочно бежать за кофеём!ОПЯТЬ ПОКУПКИЯ уже не бегаю по ближайшим центральным магазинам города, а целенаправленно еду на оптовую базу. Вот что мне мешало не полениться и приехать сюда вчера!МАСЛО подсолнечное.............84,50 руб.ИЗЮМ черный400 г................51,34 руб.МУКА....................35 руб.СУХОФРУКТЫ......................116,32 руб.РИС.......................51 руб.15 ЯИЦ...............105 руб.ИМБИРЬв пакетиках..........22 руб.КОРИЦАв пакетиках............8 руб.КОФЕ«Якобс»...............170 руб.ФУНЧЕЗА500 г.....................80 руб.ИТОГО......736,26 руб.За два дня (предварительный и первый день акции) я потратила 1808 рублей 26 копеек. Зато, как мне кажется, купила практически все. Осталось немного денег на овощи и всякие докупки. Удивило, что в том же магазине есть и более привычная фунчеза по 80 руб. за 100 грамм. Посмотрим, чем они отличаются. Цены, как видите, отличаются от магазинских в центре города. И это существенная экономия.УЖИН. Капустный суп. Изюмная вода и, собственно, сам изюм с кофе с молоком. Мало того, я даже испекла себе не хилую такую по размерам и вкусную печеньку из остатков утренней овсяной каши с изюмом.Делается это просто. Каша смешивается с мукой, одним яйцом и небольшим количеством сливочного или растительного масла, посыпается корицей и запекается в духовке. Мне опять лень, и я экономлю, так что кашу смешиваю только с мукой и ложкой растительного масла, посыпаю корицей и ставлю на 5 минут в микроволновку. Овсяное печенье готово.Итоги дня: я сыта и довольна жизнью. У меня даже остался еще суп на завтра, в который попало еще немного недоеденной за день фасоли.Вечером я сразу готовлю еду на весь завтрашний день. Только это может помочь вам не сорваться и не потратить деньги на что-нибудь вкусное, ну и не остаться голодной, естественно. Ну и напоследок, тайна первого дня: послушав рассуждения добрых коллег о неминуемом голоде, обглоданную куриную косточку я не выбрасываю, а кладу в морозильник. Накоплю и сварю холодец, когда голод наступит. Здравствуй, паранойя!Лайфхак: хотите приучить детей к здоровой пище, готовьте ее себе и пытайтесь никому не дать. «Что-то здесь не так», — подумают дети и быстро растащат вашу отварную курицу и фасоль.ДЕНЬ ВТОРОЙЗАВТРАК. Кофе с молоком. Овсяная каша с изюмом и жмыхом из сухофруктов. Дело в том, что вчера я наварила себе компот из пары горстей сухофруктов (без сахара, потому что если варить его долго, то он сам по себе становится сладким, а сухофруктов в этом случае требуется меньше, чем при быстрой варке). Короче, говоря, компот я слила в бутылку, чтобы взять с собой на работу. А сухофрукты добавила в кашу и еще оставила на всякий случай.ОБЕД. Рис с двумя яйцами под молочным соусом (на сковороде немного «обжариваете» муку, но не до золотистого цвета, вливаете в нее чуть-чуть молока в два этапа, хорошенько размешиваете, чтобы не было комков, и кладете туда же кусочек сливочного масла. Все это непрерывно перемешиваете) и капустный салат. Кофе с молоком.УЖИН. Вчерашний капустный суп с остатками фасоли, кофе с остатками молока и сухофрукты из компота. Ну и, собственно, недопитый за день компот.ИТОГ ВТОРОГО ДНЯ: пока справляюсь, но сильно хочется фруктов и туго ограничивать себя в молоке. Воды, кстати, пью в районе восьми стаканов в день.АХА ВДРУГ НЕ ХВАТИТ?Итак, в моём распоряжении всего 3500 рублей в месяц. Эту сумму я условно поделила на 31 день, так как эксперимент у нас будет длиться ровно месяц. 3500 делим на 31 и получаем 112 рублей с лишним. Эту цифру я решила округлить до 113, так чтобы из бюджета не сильно выбиваться. Получилось 3503 рубля. Покупать продукты каждый день невыгодно, лучше всё оптом. Поэтому я решила закупить свой первым минимум, и вот что у меня получилось.ПОКУПКИМОЛОКО...............63 руб.ЙОГУРТ.................27 руб.ГОЛЕНЬ куриная (почти кило)..............204,75 руб.ХЛЕБЦЫ с отрубями...56 руб.ЯЙЦО столовое 1 категории....................78 руб.МАСЛО сливочное.....108 руб.МАКАРОНЫ..........36 руб.ХЛОПЬЯ 4 злака..56 руб.Итого..............628,75 руб.В магазине по привычке я взяла кусочек моцареллы, но по дороге в кассу передумала ее брать. Ибо дорого! Лакомый кусочек за 100 рублей остался лежать на прилавке. В принципе, этих продуктов мне должно хватить на пять дней. По крайней мере, очень на это рассчитываю. Из расчета, что на неделю будут тратить 791 рубль, мне осталось потратить 163 рубля. На эти деньги я докупила яблоки и рис. Кстати, все продукты взяла в магазине «Экономный», который находится в районе Крестьянского рынка.А вот моё меню на день.1-Й ДЕНЬ:•ЗАВТРАК: йогурт, чай.•ОБЕД: макароныс куриной голенью.•ПОЛДНИК: хлебцы с отрубями.• УЖИН: суп куриный из голени с макаронами.2-Й ДЕНЬ:• ЗАВТРАК: каша 4 злака, чай.• ОБЕД: рис с отварными яйцами (2 штуки).• ПОЛДНИК: яблоко.• УЖИН: вчерашний куриный суп.Сразу хочу отметить, что психологически было очень сложно настроиться на данный эксперимент. В течение дня постоянно казалось, что голодаю. Из-за этого стала пить больше воды, чего раньше не делала. Вода немного притупляет чувство голода. Да даже сам факт, что у тебя всего 3500 и ты должен прожить на эти деньги целый месяц, наводил тревожные мысли. Даже появился некий страх потратить все деньги сразу. Поэтому стараюсь строго держать себя в рамках, чтобы не дай бог потратить всю сумму. Ведь еще месяц надо как-то протянуть. В целом настроена весьма серьезно. По большей степени, хочу посмотреть на свою силу воли. Смогу или нет? И потом, для экономии семейного бюджета этот эксперимент мне только на руку. Ибо, как выяснилось, я совсем не умею планировать расходы на продукты. Как правило, закупаюсь в первом попавшемся магазине и чаще всего возле дома. Кстати, коллеги раскритиковали все мои покупки, сказав, что я закупилась совсем не экономно. Посоветовали сходить на оптовые базы, что я и сделаю на выходных. Также мне надо внимательно пересмотреть своё меню и научиться готовить бюджетные блюда.Эксперт у АХЕлена ЛЕМЕШКО, кмн, врач диетолог-эндокринолог клиники «Доктор плюс»:— Во-первых, хочется сразу отметить, что в эксперименте участвует практически здоровая женщина, не имеющая серьезных хронических заболеваний. Согласно официальному документу, который регламентирует «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации» от 2008 года, потребность в энергии и макронутриентах на сутки для молодой женщины составит 1900 ккал из них: белки — 59 г, жиры — 63, углеводы — 274 г. При анализе рациона первого дня сразу бросается в глаза дефицит белка, растительных жиров, Омега-3 полиненасыщенных жирных кислот, клетчатки и молочных продуктов, суточной калорийности. За счет дефицита калорий и макронутриентов к концу эксперимента может снизиться масса тела, причем не только за счет жирового компонента, а можно потерять и мышечную ткань. Для того чтобы разнообразить данный рацион, необходимо купить базовые овощи (капусту, морковь и картофель), фрукты из недорогих (яблоки и бананы), рыбу. В данном эксперименте выжить, конечно, человек сможет, но рацион за 3500 рублей на месяц будет явно несбалансирован. Самое главное, он будет неполноценным по витаминным минералам и микроэлементам. Дисбаланс существенно отразится на здоровье человека. Это может проявляться слабостью, повышенной утомляемостью, снижением сопротивляемости организма к инфекциям, а также привести к снижению работоспособности.Согласно постановлению правительства Саратовской области от 06.08.2018 № 435-П, прожиточный минимум в регионе во 2-м квартале 2018 года составил: на душу населения — 8707 рублей, для трудоспособного населения — 9354 рубля, для пенсионеров — 7176 рублей, для детей — 9022 рубля.Из указанной суммы 3500 — это продуктовая корзина на месяц. В Якутии величина прожиточного минимума в два раза выше, чем в Саратовской области. Оно и понятно. Всё-таки у нас более суровые условия проживания, да и продукты на порядок дороже, чем в Центральной России. Для сравнения:Согласно данным Сахастата, прожиточный минимум во 2-м квартале 2018 года составил на душу населения16463 руб., для трудоспособного населения — 17457 руб., для пенсионеров — 13226 руб., для детей — 16906 руб.Из этой суммы на питание в среднем предлагается выделить 7 000 рублей в месяц. То есть семья из четырех человек должна тратить на продукты примерно 28 тысяч в месяц. Не каждая семья может себе это позволить. Поэтому мы и решили последовать примеру депутата Бондаренко и попытаться прожить именно на3 500 руб. в месяц. Но еще раз подчеркиваем, что наша цель не столько прожить, сколько на собственном примере показать вам, какие продукты лучше выбирать в условиях финансового кризиса. Короче, денег нет, но мы держимся.ЕСЛИ ВЫ ТОЖЕ ХОТИТЕ ПОПРОБОВАТЬ прожить на 3 500 руб. в месяц, проверить свою способность планировать покупки и экономить семейный бюджет, напишите нам на редакционный «ватсап» 8-924-170-81-81 с пометкой «Акция» и присоединяйтесь к группе «Выживающие». Будем делиться рецептами, секретами и ценами.