@au Марина ЕГОРОВА
@ti "Всё будет ..."
@da 16.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1077
Скоро, скоро Новый год! А это значит, что рыжую Собаку сменит Желтая Земляная Свинья. Так что пора познакомиться с символом наступающего Нового года. Говорят, что 2019 год пройдет под знаком финансовой удачи, благополучия, семейного счастья, повышенного деторождения. Но при условии вашего оптимизма, четких целей и упорной добросовестной работы: Свинья, сама очень искренняя и трудолюбивая, не терпит хитрецов, халявщиков, лицемеров. Особенно должно повезти в год Земляной Свиньи всем, кто занимается сельскохозяйственным трудом. Удачным год будет для установления крепких дружеских и деловых связей. Свинья также покровительствует семье, любит большое количество детей. Для тех, кто еще не свил семейного гнезда, в этом году есть все шансы. Свиньи не терпят одиночества, тяжело переносят предательство. Свинки неимоверно любят тратить деньги, их можно даже назвать транжирами. Толерантные, сострадательные и щедрые, однако эгоцентричны, любят быть в центре внимания. Одним из важнейших мотиваторов Свиньи является любовь к красоте и свободе. Кабан — вечный оптимист: упитанный, жизнерадостный, «смеющийся Будда» знаков зодиака. Но главное — Свинья обладает прекрасным чувством юмора и верит в чудеса! Полки магазинов уже заполняются фигурками разнообразных хрюшек, в продаже есть календари с Наф-Нафом и его друзьями, а к нам в редакцию в гости пришла Пухля, обворожительный мини-пиг («пиг» в переводе означает «свинья», мини — это и так понятно). Как только ее хозяйка Вера занесла укутанную в одеяло переноску, рабочую тишину нарушило характерное похрюкивание. — О, ей, кажется, не нравится, что ее привезли куда-то! — Нет, что вы, она постоянно так хрюкает. Если ей что-то не нравится, она визжит. Особенно когда мордочку моем, смываем остатки каши или другой еды. — Вас не раздражает это постоянное «хрю-хрю»? — Первые два дня было некоторое напряжение, потом привыкла, теперь это как фон. Ну, как включенный телевизор бубнит потихоньку. — Откуда вы ее привезли? — Из Москвы, со специального питомника. — Вера, вы уверены, что Пухля — это точно мини-пиг? У нас в Якутске известны, как минимум, два случая, когда из малюсеньких поросят вырастали обычные, довольно крупные свиньи. Помнится, мужчина одно время гулял на площади Орджоникидзе со свинкой на шлейке. Потом она выросла и куда делась, непонятно. И у другой семьи «мини» вымахал в кабана весом 50 кг! Забить рука не поднялась, отдали. — Пухля точно мини-пиг! Даже микропиг. Они же тоже подразделяются на два вида: покрупнее — мини, они вырастают размером примерно как шпиц, помельче — микро, наподобие чихуахуа или карликовых пинчеров. Ей сейчас третий месяц, а она вот такая (чуть больше двух ладоней взрослого человека). — Чем кормите? Комбикормом, как обычно? — Что вы, комбикорм под строжайшим запретом! Он же дает прибавку к весу, а Пухле ни в коем случае нельзя толстеть. Поэтому у нее прямо-таки диета. По столовой ложке детского питания — каши и пюре, чуть овощей, чуть фруктов. Обязательно гречневая каша, так как у мини-пигов зачастую бывает анемия, поэтому им необходимо железо. Но всего понемногу. Понимаете, у нее очень хрупкий скелет, тонкие кости. Если ее чересчур раскормить, то произойдет деформация, косточки искривятся. А свиньи, оказывается, не ощущают чувства насыщения, поэтому они могут есть без остановки и так толстеют. Я и не знала об этом! Честно говоря, раньше вообще свиньями не интересовалась. Сейчас много нового узнаю. — Понятно, что Пухля — это декоративная свинка. По содержанию и поведению она как кто — собака или кошка? Вера немного подумала, потом уверенно ответила: — Нет, она совсем отдельное животное, ее нельзя сравнить ни с кошкой, ни с собакой. Конечно, как кошка, Пухля свои естественные надобности справляет в лоток, и на этом ее сходство с этим домашним животным заканчивается. И на собаку не похожа. Говорят, у свиней ум пятилетнего ребенка. И я сейчас убеждаюсь в этом на практике. Она уже со второго раза понимает, что от нее нужно. Потихоньку начинаю дрессировать. За кукурузное зернышко (это ее любимое лакомство) она радостно бежит по команде «Ко мне». У нас свой контактный зоодворик, то есть Пухля пришла в большую семью: черепаха, ежик, кролики, цыплята, перепелки, обезьянка, роскошный рыжий кот Ирис, козлята. Ну, собаки во дворе живут. Так вот, когда козленок ее боднул, Пухля сразу запомнила и теперь избегает козлят. С котом они подружились. Ирис вообще со всеми хорошо общается. — А где она спит? Как- то было фото, где Джордж Клуни (известный актер) валялся на кровати со своим мини-пигом. — Нет, Пухля спит на полу. Мы положили ей теплое одеяло, она зарывается в него, как в норку, и спит. На диван, конечно, берем, когда хочется ее приласкать, поиграть с ней. Но сама она не запрыгивает. Вообще, лазить, как кошка или собака, она не может, у нее же копытца. — Она пахнет, как ее обычные сородичи? Их-то за версту можно учуять... — Нет, никакого запаха от Пухли нет. На самом деле свиньи очень чистоплотные, мигом приучаются ходить в туалет в определенное место. А то, что они купаются в грязи, то таким способом они защищаются от паразитов. Ну Пухле негде еще валяться, зима. Но, думаю, и летом не будет, так как гулять будем на специальной шлейке. Вообще, мини-пиги — гипоаллергенные животные, их даже можно держать астматикам. Они не линяют, их щетинка мягкая и не лезет. — Вы будете заниматься разведением мини-пигов? — Об этом мы даже еще не думали. Она же маленькая совсем! Пусть подрастет, там посмотрим. — Сколько они живут, вы знаете? — При правильном уходе (полноценном питании, защите от болезней и т. д.) мини-пиги живут 10–15 лет, бывает даже, что и за двадцать. Так что Пухля — это всерьез и надолго!  ЗАДАЙТЕ ВОПРОС ПУХЛЕ! По традиции наша редакция проводит новогодние гадания с помощью символов наступающего года. В 2017 году в роли «предсказателя» выступила ищейка Шакира. В этом станет мини-пиг Пухля. Так что у наших читателей есть возможность спросить ее, что нас ждет в 2019 году. Присылайте свои вопросы на «ватсап» 8-924- 170-82-81 с пометкой «Пухле». Ждем, это будет интересно!