@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Задержанный террорист ехал к нам
@da 02.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1067
Сотрудники ФСБ встретили его на российской границе. По оперативной информации, мужчина возвращался в Нерюнгри, где прожил около десяти лет, чтобы «применить навыки, приобретенные в боевых лагерях запрещенной в России террористической организации Джабхат ан-Нусра».27-летний уроженец Киргизии Мирсухиджун Мирвохитов приехал в Нерюнгри в 2006 г. Здесь его отец держал бизнес по продаже продуктов, а большая семья помогала ему в этом. Бизнес был достаточно успешным: семья приобрела в городе три квартиры. Киргизская община в Нерюнгри вообще довольно обширна и в то же время достаточна закрыта, живет по своим законам. Трудно сказать, когда именно в голове молодого человека появились радикальные мысли. Силовики традиционно во всем винят Интернет.В 2016 году семья Мирвохитова оставила Россию. Сам он через Турцию перебрался в Сирию, где присоединился к боевикам. Киргиза приняли в лагерь боевой подготовки, научили стрелять и отправили на войну. «В лагере боевой подготовки членов международной террористической организации он прошел религиозное обучение, обучился навыкам ведения боя с огнестрельным оружием и боевого перемещения на местности. После обучения участвовал в боевых действиях в составе бандгруппы, подконтрольной указанной террористической организации, против сирийской армии».Из сообщения УФСБ по ЯкутииОколо года мужчина бегал по Сирии с автоматом. Но в 2017-м году правительственные войска пере¬шли в наступление, начали зачищать территорию от террористов, и Мирвохитов решил, что в его джихаде нужно сделать перерыв.Впрочем, оперативники ФСБ уверены, что в Россию молодой человек возвращался не случайно, а имел конкретное задание по организации террористического подполья. С подпольем не заладилось: на западной границе террориста ждали. Его задержали бойцы спецназа, поддельные документы не помогли. Оттуда Мирвохитова этапировали… в Якутию, куда он, судя по всему, и рвался! После окончания следственных действий уроженца Киргизии отдали под суд. Поддельные документы террориста были оформлены на одну из стран СНГ, но на поверку оказалось, что до отъезда в Сирию мужчина успел получить российское гражданство.Процесс проходил в Якутске, куда из Хабаровска прибыла выездная коллегия Дальневосточного окружного военного суда. Подсудимый особо ничего не отрицал. Обвинение обложилось документальными подтверждениями участия задержанного в террористической организации. Чем именно оперировал прокурор, точно не известно: процесс проходил в закрытом режиме, поскольку на нем оглашались некоторые секретные сведения. По нашим данным, это были подтверждения выезда подсудимого в Сирию, а также фото-, видеодокументы, подтверждающие участие в боевых действиях на стороне террористов. За участие в террористической организации, а также за незаконное пересечение границы Российской Федерации суд приговорил Мирвохитова к 20-ти годам строгого режима. Обычно в этих случаях осужденные засыпают надзорные органы жалобами и апелляциями, но несостоявшийся лидер террористического подполья проявил восточный фатализм и не стал подавать протест. Недавно приговор уже вступил в законную силу. Отбывать наказание террорист будет в другом регионе, куда его этапируют в ближайшее время. А что же семья? Если они попытаются вернуться в Россию, то явно столкнутся с серьезными препятствиями. Известно, что отец, мать и один из братьев сейчас проживают в Турции. Другой брат предположительно продолжает воевать в Сирии на стороне боевиков. Там же находится и их сестра, вышедшая замуж за одного из лидеров запрещенной в России группировки Джабхат ан-Нусра. У осужденного боевика, кстати, есть жена. Даже две. Одна из них — официальная — с двумя детьми проживает в Киргизии, а вторая, признанная женой по мусульманским обычаям, осталась на Ближнем Востоке.Отец Мирсухиджуна Мирвохитова лет восемь назад был одним из тех, кто принимал в Нерюнгри группу исламских проповедников. Сотрудники ФСБ тогда изъяли большое количество экстремистской литературы и доказали причастность «гостей» к запрещенной в России террористической организации Хизбут-Тахрир. Прав-да, данных, подтверждающих, что нерюнгринцы, пригласившие радикальных исламистов, знали об их политических взглядах и, тем более, что они их разделяли, тогда получить не удалось.