@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Бюджет-2019
@da 09.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1072
Правительство и парламент республики решили пойти в народ. И не просто так, а с бюджетом. В этом году — впервые с 2011 г. — рассмотрению проекта бюджета в Ил Тумэн предшествует «нулевое чтение». То есть общественное обсуждение главного финансового документа со всеми желающими. На этой неделе состоялось два таких мероприятия: обсуждение бюджета в Республиканском пресс-клубе с участием министра финансов Валерия Жондорова, спикера Петра Гоголева и председателя Бюджетного комитета Юрия Николаева и публичные слушания в Ил Тумэне. Обычно, разбирая бюджет, мы уделяем основное внимание ключевым статьям — здравоохранение, образование, социальная политика и т. д. Сколько выделено средств на это направление или на то, уменьшилось или увеличилось финансирование отрасли, какие объекты сохранились, какие решили строить «потом»? До этого руки еще дойдут, но пока на дворе пресловутое «преднулевое» чтение, «Вечерка» решила внести свою лепту. Внимательно изучив доступные материалы, мы решили сделать акцент на отдельных моментах, которые нас несколько озадачили. Не сами по себе, а в контексте текущих событий, а также заявлений и обещаний «отцов» республики. Цифра Основные параметры бюджета-2019. Доходы: 180,2 млрд рублей (из них 54,4 млрд — безвозмездные поступления, главным образом из федерального бюджета). Расходы: 181,4 млрд рублей. Дефицит: 1,13 млрд рублей. Госдолг: прогноз на 1 января 2019 г. — 52,5 млрд рублей (верхний предел 62,6 млрд рублей). ДЕШЁВЫЙ КРЕАТИВ Начнем с того, что нас крайне порадовал раздел «Креативная экономика», который пришлось искать в проекте бюджета с лупой. Вы ведь знаете, что креативная экономика — это важно? Нет?! А глава республики Айсен Николаев много раз подчеркивал, что креативная экономика — это один из трех китов, на которых Якутия поплывет в светлое (и желательно цифровое) будущее. Вот одно из последних заявлений. Айсен НИКОЛАЕВ: — Именно креативную индустрию я считаю наиболее перспективной. Здесь наиболее востребованы такие профессии, как художник, дизайнер, музыкант, кинематографист, ремесленник. Безусловно, по всем этим профессиям у нас есть огромная конкуренция. Самое главное — научиться монетизировать этот потенциал. Сколько же республика планирует выделить на подкормку этого «кита»? Вы будете смеяться. В 180-миллиардном бюджете Якутии на развитие наиболее перспективной индустрии предусмотрено… 15 млн рублей. Это даже не тысячная доля процента! Добавим к этому, что развитие креативной экономики даже не выделено в отдельную программу: оно объединено с туризмом. Более того, в бюджетном прогнозе на 2020-й и 2021 годы эта сумма и вовсе скукоживается до 2,3 млн рублей. Дальше смешнее: из этих 15 млн рублей, выделенных на «креативную экономику», 10 млн будет выделено «управляющим компаниям территориальных туристско-рекреационных кластеров» (читай, на «Северную мозаику»). Когда мы попросили министра финансов прокомментировать столь красноречивое несовпадение деклараций и фактов, Валерий Жондоров прибег к своему знаменитому приему — говорить много умных, но общих слов, пока всем вокруг не станет неловко за глупость вопроса. Звучало это примерно так. Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов: — Сейчас разрабатывается план действий, делаются расчеты, на основании всего это будет разработан комплекс мероприятий, и появятся конкретные суммы, которые, конечно будут меняться в соответствии с принятыми решениями... В общем, креативная экономика как конек избирательной кампании — это круто, а как объект финансовой и бюджетной политики — микроб. ПИВО — НАШЕ ВСЁ! Айсен Николаев неоднократно давал понять, что не особо одобряет антиалкогольную политику, которую проводит Егор Борисов. Будучи мэром Якутска, он хорошо видел, как формируются отчисления от малого и среднего бизнеса, а потому не приветствовал бессмысленные административные ограничения, которые вели к росту теневого сектора. Возглавив республику, Николаев упразднил Управление алкогольконтроля, передав его функции Министерству предпринимательства, однако ревизии нормативных актов, оставленных предшественником, пока делать не стал. Тем не менее в ближайшей перспективе Якутия собирается получать дополнительные доходы от реализации пива (акцизы на пиво). Причем сборы с пивных доходов республики будут расти внушительными темпами. Поступления от акцизов на пиво в бюджет Якутии на 2019 г. планируются в сумме 46,6 млн рублей. Для сравнения — доходы от пива по итогам этого года, согласно последней корректировке бюджета, должны составить 20,75 млн рублей. То есть речь идет об удвоении доходов от пенного! Этому, правда, есть логичное объяснение: с 1 января 2019 г. акцизы от продажи пива и слабоалкогольных напитков (до 9 градусов) подлежат зачислению в региональные бюджеты. Федеральное правительство пошло на это в качестве компенсации выпадающих доходов из-за отмены налога на движимое имущество. Но смотрим дальше. В 2020 г. пивные акцизы — уже без всяких новшеств и повышения акцизов — вырастут до 51,7 млн рублей. А затем, в 2021 г. — до 56,4 млн рублей. Рост за два года на 20% чисто за счет роста потребления! В общем, бюджет рассчитывает на вас, мужики! ОЧЕНЬ ХИТРЫЙ НДПИ На фоне пивного благополучия интересно выглядят планы, связанные с добычей полезных ископаемых. Порядок цифр здесь, понятно, другой: речь идет уже о миллиардах, но мы сейчас говорим о тенденциях. Формально все хорошо: республика намерена в 2019 г. собрать более 18,6 млрд рублей в качестве НДПИ (налога на добычу полезных ископаемых), что на 3 с лишним миллиарда больше, чем планируется собрать в году текущем. В основном с продажи угля, золота и алмазов. Но давайте посмотрим на факторы, которые обеспечат рост: увеличение прогнозируемого курса доллара — до 63,9 рубля за доллар против нынешних 63 (уголь, золото и алмазы по большей части экспортируются, то есть продаются за валюту; конвертируя доллары в рубли, компании получают дополнительную прибыль); ставка НДПИ по налогу на уголь будет увеличена: на коксующийся уголь на 3 рубля (до 90 рублей за тонну), на обычный — на 6 рублей (до 41 рубля на тонну); цена золота вырастет почти на 400 рублей (сегодня 1 грамм стоит 2,3 тыс. рублей, с 2019 г. будет стоить 2,687 рубля). Иными словами: все основные причины увеличения налоговых поступлений в бюджет не связаны с ростом объемов добычи. При этом формально рост все же присутствует, но мы не случайно использовали выражение «хитрый НДПИ». Обращаем внимание: объемы полезных ископаемых, добываемых на территории Якутии, действительно ближайшие три года будут расти. Однако ростом НДПИ, поступающего в казну республики, мы будем обязаны только благоприятной внешней конъюнктуре. То есть росту курса доллара, росту цен и увеличению налога. Дело в том, что часть алмаза, золота и угля, добываемых в Якутии, в 2019 г. просто не будет облагаться налогами. Спасибо за это надо сказать ТОСЭРам, РИПам и другим льготным режимам, введенным для добывающих предприятий по инициативе наших же властей (см. стр. 8). Сложно звучит, но вот такое у нас госрегулирование экономики. Смотрите сами: — налогооблагаемые объемы добычи алмазов уменьшатся на 7,55 млрд рублей (118,2 млн долларов); — налогооблагаемые объемы добычи угля — на 349 тыс. тонн (до 8,7 млн тонн); — налогооблагаемые объемы добычи золота — на 2,75 тонн (до 21 тонны). Еще раз: сумма НДПИ в бюджете республики могла бы быть куда больше, но мы отказываемся от части налогов, чтобы дать возможность развиваться промышленным предприятиям (а их владельцам — получать дополнительные доходы). Им нужнее, а республика может подождать. ИНВЕСТПРОГРАММЫ ПОЧТИ НЕТ Всякий раз, когда заходят речи о протекционизме якутских властей, о предоставлении недродобытчикам льгот в ущерб собственным доходам, нам авторитетно объясняют: не надо жить сегодняшним днем, надо смотреть на перспективу. Все это делается для того, чтобы предприятия быстрее развивались, а потом они поблагодарят республику увеличением налогов, созданием рабочих мест и участием в социально-экономическом развитии территорий. Надо только подождать… Пять, десять и больше лет (проекты ТОСЭР, к примеру, рассчитаны на 70 лет!). Увы, актуальные проблемы республика испытывает прямо сегодня. Причем это проблемы, которые нельзя отложить на пять, десять и больше лет. Нам надо прямо сейчас строить новые школы, детские сады, поликлиники, благоустраивать дворы — все, что в совокупности называется «социальными объектами». Основное количество таких объектов в Якутии строится в рамках инвестиционной программы. Инвестиционная программа — предмет головной боли для правительства и святая святых для депутата. «Слуга народа» может вообще ничего не делать в течение года, но, если при формировании бюджета он ухитрится выбить финансирование для сельского клуба или поселковой школы, население ему все простит. Беда в том, что потребностей много (муниципалитетов в Якутии — более 450), а инвестпрограмма не резиновая. Сокращение инвестпрограммы на человеческом языке для якутян звучит, как «серпом по …». Так вот в ближайшие три года мы трижды получим этим самым как раз по этим самым. Вот так: 2019 г. — 8,089 млрд рублей; 2020 г. — 5,774 млрд рублей; 2021 г. — 5,465 млрд рублей. То есть! С каждым годом у нас все меньше средств на строительство социальных объектов в муниципалитетах. Денег тупо нет. Часть доходов мы отказались получать, предпочитая играть в ТОСЭРы и РИПЫ, другая часть просто ушла на выполнение обещаний Путина («майские указы»). Чтобы выполнить предвыборные обещания о повышении зарплат бюджетников, Якутии пришлось увеличить расходы на ФОТ (фонд оплаты труда) до 84 млрд рублей. Это более двух третей собственных доходов Якутии (раньше тратили треть). Очень фигурально это объяснил председатель бюджетного комитета Ил Тумэна депутат Юрий Николаев. Юрий НИКОЛАЕВ: — Вот у нас было 10 рублей собственных доходов. Четыре из них уходили на выплату заработной платы, шесть оставалось на материальные расходы. Сегодня у нас остались те же 10 рублей, но на зарплату уходит уже семь, а на материальные расходы остается всего три. Вот и судите, бюджет у нас развития или выживания. Для сравнения: при «плохом Борисове» в 2016 г. объем инвестиционной программы был более 22 млрд рублей! Инвестиционная программа 2017-го года — 17,8 млрд рублей (последняя корректировка). То есть почти в три и два раза больше! РАБОЧИХ МЕСТ БОЛЬШЕ, А РАБОТНИКОВ МЕНЬШЕ В прошлом выпуске «ЯВ» мы изучали новый стратегический указ главы Якутии Айсена Николаева, посвященный приоритетам государственной политики на ближайшее время. В числе прочего наше внимание привлек интересный момент: указ содержит прямую установку — за пять лет создать 20 тыс. новых рабочих мест только на промышленных предприятиях. Однако при этом на рынке труда это почему-то почти не скажется: безработица в итоге снизится на скромные 0,3%. Можно, конечно, предположить, что на каждое вновь созданное место будет приходиться одно ликвидированное (процесс замещения), но… так просто не бывает. Идем дальше: в бюджете можно найти дополнительные цифры, делающие ситуацию на рынке труда совсем уж запутанной. Есть такой налог — НДФЛ. Налог на доходы физических лиц, который платим мы все в размере 13% от доходов. Объем НДФЛ определяет количество работников и размер их зарплаты. Учитывая, что у нас создаются пресловутые 20 тыс. новых рабочих мест; что в Якутии уже много лет декларируется естественный прирост населения (это наши власти всегда подчеркивают, почему-то приписывая демографические успехи себе!); что к 2022 г. велено достичь численности населения республики в 1 млн человек; что пенсионный возраст повышен на 5 лет; что исполняются майские указы Путина… в общем, с учетом всех этих обстоятельств, казалось бы, следует предположить закономерный рост численности работников. Но ведь нет! Согласно прогнозу, количество работающих граждан будет год от года сокращаться. Сам НДФЛ при этом не сократится, а, наоборот, увеличится (в 2019-м году на 7,8%) — за счет повышения зарплат бюджетников, а также ежегодных индексаций. Прогноз же выглядит так: 2019 год — 361,9 тыс. человек; 2020 год — 357,5 тыс. человек (сокращение на 4,4 тыс. человек); 2021 год — 354,1 тыс. человек (сокращение еще на 3,4 тыс. человек). Спрашивается, для кого все эти создаваемые места, кто будет трудиться в креативной экономике и IT-индустрии, кому государство продлило на пять лет трудоспособный возраст? Кому делается все вот это вот вот это?! Сам проект бюджета с приложениями опубликован на сайте Минфина и парламента. Предлагаем и вам с ним ознакомиться. Может, вас ждут свои открытия?