@au Юлия БОЧКАРЕВА
@ti Своё топливо
@da 09.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1074
ФАКТ4 ноября глава Якутии Айсен Николаев заявил, что из-за высоких цен и некачественного бензина Якутия начнет собственное производство топлива. Это позволит взять под контроль ценовую доступность топлива для населения. Новость была воспринята очень даже благосклонно: ведь за последние два месяца цены на ГСМ повышались дважды!Айсен НИКОЛАЕВ, глава Якутии:— Поскольку в Якутии нет АЗС от вертикально интегрированных компаний, государство может решить этот вопрос путем регулирования цен оптовых поставщиков. Мы внутри республики можем регулировать только наценку. Так, с июня оптовые цены на литр АИ-92 и АИ-98 повысились на восемь рублей, АИ-95 — на девять рублей, литр дизельного топлива подорожал на 12 рублей. Розничные цены на все перечисленные виды топлива на заправках «Саханефтегазсбыта», например, при этом повысились на 4 рубля 80 копеек. Таким образом, на повестку дня вновь выходит вопрос собственного производства моторного топлива для нужд республики. Поручения по конкретным направлениям решения данного вопроса мной даны и начинают сейчас исполняться.