@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Чаевые" для почтальона 
@da 16.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1076
Люди пожилого возраста, как дети, очень доверчивы и наивны. Этим и пользуются зачастую мошенники, которые без зазрения совести входят в доверие и обкрадывают беззащитных стариков. Особенно тех, за кого и заступиться особо некому. 75-летняя Ольга стала жертвой обмана со стороны почтальона, который многие годы носил ей на дом пенсию. Возможно, он обкрадывал несчастную пенсионерку уже не в первый раз, и наверняка она не единственная жертва. Следствию предстоит это еще выяснить. Но за руку поймать бессовестного воришку хотя бы за один эпизод удалось практически с поличным. Сейчас правоохранительные органы внимательно изучают запись видеокамеры, которая успела заснять сам момент преступления. А сколько еще стариков обманул жадный почтальон? И много ли таких бессовестных, которые наживаются на беззащитных? *Все имена героев изменены ЕСЛИ БЫ НЕ ДОБРЫЕ ЛЮДИ... Ольга Александровна вот уже много лет живет в маленькой тесной комнатушке в бывшей общаге связистов. Комнатка ей досталась по работе. Около 30-ти лет она отработала телеграфисткой на почте. Так что, можно сказать, почтальон обворовал свою бывшую коллегу. Семьи у одинокой пенсионерки нет, поэтому искать защиту она стала у неравнодушных людей. Благо, добрые люди, готовые оказать ей помощь, оказались совсем рядом и помогли восстановить справедливость. Пенсионерка обратилась за помощью к продавщице магазина. Как выяснилось, радушная хозяйка разрешала брать продукты под запись, а, когда приходила пенсия, Ольга Александровна тут же расплачивалась. Но со временем денег на продукты стало не хватать. И как-то раз бабушка обмолвилась продавцу, что пенсию получает каждый раз по-разному. Валерия, хозяйка магазина: — Она сказала нам, что ей пенсию приносят по-разному. Когда постоянный почтальон в отпуске, одна сумма, а когда он выходит на работу, уже другая. Она попросила нашего продавца Марину Олеговну проверить. Сказала: «Может, ты придешь, когда мне пенсию будут приносить, и заодно узнаешь, почему каждый раз сумма меняется». То есть по её просьбе, собственно говоря, мы начали расследование. Марина Олеговна сходила в соцзащиту. Там сказали, что, возможно, у неё за что-то высчитывают, может, долг по квартплате или еще что. Посоветовали обратиться в Пенсионный фонд. Я туда обратилась, но мне информацию не представили, объяснив, что это персональные данные и нужна доверенность. Или бабушка сама должна к ним подойти. У меня был телефон горячей линии уполномоченного по правам человека. Я сразу туда позвонила, а потом пошла на прием. Сказала, в какой день у бабушки будет пенсия, и вместе с сотрудником аппарата уполномоченного мы пошли к Ольге Александровне. Как говорится, поймали в тот день человека на месте преступления. Он, как обычно, пришел и выдал пенсию. На столе лежала одна сумма, а под росписью была указана другая. Когда стали уточнять, он тут же взял и 10 тысяч рублей из кармана подбросил. — А что он сказал по этому поводу? — Сразу начал отрицать. Говорит, бабушка заначку сделала и якобы сама под газетку деньги спрятала. Но камера-то всё засняла. И там видно, как он деньги из кармана вытаскивает. Считаю, что человек просто воспользовался ситуацией. Знает, что бабушка одинокая и заступиться некому. И потом, со здоровьем у неё видать проблемы. Почему она нас и попросила. Хотя могла у самого почтальона поинтересоваться, почему квитанцию подписываю на 21 тысячу, а получаю меньше. — А давно к вам бабушка ходит? — Даже трудно сказать, но очень давно. Ей очень помогает наша продавщица Марина Олеговна. Поговорит, выслушает. Она со многими пожилыми так общается. Иной раз под зарплату даёт им продукты. ПОМОЩЬ МНЕ НЕ НУЖНА Мы навестили Ольгу Александровну и ужаснулись, в каких условиях она живет. А точнее сказать, выживает. В крохотной комнатушке из мебели только железная кровать и стол. На стенах, потолке и полу нет даже намека на ремонт. Единственное окно и то продувает, ибо одного стекла нет. Вместо него клеенка. Завершает картину полное отсутствие электричества в комнате. В темноте бабушка живет, по её словам, уже третий год. Плитки в доме тоже нет. Поэтому еду она не готовит. Покупает в магазине готовые обеды и просит там же их разогреть. То есть полноценную горячую пищу Ольга Александровна получает всего один раз в день. Отдельно бы хотелось отметить про сам дом. Когда заходишь в общагу, сразу возникает такое чувство, будто попал в катакомбы. Свисающие провода, готовые вот-вот заискриться, трещины на стенах. Когда мы зашли в комнатку, бабушка сказала нам не раздеваться, так как холодно. — На почтамте телеграфистом отработала 28 лет. Даже, бывало, ночами работала. А сейчас, когда темнеет, сразу спать ложусь. А что делать? — Давайте мы вам электричество подключим? — Нет, не надо. Проводка старая, все заискрится. — Ну так же нельзя жить, хотя бы еду готовили. — У нас есть кухня общая. Раньше мне соседи кипяток делали, а потом им надоело носить. Видимо, надоедает всё время давать. Ходила то чай, то еще что-нибудь просила. Потом кухню закрывать стали. Говорят: «Что дашь?». А что я могу дать? У меня ничего нет. Всё, что было у меня — диван, холодильник, — всё пропало. В магазине продукты беру под запись, а с пенсии отдаю деньги. — Как долго вас обманывал почтальон? — Не знаю. Когда он в отпуске, мне правильно дают — 21 тысячу. А когда выходит на работу, то всегда получала меньше. — Давайте тогда установим окна. У вас очень холодно, а скоро морозы крепкие ударят. — Надо до Нового года прожить, и всё. Потом тепло будет. Не надо мне окон. Кому-нибудь другому помогите. Надо своим помогать. Ничего мне не нужно. ВСЁ ПОД КОНТРОЛЕМ Ольга Александровна категорически отказывается от помощи. Еле-еле приняла от нас пакет с продуктами. Возможно, она уже перестала доверять людям, и ей сложно понять, кто к ней с добром, а кто со злыми помыслами. Пообещав, что будем навещать её как можно чаще, мы сразу обратились в аппарат уполномоченного по правам человека. Благодаря их отважной сотруднице, собственно, и удалось восстановить справедливость. Почтальону устроили целую засаду. Молодая сотрудница успела вовремя включить камеру, а также вызвать сотрудников полиции. В этот день его задержал участковый для дачи объяснений. Кстати, как выяснилось, в этом году в аппарате заработала горячая линия, куда можно обратиться с жалобой. Сардана ГУРЬЕВА, уполномоченный по правам человека в Якутии: — На горячую линию к нам ежедневно поступают различные обращения граждан. Особенно в тех ситуациях, когда органы власти длительное время не реагируют и бездействуют на поступающие обращения и жалобы. Чаще к нам обращаются жители Якутска, Южной Якутии и северных районов. В основном жалобы касаются нарушения жилищных прав, пенсионного обеспечения, земельных вопросов. Также жалуются на действия сотрудников органов внутренних дел. Хотелось бы обратиться через вашу газету к жителям республики: если ваши права нарушаются и органы власти не реагируют на поступающие жалобы, вы можете обратиться на нашу горячую линию. Мы стараемся оперативно принимать меры. — Будете ли дальше отслеживать ситуацию с Ольгой Александровной? — Материалы выездной проверки направлены в МВД для принятия мер в соответствии с уголовнопроцессуальным законодательством. Также нами направлено обращение в организацию, которая доставляла пенсию. Начата служебная проверка в отношении данного сотрудника. Также мы обратились в Управление соцзащиты об оказании помощи пенсионерке. В настоящее время по информации управления организована комиссия по оказанию мер государственной поддержки гражданке как попавшей в трудную жизненную ситуацию. Представителем аппарата уполномоченного по правам человека оказана первичная, скажем так, помощь в приобретении продуктов питания. По личной инициативе мы такую помощь тоже оказываем. — Она живет в очень страшных условиях. Соцзащита успеет до морозов помочь бабушке? — Они прорабатывают сейчас вопрос по поводу Дома престарелых, чтобы там она смогла получить должный уход. Но если не согласится, то никто настаивать не сможет. Электричество ей хотели сразу подключить, но она отказывается. Посмотрим, как дальше будет развиваться ситуация. Конечно, это абсолютно вопиющий случай. Вопрос остаётся на моем особом контроле. Телефон горячей линии уполномоченного по правам человека 507-363. Звонки принимаются с 9.00 до 17.00 в рабочее время. ПОЧТА РОССИИ: СОТРУДНИК ОТСТРАНЁН ОТ РАБОТЫ Как нам удалось выяснить, бессовестный почтальон знаком с Ольгой Александровной около 20ти лет. То есть человек прекрасно знал, что бабушка одинока, и его нисколько не смутило, как она будет выживать на половину пенсии. Просто нет слов.... Официальный комментарий от пресс-службы Якутского филиала «Почты России»: УФПС Республики Саха (Якутия) сообщает, что сотрудник отстранен от работы до выяснения всех обстоятельств инцидента. По данному факту ведется служебная проверка, предприятие оказывает максимальное содействие правоохранительным органам в расследовании этого дела. Аппаратом управления филиала разработаны и принимаются конкретные меры по повышению эффективности внутренней контрольно-ревизионной работы, а также дополнительному изучению профессиональных и деловых качеств почтовых работников, работающих с денежными средствами филиала, в том числе и на этапе прохождения ими испытательного срока при приеме на работу в систему связи. Для оперативного реагирования в случае возникновения внештатных ситуаций совместно с правоохранительными органами отработаны соответствующие схемы поведения. Официальный комментарий от пресс-службы МВД Следственным управлением МУ МВД России «Якутское» по указанному факту возбуждено уголовное дело от 14 ноября 2018 года по ч. 2 ст. 159 УК РФ«Мошенничество». В данное время проводятся следственные действия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Решается вопрос о мере пресечения подозреваемого. ВДОГОНКУ Стоит отметить, что это далеко не первый случай обмана пожилых со стороны почтальонов. В прошлом году в Мирнинском районе полиция задержала 20-летнюю девушку. Во время длительного отсутствия в городе у пенсионерки похитили более 70 тысяч рублей пенсии. Как выяснилось, почтальон местного отделения связи в течение трех месяцев сама расписывалась за пенсионерку в квитанциях о доставке пенсии и присваивала деньги.