@au Яна НИКУЛИНА
@ti Кошелёк или жизнь
@da 23.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1081
Представьте себе, что вы остались зимой на какой-нибудь республиканской трассе, потому что у вас сломалась машина. Починить ее никакой возможности нет, как нет и возможности дойти до ближайшего населенного пункта пешком. В надежде, что вас подберет мимо проезжающая машина, вы жжете все, что можно сжечь, — шины, кресла, деньги, потом и одежду, — потому что мимо проезжающие машины, как бы вы ни махали, ни прыгали и ни кричали: «Тохтоо, баhалыста, тохтоо!» — проезжают мимо...«БЕЛЫЙ ДЕНЬ»Так называется фильм якутского кинорежиссера Михаила Лукачевского, снятый в 2013 году. В его основу легли реальные события, происходившие в Якутии в разные годы, а именно — гибель семьи Павловых, ехавших на новогодние праздники в Намский улус к родственникам. По дороге их машина сломалась. Починить заглохший мотор не удалось. Долгое время отец семейства жег все, что хоть как-то согрело бы их. А в это время ни один из проезжавших мимо водителей не остановился. Перед смертью обреченные на гибель, медленно и мучительно замерзающие люди нацарапали на снегу номера их машин. Почему мы вспомнили эту леденящую душу трагедию?ФАКТПо информации республиканского УГИБДД МВД, 19 ноября микроавтобус «УАЗ-220695» под управлением 45-летнего водителя, двигаясь со стороны села Абага Амгинского района в сторону села Боробул Таттинского района около 07.30 на 51-м километре республиканской дороги «Бетюн»Чурапчинского района, не справившись с управлением, совершил опрокидывание с проезжей части по ходу движения направо. В момент ДТП в салоне автомашины находились шестеро несовершеннолетних учащихся (6–9 классы) и два педагога Абагинской СОШ Амгинского района. Все они не были пристегнуты ремнями безопасности. В результате ДТП тяжело пострадала ученица 6-го класса. Диагноз — перелом позвоночника. Остальные пассажиры обратились с различными ушибами с разовым оказанием медицинской помощи. Сам водитель не пострадал. Он имеет более 20-ти лет водительского стажа, является водителем школы. Автомашина принадлежит СОШ с. Абага. Проведенное освидетельствование на состояние опьянения выдало отрицательный результат. Из пояснения педагогов следует, что школьники ехали на региональный турнир знатоков русского языка в село Боробул на своем транспорте. По факту происшествия проводится проверка.«УАЗ-ФУРГОН 035»Сухой язык из статистики дорожно-транспортных происшествий, коих, к сожалению, каждый день случается немало. Но у этого ДТП было продолжение, получившее широкий общественный резонанс. Буквально на следующий день мессенджер Whats App облетело сообщение:Сегодня утром, 19.11.2018 года, школьный микроавтобус Абагинской СОШ Амгинского района, следуя в Татту, попал в ДТП на участке Мындагай — Чурапча и перевернулся. Попавших в беду детей и учителей попутно забрали водители иномарок и водовозки, за что им огромное спасибо. Оставшиеся остановили УАЗ-фургон, госномер 035, который следовал в сторону Чурапчи. Водитель немолодой. Так вот он потребовал с каждого по 300 рублей, а так как не у всех имелась такая сумма, отказал, уехал, никого не взяв. Пришлось оставшимся идти пешком 1,5 часа в Чурапчу до поликлиники. Напрашивается такой вопрос: есть ли у этого человека совесть? В такую погоду после ДТП как себя чувствовали дети, сколько им идти — он себе представлял или нет? Или его интересуют только деньги? И если в такую ситуацию попали бы его знакомые, родные — он тоже проехал бы? Репост, друзья, может, когда-нибудь он прочтет про себя. УАЗ-фургон 035.«ТОРГ ЗДЕСЬ УМЕСТЕН»Василий Диодоров не просто прочел это сообщение, а испытал на себе мощное давление земляков, заодно узнав о себе много нового.Звоним в село Мындагай Чурапчинского улуса. Трубку в квартире Диодоровых поднимает женщина. Представившись, прошу к трубке хозяина.— Его нет дома, — отвечает неуверенно.— Можно мне его сотовый?— А кто вам дал наш номер телефона? — голос испуганно-вкрадчивый.— Я в «Желтых страницах» его узрела. Мне нужен комментарий Василия Дмитриевича.— Он уехал в Чурапчу, — уже довольно резко.— А мне сказали, он в предынфарктном состоянии дома лежит.— Вас очень плохо слышно.Женщина бросает трубку...Родственники Василия Диодорова (не представились):— Он хороший вообще-то мужик. Всегда с шуткой-прибауткой. Прижимистый немного, но не злой, не бессердечный, понимаете? Если бы он видел, что люди реально в опасной ситуации находятся, но тепло же в тот день было, и идти семь километров до села — это по деревенским меркам не большое расстояние. Между прочим, учительница сама спросила: а сколько нужно заплатить? Ну он и ответил, сколько. Другое дело, что нужной суммы у них не оказалось, и никто из них не стал дальше торговаться. Но знаете, каких-то кровавых сцен после ДТП не было, дети выглядели вполне себе невредимыми. Там водовозка уже вытаскивала перевернувшийся «уазик» из кювета. Словом, он оценил, что ситуация под контролем, и не стал дожидаться, что будет дальше, а поехал. А ему за это такую травлю устраивают, это разве по-человечески? Он теперь в глухой обороне дома лежит, практически в предынфарктном состоянии.НИ В КАКОЕ СРАВНЕНИЕ!Можно ли сравнивать ту трагедию семьи Павловых, с которой мы начали свое повествование, с этим «заурядным», по мнению родственников Диодорова, ДТП? До Мындагая оставалось идти «всего» семь километров, и шли-то дети с учительницей «всего» полтора часа при температуре воздуха (по данным Gismeteo) «всего» минус двадцать пять градусов и силе ветра «всего» пять метров в секунду. И ведь остановился Диодоров — не проехал мимо! Поинтересовался, подвезти ли кого-то за триста рублей с носу, с шуткой, как водится, прибауткой. Другое дело, что не нашлось у пострадавших денег. Так он ведь на глазок оценил состояние физического и психологического здоровья детей и учителя: «Дойдут!». Есть вон у них и водовозчик: пострадавшие — под присмотром. В конце концов, не он устраивал это ДТП, тем самым не создавал ситуацию, при которой дети остались бы в опасности! А понятие совести никак законом не трактуется, так что можно спокойно ехать дальше.КТО ВИНОВАТ?Забегая вперед, материалы дела переданы в Следственный комитет, который и даст правовую оценку случившемуся. А пока мы поговорили с директором Абагинской СОШ Людмилой АЛЕКСАНДРОВОЙ:— Людмила Кимовна, как себя чувствуют пострадавшие дети?— Нормально они себя чувствуют. Только одна девочка в Чурапчинской больнице. Мама собирается перевезти ее в стационар в Якутск. Все остальные дети в школе.— Вы ведь прекрасно знаете, что Минобрнауки строго запретило осуществление организованной перевозки групп детей транспортными средствами, не соответствующими требованиям ГОСТа. А в школьном микроавтобусе дети и учителя даже ремнями безопасности не были пристегнуты по причине их отсутствия!— Мы пытались найти транспорт, соответствующий всем требованиям, но не нашли. Пришлось отправлять на имеющемся школьном. Это не организованная группа, их было всего шестеро, а группа считается от восьми человек.— То есть для шестерых правила безопасности не писаны?— Я все понимаю, но дети сами очень хотели ехать, они желают участвовать в конкурсах, олимпиадах, им нужны результаты, но ведь специализированных автобусов для перевозки детей у нас попросту нет! И что делать?— Рисковать детскими жизнями?— Водитель имеет двадцатилетний опыт. Да, он наш штатный водитель.— Кстати, как он себя чувствует?— Нормально. Вы знаете, все материалы у следователей. Пусть они решают, кто виноват.Действительно, в правилах организованной перевозки детей фигурирует «от восьми человек». «ЯВ» еще вернется к этой темеЗА ОСТАВЛЕНИЕ В ОПАСНОСТИ — ДО ГОДА ТЮРЬМЫОставим следователям решать, кто и в какой степени виноват в этом ДТП, но многие задаются вопросом: а виноват ли в этом случае и тот водитель, что, поторговавшись, оставил детей без помощи?125-я статья УК РФ предусматривает уголовное наказание, если налицо имеются условия, при которых вас могут привлечь к ответственности по действующему законодательству за оставление в опасности:- когда человек находился в состоянии, угрожающем его здоровью и жизни;- потерпевший не мог принять никаких мер для самосохранения по возрасту, то есть ребенок или пожилой человек в связи с болезнью или беспомощным состоянием в результате полученных травм, а вы не вызвали скорую помощь и не предприняли никаких попыток оказать помощь сами;- если вы могли оказать помощь потерпевшему, но не оказали.Наказать могут штрафом в размере восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.НА КРАЮ ГИБЕЛИКонечно же, все оценки должны происходить в правовом поле, а не так, как это сейчас происходит: все немедленно «схватили камни» и закидали ими отказавшего в безвозмездной помощи водителя. «Всего» лишь за прижимистость. Но так много набралось этих «всего», что материал этот нужен уже только ради того, чтобы напомнить: бог помогает руками людей. Ведь что объединяет эти случаи на зимних дорогах? Равнодушие. И ка-кой же степенью одеревенелости нужно обладать, чтобы приобрести столь тупое безразличие к замерзающим на дороге детям? Пожалуйста, не забывайте о номерах машин, начертанных умирающими на безмолвном снегу. Однажды это можете быть и вы...