@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Гуляющий дом
@da 09.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1073
202-й микрорайон начали активно застраивать в середине 90-х годов. Дома возводили прямо на намывных грунтах. В памяти свежи споры градостроителей, учёных и общественников, иные из которых высказывали мнение, что строить целый район на песках в непосредственной близости от реки просто опасно. Тем не менее микрорайон был построен, и сегодня жилье здесь пользуется спросом. Мрачные прогнозы о проблемах с устойчивостью зданий так и не оправдались… то есть так было до недавнего времени. Вчера наши коллеги из газеты «Эхо столицы» опубликовали материал под названием «Пизанская башня Якутска». Речь идет о корпусе № 19 в 202-м микрорайоне. Как сообщается в публикации, дом накренился на целых 40 сантиметров. И хотя жильцы не раздувают панику, специалисты снова взялись за мрачные «вангования»: последствия могут быть разрушительными! Корпус № 19 — типовая КПД-шка 112-й серии — был введен в эксплуатацию в 1997 году. 21 год, конечно, срок немалый, но явно недостаточный для износа. Впрочем, первые трещины на фундаменте здания были обнаружены уже спустя десять лет после сдачи: Госжилнадзор зафиксировал их после обращений жителей. С тех пор за состоянием дома постоянно следят специалисты. С их подачи здание на всякий случай было укреплено подпорками, однако они, похоже, не помогли. Согласно результатам последнего обследования технического состояния, выявлен 42-сантиметровый крен дома, который уже привел к разрыву межпанельных швов в стенах. Проще говоря, наружные стены отходят от внутренних стен и плит перекрытий. ИЗ ОТЧЁТА: В ходе обследования 2017 и 2018 гг. установлены: — значительный крен наружных стен в поперечном направлении, достигающий 42 см. Наличие односторонних тенденций в отклонениях свидетельствовало именно в пользу эксплуатационного происхождения кренов стен, т. е. вследствие вертикальных деформаций, что в последующем было подтверждено геодезическими наблюдениями; — интенсивное трещинообразование фундаментных конструкций; — значительное раскрытие межпанельных швов, ширина раскрытия швов между панелями достигает 5–9 см; — разрывы стальных накладок между несущими панелями, отрывы и смещения закладных деталей от плит перекрытия, внутренних и наружных стен; — зафиксирована динамика в развитии трещин к 2018 г. по сравнению с данными инструментальных измерений 2017 г., по отдельным из них возрастание ширины раскрытия трещин составило до нескольких раз и составило 1–4 мм при предельно допустимой нормами проектирования железобетонных конструкций величине 0,3 мм. Проверочные расчеты показали, что фундаментные балки перенапряжены на 50,9 процента. ОПАСНАЯ АМПЛИТУДА Ефим ВАСИЛЬЕВ, исполнительный директор управляющей компании ЖКХ «Губинский»: — Дом действительно необходимо укреплять, потому что он «гуляет» туда-сюда: зимой накренивается, а летом возвращается в исходное положение, встаёт на место. Такую ситуацию, конечно, нормальной не назовёшь. Да и амплитуда опасная. Необходимо как можно быстрее начать работы по усилению фундамента, жестко и полностью скрепить между собой сваи. Если внизу расхождения маленькие, почти незаметные, речь идёт о миллиметрах, то наверху они заметно больше. Насколько мне известно, мэрия уже изыскала средства на укрепработы, подключился Фонд капитального ремонта. Эти работы можно проводить в любое время, хоть сейчас. — На территории вашего округа, в частности в 202-м микрорайоне, есть накренившиеся дома? — Не могу сказать. Полностью обследовали только корпус № 19 — по настоянию жильцов. Другим людям, и не только жителям 202-го микрорайона, надо писать письма в управы и все органы строительного надзора, если есть хоть малейшие подозрения относительно конструкции дома. Если вы заметили большие щели, трещины, необходимо немедленно уведомить власти. — Первые проблемы у дома начались в 2007м году. А соседний 203-й микрорайон начали активно строить совсем недавно. А может, это вообще опасно — жить на намывных грунтах? Весь город помнит, как недавно после ливней в 203-м размыло дорогу, в результате там образовалась огромная яма… — Я бы не стал так обобщать: 202-й микрорайон был построен с учётом комплексных изысканий специализированных служб и организаций, которые несут полную ответственность. А 19-й корпус — экстраординарный случай: там фундамент из крупнопанельных плит. — Кто вообще обязан контролировать эти процессы? — Наш отдел мерзлотного надзора неоднократно уведомлял городские власти. Даже научные организации привлекали. Протоколы, решения, рекомендации, отчёты — всё это есть. То есть мы информировали соответствующие ведомства. В ГОРОДЕ ЕСТЬ НАКРЕНИВШИЕСЯ ДОМА Павел КОРНИЛОВ, и. о. руководителя Управления Государственного строительного и жилищного надзора Якутии: — Да, мы знаем об этом доме. Весной 2017-го года к нам поступила жалоба от жильцов, и наш инспектор выезжал на место. Была зафиксирована неравномерная осадка фундамента. По этому поводу сочли необходимым собрать совещание, в котором участвовали специалисты управляющей компании, а также чиновники округа и муниципалитета. По итогам совещания соответствующим службам дали поручения, выписали предписание УК, чтобы провели обследование фундамента с участием специализированных организаций, имеющих лицензию. УК действительно провела обследование, проектная организация подготовила план работ по усилению фундамента. — Кто и когда будет их проводить? — Решение принято на уровне города, ищут подрядчика. — В городе существуют накренившиеся дома подобно этому? — Да, есть такие дома, например, на улице Крупской. А что делать? В Якутске дома много где построены в бывшей пойме реки. «ЛЮДИ В КВАРТИРАХ ПРИВАРИВАЮТ ОТОРВАВШИЕСЯ ДЕТАЛИ» Фёдор ПОСЕЛЬСКИЙ, заведующий кафедрой инженерно-технического института СВФУ, кандидат технических наук: — Наш институт совместно с ООО «НТЦ СтройЭкспертиза» провел обследование жилого дома в 202-м микрорайоне по заказу УК «ЖКХ Губинский». Выявили серьезные повреждения. — Насколько серьезные? — Настолько, чтобы предать их максимальной огласке. Необходимо, чтобы к проблеме срочно подключились власти города. Этот процесс уже идёт, утверждается смета, думаю, на следующей неделе начнутся работы. Сейчас решаются вопросы финансирования. Но лишнее внимание не помешает. — Жителям опасно оставаться в доме? — Я бы не хотел нагнетать, но действовать нужно. Сами посудите: люди в квартирах даже треск слышат по ночам. Те, кто в теме, самостоятельно прямо у себя в квартире проводят сварочные работы, чтобы закрепить оторвавшиеся детали. Крен в 42 сантиметра — это очень серьезно по отношению к жилому дому высотой порядка 30 метров. В результате происходит разрыв стальных накладок, которые соединяют между собой закладные детали панели наружных стен и плит перекрытий. Сварные швы между накладками и стальными деталями в некоторых местах порваны, некоторые закладные детали деформированы и отрываются от стен. Необходимо наблюдать за температурным, гидрогеологическим режимом насыпных грунтов, осадками зданий и сооружений, построенных на намывных грунтах и провести анализ. Большая проблема, связанная с деградацией намывных грунтов основания, существует, и решать ее надо прямо сейчас. — А почему эта чехарда длится так долго? — Не знаю. Надо было сразу писать письма на имя мэра и главы республики. Я знаю, что были какие-то проблемы с допуском, потом представители надзорных органов перекладывали функции контроля друг на друга. — В 202-м микрорайоне только один дом проблемный? — Мы обследовали конкретно корпус № 19. Но мне кажется, проблемы можно найти и в соседнем доме № 18. Оба они построены на месте старого озера. К тому же и специалисты управляющей компании говорят, что повреждения есть и на других домах. — А в целом в городе? — В городе я про такие накренившиеся дома ничего не знаю. Но у нас куда более острая проблема с блочными домами на проспекте Ленина. Я бы обратил внимание на эти дома: они давно деформированы, есть реальная опасность, что произойдет обрушение бетона. В трещины попадает вода, она замерзает, и бетон с каждым годом всё сильней разрушается. Вдогонку БОЙСЯ СТАРОСТЫ, ГЛАЗА ЗАКРЫВАЮЩЕЙ Жителям корпуса № 19, пожалуй, стоит подумать о смене старосты одного из подъездов. Ираида Гаврильевна, кажется, слишком печется о том, чтобы никакие журналисты не потревожили покой подопечных жильцов… даже если они начнут в трещины вместе с кроватями проваливаться. — Вы не устраивайте панику среди горожан! Ничего страшного у нас не происходит! Если бы дом разрушался, то у нас стекла на окнах повылетали бы! Трещины неудобств не вызывают! А то я знаю, как вы статьи пишете — с неба берете факты!..