@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Больше ущерба предъявите — меньше денег получите"
@da 16.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1079
Да, мы опять про загрязнение рек республики алмазной компанией «АЛРОСА». Эта тема многим порядком поднадоела, но горячие информационные поводы возникают каждую неделю. В понедельник в Общественном центре топменеджеры АЛРОСА впервые публично появились перед глазами якутян, едва успевая отбиваться от обвинений. Люди жаждали крови. Представители АЛРОСА отвечали в духе «мы и так много денег на вас тратим». Люди заполнили огромный зал Общественного центра, опоздавшим пришлось стоять все четыре (!) часа эмоционального разговора, организованного Общественной палатой республики и ОНФ. Здесь присутствовали политики, чиновники, экологи, представители надзорных и контролирующих ведомств. Но главное — простые люди, озабоченные экологией. Некоторые пришли с самодельными плакатами и растяжками, обвиняющими АЛРОСА в катастрофе. От АЛРОСА ответ держали Нюргун ЗАХАРОВ, главный инженер Мирнинского ГОКа, и две блондинки — Юлия Васюкова, и.о. начальника управления соцобеспечения и регионального развития АЛРОСА, и Анастасия Габрашитова, и.о. главного инженера АЛРОСА по экологии. Разговор случился, будто бы диалог вели слепые с глухими. 76,7 МИЛЛИАРДА НА ЯКУТИЮ. ВАМ МАЛО? Это бы невеселый день для Алексея Дьячковского, который недавно поменял кресло вице-премьера правительства Якутии на кресло замгендиректора АЛРОСА. Алексей Прокопьевич, зная, что он не самый популярный человек на этом Общественном совете, сразу попытался взбудоражить воображение публики внушительными цифрами: — Общие налоговые платежи АЛРОСА в 2018 году — примерно 80 млрд рублей! (Дьячковский грубо округлил, отбросив в сторону аж три миллиарда, 300 млн руб. — М. Р.). Это зарплаты всех бюджетников Якутии! Их более ста тысяч! Это 70% налоговых поступлений в бюджет республики! АЛРОСА занимает первое место из всех недропользователей по отчислениям. Второе занимает компания, названия которой не скажу, они платят в год семь миллиардов (скажем мы: это «Сургутнефтегаз». — М. Р.). АЛРОСА — бюджетообразующее предприятие республики! По отдельному договору социально-экономического сотрудничества с Якутией АЛРОСА с 2011-го по 2018-й годы выплатила 4 миллиарда 689 миллионов рублей. Алексей Прокопьевич убедительно, пока публика завороженно переваривала значения баснословных цифр, сыпал прочими плюшками от алмазного монополиста: «Районы, которые находятся в периметре работы компании, получают дополнительные отчисления как акционеры и собственники. Сравните: если в Сунтарском районе при численности в 23 тысячи человек бюджет составляет более четырех миллиардов в этом году, то Чурапчинский получил лишь два миллиарда!». Дьячковский, словно предупреждая гнев слушателей, пояснил, что АЛРОСА за десять лет потратила 7 миллиардов рублей на установку или реконструкцию очистных сооружений в алмазных улусах. «А то, что иные из них не работают, это другой вопрос», — открестился от муниципальных проблем топменеджер. Дьячковский также пояснил, что только в этом году Якутия, включая райадминистрации, получит около 27 млрд рублей в качестве дивидендов, что выше показателей прошлого года на 6 млрд рублей. Но зрители вышли из летаргии, когда Дьячковский изрёк: «В аварии виноваты аномальные осадки! Посмотрите, на улице тепло, несмотря на середину ноября! Это же глобальное потепление!». Начался шум, люди орали со своих мест. Конечно, назвать это конструктивным диалогом сложно. Позже диванные аналитики в своих «фейсбуках» называли «переметнувшегося за большие деньги» Дьячковского предателем Якутии. Также в предатели записали главного инженера Мирнинского ГОКа Ньургуна Захарова, который с трибуны пытался наладить диалог на якутском языке. Представляем наиболее яркие цитаты Дьячковского, после которых зрители в зале начинали кричать, цокать языками и всячески охать и ахать: — Я должен это сказать: если последуют судебные штрафные санкции, компания вынуждена будет их оплатить. Но это приведет к тому, что снизятся поступления в бюджет республики. Потому что других таких источников у нас нет! — Мы готовы предусмотреть финансы. Но участие республики и районов должно быть! Это совместная работа по очистке вилюйской группы районов! (Крики с места: «Вы отравили, а мы должны платить?»). — Есть такой момент: сегодня, природоохранные органы это подтвердят, если посмотреть на российскую практику, возместить ущерб могут только Мирнинскому району. — Кто разбирается в бюджетной системе, знают: деньги выплатят либо в виде возмещения ущерба, либо в виде тех дивидендов, которые и так выплачивает компания. Это одни и те же деньги! ОПЛАТИМ, НО ТОЛЬКО ВМЕСТЕ С ПРАВИТЕЛЬСТВОМ Реки загрязнили, это случившийся факт. С деньгами будут разбираться в суде. Но как быть тем, кто живет на берегу Вилюя? Кто построит очистные сооружения на случай повторного ЧП? Юлия ВАСЮКОВА, и.о. начальника управления соцобеспечения и регионального развития АЛРОСА: — Надо решать системные вопросы совместно с улусами на дальнейшую перспективу. Сейчас мы собрали заявки со всех улусов, обратившихся к нам по поводу расходов, которые они самостоятельно понесли по обеспечению водой населения, — Сунтарский, Вилюйский, Верхневилюйский и Нюрбинский. Там порядка 70 миллионов, они будут направлены на одобрение руководству. — Вы обеспечили сразу чистой водой население? — строго спросил модератор Александр Жураковский из ОНФ. — Отвечаете за слова? — Оперативно — да, обеспечили. Сейчас определены основные места, где нужно устанавливать водоочистные сооружения. Но! Мы не можем говорить прямо, что мы там-то чтото установим. Это должно быть определено вместе с Министерством ЖКХ. Когда будет подтверждена целесообразность, компания будет участвовать в софинансировании этих проектов. Я считаю, что работа должна проводиться совместно с правительством Якутии. Но мы и так помогаем, например, в 2013 году выделили Нюрбинскому улусу 13 миллионов рублей на установку семи водоочистных сооружений. Где они? Я не знаю. — Если вы дали деньги и не знаете, мы тем более не знаем, — ехидно заметил Жураковский. Микрофон взяла женщина с первых рядов. — Меня зовут Надежда Иванова. Я страховщик с более чем 40-летним стажем. Вы крутая компания, у вас куча экономистов и финансистов. Почему вы не обеспечили себя страховой защитой? Юлия ВАСЮКОВА: — Страхование гидротехнических сооружений, а именно дражных котлованов не предусмотрено, потому что они являлись временными. Согласно закону, страхование таких объектов не предусмотрено. ДЕНЬГИ НЕУБИТОГО МЕДВЕДЯ Всех, конечно, очень волновало, выплатит ли деньги за ущерб АЛРОСА. И если да, то сколько. И кому. Представители компании устали объяснять, что сумму определит суд. И сколько определит, столько и выплатят. Но Якутский филиал Росприроднадзора предварительно оценил ущерб в 20 миллиардов рублей. Эта сумма подлежит согласованию с центральным аппаратом ведомства. Сергей СИВЦЕВ, замруководителя Росприроднадзора: — Если наш расчет будет согласован с центральным руководством, мы подадим претензионное письмо в АЛРОСА. Они должны будут эту сумму выплатить добровольно в течение 30 дней. В противном случае, мы подаем иск в Арбитражный суд. Как показывает практика, разбирательства могут длиться годами. ДРАГА РАЗДОРА Несколько дней назад руководитель Ленского бассейнового водного управления Федерального агентства водных ресурсов Иннокентий Андросов выступил с сенсационным заявлением. Он на голубом глазу сообщил миру, что Мирнинский ГОК еще 25 мая (за три месяца до аварии) обратился в Минэкологии с заявкой «о проведении дноуглубительных работ, связанных с изменением дна и берегов р. Ирелях для перехода драги № 201 на месторождение «Горное». Проще говоря, алмазники готовились передвинуть драгу в другое место. Андросов сказал, что отказал в этой заявке, потому что у него нашлось немало замечаний. 17 августа (за неделю до аварии) ведомство Андросова получило повторный комплект документов для регистрации. И вновь отказ. Тем не менее алмазники без разрешительных документов (!) самовольно осуществили переход драги № 201 на левый берег Иреляха. Факт перехода драги зафиксирован весьма красноречиво — и на спутниковых съемках Google Maps, и в комплементарном сюжете в местных теленовостях. Скорее всего, проведение этих самовольных передвижек драги и послужило основной причиной аварии, несмотря на ливни. Так считают общественники-специалисты. Разумеется, к ответу призвали главного инженера Мирнинского ГОКа Ньургуна Захарова. Тот ничтоже сумняшеся заявил присутствующим, что все необходимые разрешения для этой процедуры у них были. Но тут к ним вышел сам Иннокентий Андросов собственной персоной и обвинил в откровенной лжи. Крыть было нечем. Аплодисменты в зале, мол, вот вы и попались. Совет-судилище закончился поздним вечером. И закончился ничем. Общественность подписалась под обращением к Путину. Теперь все уповают (причем все стороны) на справедливые судебные разбирательства. ГЛАС НАРОДА Владислав КОРОТОВ, общественник: — Обидно, что АЛРОСА занимает наступательную позицию, отрицая и опровергая свою непосредственную вину. И даже наносит упреждающий удар, подав иск против Минэкологии, оспаривая смехотворный штраф в 50 тысяч рублей. Могущественная компания с упорством продолжает придерживаться принятой в первые дни после аварии версии: в прорыве дамб виноваты вовсе не производственные нарушения, а аномальные осадки, переполнившие небольшое дачное озерко и якобы вызвавшие последующие драматические события. Попытка свалить вину с больной головы на здоровую, по меньшей мере, является безнравственным поступком. Этот шаг можно оценить как циничное проявление бездушия к интересам народа, проживающего на территории производственной деятельности. * * * Работать в такой нервной обстановке трудно. На следующий день после того, как договориться с общественностью не получилось, алмазники провели пресс-конференцию для журналистов. И начали сыпать теми же цифрами, только на них никто не орал. Алексей Дьячковский на прямой вопрос, признает ли компания вину за экологическую катастрофу, отвечать не стал. Эта неделя для него выдалась очень тяжелой.