@au Михаил РОМАНОВ
@ti Культурный шок
@da 30.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1087
Они пришли утром, когда их никто не ждал. Никаких масок-шоу с оружием и криками: «Стоять, ФСБ!». Исключительно интеллигентные мужчины неброской внешности тихо изъяли информацию с компьютеров, провели обыск и допросили ключевых сотрудников управления культуры мэрии. Правда, в туалетную комнату выводили в сопровождении: а вдруг культурные сотрудники спустят в унитаз свидетельства хищений из муниципального бюджета? Как водится, сразу же активизировались слухмейкеры в соцсетях: «Копают под Айса!» (то есть под главу Якутии Айсена Николаева). Откуда такой вывод? Начальник управления культуры окружной администрации Антонида Корякина — человек из команды Николаева. Правда, если напрячь память, обнаружится, что Антонида Николаевна, на минуточку, с успехом пережила уже нескольких градоначальников: и Илью Михальчука, и Юрия Заболева, и самого Айсена Николаева. МАМА «ТАБЫКА» Антонида Корякина, или, как ее называют, «мама Табыка» (она была бессменным организатором рок-фестиваля еще в бытность главным специалистом Министерства молодёжи в середине 90-х годов), осталась в обновленной мэрии. В ее управлении — десяток специалистов, каждый отвечает за вверенный участок, как часы. Что такое управление культуры Якутска? Это бесконечные праздники: юбилеи, открытия, презентации, выставки, конференции, концерты, спектакли и демонстрации, выпуск книг и брошюр. Но, прямо скажем, на работу мечты это не похоже, поскольку речь идет не о веселье, а об организации бесчисленных мероприятий порой с очень экстравагантным контингентом, коими являются мастера культуры. Кроме того, есть три ежегодные даты, которые блюдут священно: День Победы, Ысыах и День города. Подготовка к ним начинается, можно сказать, сразу после окончания. Судя по понедельничным планеркам в мэрии, обращают пристальное внимание на Корякину только в связи с организацией этих вопросов. В остальном Антонида Николаевна в хорошем смысле этого слова предоставлена самой себе: ей доверяют, у нее обширные связи, она пользуется заслуженным авторитетом в своей сфере. Так же, как и ее супруг, известный в Якутии композитор и преподаватель музыки Владимир Индигирский. Магия энергичной Корякиной одинаково действовала на всех мэров. Она искренна, хотя может острым языком срезать, как бритвой. На торжественных собраниях в переполненном зале только одна-единственная Корякина истово и в полный голос поёт Гимн Якутска на якутском языке, положив руку на грудь. В общем, незаменимый и интересный человек. И именно в ее ведомство пришли чекисты… как раз в самый разгар проведения фестиваля «Зима начинается с Якутии». В городе полно гостей из разных регионов и из-за границы, а культурный начальник два дня терпеливо отвечает на вопросы офицеров ФСБ, отключив мобильный телефон. «КУЛЬТУРНО, ВЕЖЛИВО ОБЫСКАЛИ» В мэрии по поводу случившегося хранят упорное молчание: когда проверки осуществляет УФСБ, проверяемые почти всегда как воды в рот набирают. Тем не менее нам удалось на условиях анонимности переговорить со, скажем так, очень компетентным сотрудником столичной администрации, поделившимся некоторыми подробностями. — Да, пришли утром, начали изымать информацию с компьютеров у сотрудников управления культуры на первом этаже. Если точнее, их интересовала документация Агентства культуры и художественного образования. Это казенное муниципальное учреждение. Со слов сотрудников, специалисты ФСБ также искали наличные деньги. Все было серьезно, в туалет людей водили под конвоем. — Жути нагнать? — Дабы пресечь общение с посторонними лицами. Чтобы они какие-то вещи или предметы посторонним людям не передали. По крайней мере, так объясняли участники оперативных мероприятий. — На каком основании проведен обыск? Возбуждено уголовное дело? — Как потом выяснилось, специалисты юридического отдела изучили постановление, которое предъявили силовики. Юристы посмотрели и сказали, что все законно, сотрудники ФСБ имеют на это право. — А что было написано в этом постановлении? — Ничего конкретного, стандартная общая формулировка: «В рамках проведения оперативных мероприятий, возможного установления фактов махинаций». Что-то в этом роде. Обыск проводили долго, до вечера были в здании мэрии. Кстати, вопреки тому, что пишут в соцсетях: никакого маски-шоу не было! Обыск прошел культурно, интеллигентно. Это же воспитанные сотрудники ФСБ! Не бесцеремонные следаки из МВД или Следственного комитета! ФСБ: ХИЩЕНИЯ ИЗ БЮДЖЕТА Чекисты традиционно немногословны. Никаких комментариев, ограничились лишь официальным заявлением. «Проводятся оперативно-розыскные мероприятия, направленные на проверку информации о возможных фактах хищения бюджетных средств, выделенных МБУ «Агентство культуры и художественного образования» ГО «Город Якутск» на проведение праздничных и культурных мероприятий». Представитель регионального управления ФСБ сообщил «ЯВ», что к распространенному заявлению им больше добавить нечего, поскольку «нет результатов оперативно-розыскных мероприятий». И что, когда результаты появятся, объяснения последуют. Почти такой же «информативный» комментарий опубликован на сайте администрации: «Глава ГО «Город Якутск» в установленном законом порядке уведомлена о проводимых мероприятиях. Комментировать ход следственных мероприятий и подробности их проведения администрация ГО «Город Якутск» не уполномочена». Когда в день обысков на первом этаже работали чекисты, на пятом этаже, в своём кабинете, была занята и Антонида Корякина: она отвечала на вопросы посетителя. И встреча эта длилась очень долго. Мобильный телефона Антонида Николаевна с тех пор отключила. Городской телефон в кабинете не берет. Нам, правда, удалось задать вопрос мэру Якутска, но Сардана Владимировна заявила, что знает не больше нашего. Сардана АВКСЕНТЬЕВА: — Мне известно не больше, чем всем остальным. Дождемся окончательных результатов. Управление культуры и духовного развития сейчас работает в рабочем режиме, занимается проведением фестиваля «Зима начинается с Якутии». К Антониде Николаевне Корякиной претензий нет. ПАНАЙОТОВ НАПЕЛ НА КОРРУПЦИЮ? Ну, раз уж официально никто из участников этой драмы ничего не комментирует, мы сами попробуем погадать на кофейной гуще. Например, не далее чем на прошлой неделе мы писали, что культурное агентство администрации опростоволосилось с оплатой артистам, которые к нам приезжали этой осенью на гастроли в честь празднования 386-летия Якутска. В числе прочих в городе под открытым небом в холодную погоду дал концерт артист Александр Панайотов, финалист шоу «Голос» на Первом канале, которого пригласил к нам известный в Москве организатор вечеринок Эдик Якут. Панайотов выступил с концертом с участниками «Танцы на ТНТ» на площади Ленина, а ранее — с детским хором с песенкой про Якутск под руководством Владимира Индигирского, мужем Корякиной. И оплачивало им гонорар как раз то самое муниципальное агентство. Оплатить — оплатило. Но сроки в официальных документах были проставлены не фактические, а иные. Контракт был заключен в августе, концерт состоялся на День города, 9 сентября, а тендер провели только спустя неделю. Может, из-за этого всполошились спецслужбы? Как вчера нам рассказал Эдик Якут, мэрия расплатилась со всеми артистами честно, без задержки, безналичным расчетом. До этого общественность бурно обсуждала резкое заявление мэра Якутска, раскритиковавшего планы управления культуры потратить 1,5 млн на организацию показа балета «Корсар». Сардана АВКСЕНТЬЕВА: — Я с большим уважением отношусь к творчеству Шарля Адольфа Адана (французский композитор. — М. Р.) и к классическому балету в целом. Однако у сферы культуры и художественного образования города, за нормальное функционирование и развитие которой в том числе отвечает указанное агентство, есть немало других животрепещущих вопросов, которые требуют внимания и ресурсов, в том числе финансовых. Тендер отменили, а через несколько дней нагрянули культурные и интеллигентные эфэсбэшники. ВДОГОНКУ КУЛЬТУРА — ДЕЛО ТАКОЕ… Наши коллеги с сайта 1sn.ru на этой неделе опубликовали (а потом снесли) материал некоего московского ИА Seldon, посвященный работе муниципального бюджетного учреждения «Агентство культуры и художественного образования». Данная структура с 2011 года в качестве заказчика заключила 575 муниципальных контрактов на общую сумму более 340 млн рублей, из которых подавляющее большинство (522) заключено без торгов как таковых — с «единственно возможными поставщиками услуг. Впрочем, как нам рассказали в ФСБ по Якутии, как раз эти контракты их и не интересовали. На поверку выяснилось, что информационного агентства Seldon не существует. Но есть информационная система Seldon для проверки контрагентов. Благодаря ей, можно пробивать данные по частным и бюджетным предприятиям и в том числе смотреть обобщенную информацию по торгам и заключенным госконтрактам.