@au Михаил РОМАНОВ
@ti «Якутии» запретили летать за границу 
@da 02.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1071
ФАКТРосавиация запретила авиакомпании «Якутия» осуществлять международные перевозки с 5 ноября.Но в кассах города билеты за границу продолжают продавать, точно зная, что этими рейсами людям уже не лететь.ИСТОРИЯ ВОПРОСАБеды авиакомпании «Якутия» изо дня в день множатся, как на дрожжах. В понедельник Росавиация запретила компании выполнять международные рейсы. Сотни людей (авиакомпания летает по всему миру, и не только из республики) «попали» на большие деньги. Люди не знают, как вернуть деньги за купленные билеты. Другая проблема: как вернуть на родину пассажиров, находящихся за пределами страны?Ранее авиакомпания неоднократно входила в антихит-парад по задержкам и отменам рейсов. Этой осенью самолет «Суперджет-100» выкатился за пределы взлётной полосы, оторвав стойки шасси, пропахал брюхом землю и рухнул. Люди эвакуировались с помощью надувного трапа. После этого работа аэропорта была остановлена, задержаны десятки рейсов. Но, с чем связаны задержки других рейсов, доподлинно неизвестно.Недавно якутское правительство анонсировало, что будет уволен практически весь топ-менеджмент авиакомпании. Гендиректор компании Ольга Фёдорова покинула компанию, хотя в ее поддержку были собраны подписи сотен работников предприятия. Пришел новый директор Владимир Горбунов. Вскоре он доложил, что «из авиапредприятия уволены коммерческий директор и начальник отдела перевозок, в ближайшие дни будут прекращены трудовые отношения с заместителями генерального директора и специалистами, отвечающими за техническое состояние воздушных судов».Казалось, ситуация нормализуется. 29 октября сайт авиакомпании извещал, что они перешли на зимнее расписание полетов и что летать отныне будут «более интенсивно, с максимальной оптимизацией стыковок». И что 50 направлений по России, странам СНГ, Европы и Азиатско-Тихоокеанского региона, выстроенных на базе четырех авиатранспортных узлов в Москве (Внуково), Краснодаре, Хабаровске и Якутске, будут сохранены. В том числе останутся рейсы в Ташкент, Харбин, Токио, Прагу, Инчхон (Корея).Но буквально на следующий день после выхода ободряющего релиза грянул гром: Росавиация запретила авиакомпании осуществлять международные перевозки с 5 ноября. Для нового руководства «Якутии» это удар под дых в самое неподходящее время! Они даже не поверили: а, собственно, почему? Во вторник на сайте компании (да- да, вся информация поступает в электронном виде, несчастная пресс-секретарь давно не берет трубку мобильного телефона, на электронные письма не отвечает, да и что она, собственно, может сообщить?) появилось странное сообщение: «Авиакомпанией «Якутия» в адрес Росавиации направлен запрос о дополнительном разъяснении, связанный с ограничением выполнения компанией полетов по международным направлениям. После получения информации авиакомпания «Якутия» дополнительно проинформирует пассажиров о решении федеральных властей об ограничении выполнения компанией полетов по международным направлениям».Хотя, казалось бы, на вопрос: «Почему?» — Росавиация дала исчерпывающий ответ:— Основанием для введения ограничения явились выявленные в ходе проверок нарушения, в числе которых: недостоверные сведения о выполнении директив летной годности на самолете Boeing 737-800 и его дальнейшая эксплуатация без технического обслуживания; неустранение в установленные сроки выявленных на воздушных судах неисправностей и другие.КОММЕНТАРИИ450 ОБМАНУТЫХ ПАССАЖИРОВАйталина НИКИФОРОВА:— Мои сын и сестра купили билеты у авиакомпании «Якутия» в Сеул на 16 декабря. Гостиницу уже оплатили, перечислив деньги корейской фирме. Сейчас непонятно, что делать дальше. В авиакомпании готовят некое информационное письмо, на основании которого кассы начнут возвращать пассажирам деньги за билеты. Но неясно, как будут компенсировать убытки тех пассажиров, кто не только приобрел билеты за границу через АК «Якутия», но и забронировал номера в отелях, экскурсионные программы или билеты дальше, по региону. На этот счет в авиакомпании понимания еще нет. Сейчас прикидываем, что делать дальше. Наверное, сын и сестра улетят в Корею через Новосибирск или Хабаровск. Но жалко потраченных денег, не уверена, что мы их получим в ближайшее время. На двоих туда и обратно израсходовано около ста тысяч рублей.Александр ДАНИЛОВ:— Моя мама улетела к моей сестре в Японию в конце сентября из Москвы —сначала отдыхала в Европе. Но обратный билет в Якутск у неё был куплен у авиакомпании «Якутия», оформлен на 6 ноября. А авиакомпания прекращает летать за границу 5 ноября. Ситуация усугубляется тем, что мама приобретала билеты впритык: виза у нее заканчивается как раз 6 ноября. На сайте авиакомпании никакой информации нет, по официальным каналам никто ничего не комментирует. Мы постоянно с мамой на связи, она спрашивает у нас, что происходит. А мы сами ничего не знаем! Наверное, придется покупать билет из Токио во Владивосток, а потом ещё билет в Якутск. Иного выхода не вижу.СПРАВКА:По данным Росавиации, на регулярные международные рейсы авиакомпания уже успела реализовать около 450 билетов до конца текущего года в разные страны мира.ОФИЦИАЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯ90 ДНЕЙПравительство Якутии держит мину при плохой игре: региональный перевозчик исправится! Дайте время! В настоящее время гендиректор «Якутии» Владимир Горбунов находится в Москве, где обивает пороги авиаучреждений.Алексей КОЛОДЕЗНИКОВ, первый вице-премьер правительства Якутии:— Данное ограничение по перелётам на международных направлениях введено по итогам проведённой 18–21 сентября внеплановой проверки Росавиации. Ограничение полётов не является отзывом сертификата эксплуатанта. Речь идёт об устранении замечаний в срок до 90 дней. Авиакомпанией «Якутия» принят план по устранению несоответствий и недостатков по итогам проверки. Работа уже идёт.В Министерстве транспорта республики журналисту «ЯВ» так и не смогли ответить на четко поставленные вопросы, ограничившись отпиской.НАДЕЖДА НА АЛРОСАВ среду стало известно, что «Якутия» ведет переговоры с авиакомпанией «АЛРОСА» о выполнении «ряда рейсов» за границу и в республику с 5 ноября. В «Якутии» отмечают, что пассажиры могут вернуть ранее купленные билеты по международным направлениям. Но, как это сделать, объясняют весьма расплывчато: «Возврат авиабилетов по международным направлениям {происходит} согласно условиям применения тарифов». Что это за условия, выяснить не удалось. Горячая международная линия компании действительно раскалена до предела: журналист «ЯВ» так и не смог дозвониться до операторов.ТУРФИРМЫ: «СТОП» НА «ЯКУТИЮ»Как рассказали «ЯВ» в турфирме «Рассвет», у самой авиакомпании «Якутия» отсутствуют чартерные рейсы за границу, есть только регулярные — в Китай, Корею, Японию, США (Аляска). Практически все якутские турфирмы работают с чартерами таких авиакомпаний, как «Нордвинд» и «Ред вингс». Но если клиент желает летать исключительно родной «Якутией», он приобретает билет на регулярный рейс самостоятельно.Однако есть турфирмы, которые страхуются и не разрешают клиентам летать «Якутией». Так, в компании «Азия-тур» нам сообщили, что в начале недели им от руководства пришел приказ — сделать «стоп» на «Якутию». «Ждём дальнейших разъяснений», — объяснил менеджер Василий.ГАВС: ПРОДАЖА БИЛЕТОВ ЗА ГРАНИЦУ НЕ ПРЕКРАЩЕНАЭльвира ПРОЗАТЕТ, и. о. руководителя Главного агентства воздушных сообщений:— А мы продажу билетов за границу и не прекращали...— ???— А на основании чего я должна это сделать? Приказ Росавиации есть, но он вступает в силу с 5 ноября! Авиакомпания «Якутия» не даёт никаких разъяснений! Не было приказа, чтобы мы остановили продажу билетов. Вы нас с авиакомпанией плотно не ассоциируйте.— Но это абсурд! Вы, доподлинно зная, что полетов не будет, продолжаете продажу билетов на рейсы, которых не будет!?— Мы сами переживаем за пассажиров. Дали распоряжение кассирам, чтобы они предупреждали людей, что после пятого числа полеты прекратятся. А так люди должны сами думать, покупать или нет.В январе–сентябре2018 года авиакомпания перевезла 679,9 тысячи пассажиров, что на 2% меньше, чем годом ранее. «Якутия» занимает 18-е место из 35-ти компаний в России, обслуживших 99,5% всех пассажирских перевозок.Основной акционер авиакомпании — Министерство имущественных и земельных отношений Якутии.