@au "ЯВ"
@ti Горожанин, выдвигай достойных людей!
@da 12.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1075
Уважаемые читатели! Приглашаем вас принять участие в общественном эксперименте — в процедуре народного выдвижения кандидатов в члены Общественной палаты Якутска.Общественная палата столицы формируется по тому же принципу, что и Общественная палата республики. 1/3 общественников назначает мэр, 1/3 — представительный орган (городская дума Якутска), 1/3 избирается первыми двумя третями из кандидатур, предложенных общественными организациями.В настоящее время образовались два вакантных места — из «списка мэра». Глава города Сардана Авксентьева предлагает жителям столицы самостоятельно выдвинуть кандидатуры своих представителей в палату. Предложение будет формироваться в два этапа: на первом горожане могут выдвинуть своих представителей, на втором — проголосовать за кандидатов по предложенному списку.В качестве независимых площадок для выдвижения кандидатов Сардана Владимировна предложила использовать новостной портал News.Ykt.Ru и газету «Якутск вечерний».***Теперь внимание!Для того чтобы выдвинуть своего представителя, необходимо в произвольной форме заполнить следующую анкету и отправить ее в редакцию по почте (г. Якутск, ул. Орджоникидзе, 50, «Якутск вечерний») либо на e-mail ya- vecherka@yandex.ru с пометкой «Мой кандидат»1. Полные ФИО кандидата.2. Место работы.3. Аргументы в пользу избрания(своими словами, в произвольном порядке).***Сбор имен кандидатов продлится до 20 ноября 2018 года. После чего редакциями «Якутска вечернего» и News.Ykt.Ru будет составлен лонг- лист кандидатов, который по согласованию с мэрией будет выставлен на народное голосование 23 ноября 2018 года на площадке News.Ykt.Ru. Голосование продлится семь дней и завершится 30 ноября в 00.00. Два кандидата, набравшие наибольшее количество голосов, будут рекомендованы главе Якутска для включения в состав Общественной палаты.