@au Александр ХАВРЕНКО 
@ti Качок-старичок. На восьмом десятке — в чемпионы мира
@da 16.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1080
На прошлой неделе в Америке на чемпионате мира по пауэрлифтингу золотой медали в категории «Ветераны» удостоился житель Якутска Сергей Никифоров. Сергею Гаврильевичу уже пошел восьмой десяток.Большую часть своей жизни он проработал в строительстве — был главным инженером проекта в ПАУ «Сахапроект». Среди множества зданий, к строительству которых Сергей Гаврильевич приложил руку, он сам выделяет работу над комплексом Преображенского храма и духовной семинарии. За нее он даже удостоен Патриаршей грамоты от патриарха Московского и Всея Руси Алексия Второго. Также Сергей Никифоров имеет почетные звания «Заслуженный строитель Якутии» и «Почетный строитель Якутии». Но, помимо работы, есть у Сергея Никифорова еще одна страсть — тягать железо. В 50 лет он пришел в тренажерный зал, через пять лет поехал на первые соревнования и выполнил норматив кандидата в мастера спорта.— Сергей Гаврильевич, еще раз поздравляю с победой. Расскажите о своем пути в мире пауэрлифтинга. С чего все началось?— Спасибо за поздравление. В молодости довольно серьезно занимался тяжелой атлетикой, несколько раз становился чемпионом республики. Но в тридцать лет решил, что старым уже стал для большого спорта и прекратил тренировки. Двадцать лет вообще к спортзалу не приближался, а тут исполнилось пятьдесят, и чувствую, что-то не то началось со здоровьем, в весе стал терять, и решил, что надо с этим что-то делать. И по старой памяти решил вернуться к штанге, пришел в «Спарту» и начал тренироваться. Несмотря на то, что прошло двадцать лет с последней тренировки, мышечная память не подвела, и довольно быстро я стал поднимать вполне серьезные веса. Потом меня под свою опеку взял тренер Ярослав Чоповский, и после нескольких лет тренировок мы с ним решили поехать на чемпионат России по классическому троеборью — становая тяга, приседания со штангой и жим штанги от груди. По результатам всех трех упражнений я занял четвертое место, но при этом показал лучший результат именно в жиме лежа. Но, несмотря на то, что не попал в тройку призеров, меня все равно включили в сборную России и сказали: «Готовься!».Через некоторое время поехал на первый чемпионат Европы в Нюрнберге. Помню, в нашей возрастной категории было 11 человек, и трое отжали от груди одинаковый вес — 145 кг: я и еще двое. Но по результатам контрольного взвешивания мой собственный вес был на несколько граммов больше, чем у соперников, и поэтому в призы я не попал. Но уже через год на следующем чемпионате в Люксембурге отжал 147,5 кг и занял второе место. А еще через год, в 2005-м, на чемпионате России взял вес 160 кг и установил новый рекорд страны в своей возрастной категории.— Рекорд России на шестом десятке жизни. Это, конечно, очень круто.— Правда, в том же 2005 году у меня случилась травма руки, что-то со связками в локтевом суставе. С тех пор рука у меня полностью не разгибается. Что я с ней только не делал: и к врачам ходил, и целители мне ее иголками обкалывали. Стало получше, но все равно на сто процентов не разгибается. А у нас впереди соревнования, и тут еще организация IPF ввела обязательное правило на полный разгиб руки. Но мы на свой страх и риск все же поехали на соревнования, показали судьям справку от врачей, что рука у меня действительно сама по себе не разгибается, а не я ее так держу. Но судьи в комиссии сказали: «Объясняйте это судье на помосте. Как он решит, так и будет». В конечном итоге решили не рисковать здоровьем, и лучший вес у меня был 152,5 кг, и пятое место на чемпионате. Хотя до травмы я уже вышел на хорошую форму, на тренировках 170 выжимал. Рекорд Европы на то время был 162, а мировой — 172 кг.Мы с тренером посоветовались и решили, что надо менять организацию: раз в IPF не получается, решили выступать на соревнованиях по правилам WPC. Хотя мы знали, что эта организация в российском Министерстве спорта не аккредитована и, например, выдаваемые ею мастерские и кандидатские степени недействительны. Но нам просто надо было где-то выступать, потому что, когда ты начинаешь соревновательную деятельность, это как наркотик: затягивает, хочется снова и снова соревноваться.Тогда у меня как раз сменился тренер: меня стал готовить Петр Давыдов, и с ним мы в 2015 году поехали на чемпионат Европы в Ригу. Там я стал чемпионом с весом штанги 125 кг.— А почему вес так сильно упал? Со 150-ти до 125-ти?— Я забыл уточнить, что в IPF я выступал в экипировочном дивизионе — в жимовой майке, а она, как известно, значительно повышает результативность, а в WCP без экипировки, поэтому и веса там поменьше. В том же году мы поехали на чемпионат мира в Португалии. От Якутии там выступал еще один ветеран — Антон Адамов, по становой тяге. Мы с ним оба стали чемпионами в своих дисциплинах. Но, кроме того, я еще умудрился взять и абсолютное чемпионство. В своей весовой категории до 75 кг я пожал 130 кг, а молодой парень выжал 180. Но, в отличие от IPF, у этой организации, помимо коэффициента атлетизма, где учитываются собственный вес и вес снаряда, также высчитывается еще и возрастной коэффициент. И, благодаря тому, что я намного старше всех участников, мой результат стал абсолютным.— Как реагируют более молодые спортсмены, которые занимаются с вами в одном зале на ваши веса?— Я обычно с утра занимаюсь, когда народу поменьше. Большинство ребят в зале меня уже хорошо знают, а вот те, кто приходит в первый раз и видит, с каким весом я работаю, вот они удивляются.Бывает, подходит молодой парень и говорит: «Давайте подстрахую», а у меня на штанге 120 кг, а я ему отвечаю: «Спасибо, но до 130 кг страховать не надо. Вот дойду до 130-ти, тогда позову». А уж когда 160 кг видят на штанге, просто дар речи теряют.— Когда вы в 50 лет собрали сумку для первого похода в спортзал, как супруга отреагировала? Не отговаривала?— Наоборот, жена сказала: «Иди занимайся». У меня тогда вес упал почти до 60 кг, сон нарушился, надо было что-то делать. Помню, когда в первый раз в зал пришел, кое-как 60 кг от груди отжал, хотя по молодости со 120 кг легко работал. Но мышцы быстро адаптировались к нагрузке, и вскоре я уже вышел на соточку и более.— Когда вы выходите на помост и ваши соперники узнают, сколько вам лет, как реагируют?— Да по-разному. Дело в том, что на чемпионатах WCP, как правило, не очень много участников. Вот и на чемпионате мира в старших возрастных категориях было заявлено мало людей, буквально по одному в каждой. С кем соревноваться-то? Тогда организаторы решили объединить несколько возрастов, и получилось, что на помост вместе выходили сорокалетние и я семидесятиоднолетний.Американцы, конечно, были в шоке, но приятном. Они подходили ко мне, поздравляли, фотографировались, по спине хлопали. А вот португалец почему-то не подошел. Может, стыдно стало, что старику проиграл? Подошла только его сопровождающая, поздравила.— Как часто вы ходите в спортзал, чтобы поддерживать форму и улучшать результаты?— Раньше занимался два раза в неделю, а в 70 лет вышел на пенсию, думаю, пора бы уже молодым дать дорогу. После того как стал пенсионером, устроился охранником, сутки через трое. Собственно, и занимаюсь сейчас в зале через три дня. Мне этого вполне хватает.— Сколько времени в зале проводите?— Примерно два — два с половиной часа, все-таки в моем возрасте восстановление идет не так быстро, как в молодости. Поэтому между подходами отдыхаю по 15, а иногда и по 20 минут.— Кто-то из потомков пошел по вашим стопам?— Внук сейчас серьезно пауэрлифтингом увлекся. Но у него и отец в свое время с тяжестями занимался.— Помогаете ему? Программы составляете?— Нет, программу ему отец составляет, я лишь советами да добрым словом как дедушка помогаю.— Ну а кто-то из друзей, знакомых ровесников воодушевился вашим примером и пошел в зал?— Нет, таких нет. Они все больше по домам на диванах лежат, да по больницам ходят. Говорили, конечно: «Ну куда ты в твоем-то возрасте?» — а мне нравится. Со здоровьем все отлично, давление не скачет, сердце не беспокоит. Правда, сейчас думаю, что, наверное, надо уже заканчивать с соревновательной деятельностью. Или выезжать куда-то поближе. А то до Америки пока добрались, часовые пояса перепутались. Вот и вышел на помост уставшим и не очень готовым. В планах-то у нас 160 было, но я по ощущениям понял — не вытяну.— Обычно я у спортсменов спрашиваю, стоит ли отдавать детей в их вид спорта. У вас же хочу спросить: стоит ли детям и внукам вести своих дедушек в тренажерные залы?— Считаю, что для старшего поколения пауэрлифтинг — отличный вид спорта, укрепляет все мышцы. Необязательно же гнаться за большим весом, надо медленно, постепенно работать. И самое главное — нет резких движений, и с небольшим весом и под при¬смотром тренера травмироваться почти невозможно.