@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Золотая десятка
@da 30.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1088
В Якутске завершился третий чемпионат мира по мас-рестлингу. Два дня на помосте в ЦСП «Триумф» кипели страсти, проходили ожесточенные схватки, которые принесли болельщикам немало минут радости, но и подкинули несколько не очень приятных сюрпризов. Самая ответственная роль в сборной команде России на этом чемпионате была отведена Наталье Черноградской. Именно она в весовой категории до 55 кг среди женщин первой вышла побороться за золото соревнований. Со своей ролью Наталья справилась блестяще: в предварительных схватках она прошла украинку Олександру Швец, в полуфинале разобралась с Региной Муляшевой из Узбекистана. В финале эффектно и быстро в двух периодах одолела Шафаг Маммадову из Кыргызстана. У Натальи Черноградской первое золото чемпионата и первая высшая награда в копилку сборной России. В следующей весовой категории до 75 кг вновь сильнейшей оказалась якутянка из сборной России — Саина Седалищева. Для Саины это золото было, наверное, более долгожданное, чем для кого-то другого. На двух предыдущих чемпионатах она поднималась на третью и вторую ступень пьедестала, пришла пора примерить на себя и чемпионский титул. В решающей встрече Саина в упорной борьбе дважды оказалась сильнее украинки Анастасии Ивченко. К сожалению, и первое поражение в сборной России одержали тоже девушки. Кристина Кочесокова из Кабардино-Балкарии осталась без заветной награды. В первых двух кругах спортсменка весовой категории до 85 кг потерпела два сокрушительных поражения. Сначала Кристина проиграла со счетом 0:2 Яне Васковой из Словакии (которая в дальнейшем и стала чемпионкой в этой категории), а во втором туре также не смогла ничего противопоставить Назии Маилбашевой, которая представляла Кыргызстан. Среди мужчин открыть дорогу к медалям предстояло Евгению Удину в весовой категории до 60 кг, ведь именно спортсмены этого веса первыми выходили на помост. И Евгений не подкачал, хотя в финальной схватке заставил понервничать всех болельщиков. В схватке с представителем Казахстана Азаматом Асановым Евгений уверенно выиграл первый период, но во втором совершил ошибку, которой тут же воспользовался соперник и сравнял счет на табло. Но в третьем периоде Удин вновь оказался ловчее и сильнее. 2:1 — и золото чемпионата у Евгения Удина. Многих волновал вопрос, станет ли Павел Черноградский трехкратным чемпионом мира? И Павел ответил на него утвердительно. Без труда пройдя предварительные схватки, двукратный чемпион мира в финале победил Азата Таштанбекова из Кыргызстана и добавил в коллекцию своих наград третье золото чемпионата мира. Еще одно золото, на этот раз в категории тяжеловесов до 125 кг, в копилку сборной России принес Иван Галкин из Калуги. Россиянин в финале всухую победил чеха Патрика Навара. В весовой категории до 70 кг золото вновь у российского атлета: Сергей Констанинов стал чемпионом мира, одолев в финале кыргызского спортсмена Бекжана Омуралиева. Многие зрители, наверное, даже и не заметили, как в весовой категории до 80 кг чемпионом объявили Дьулустана Ноговицына. Буквально пара секунд в начале финальной схватки, и палка оказывается в руках Дьулустана. Во второй половине схватки, как только раздался свисток арбитра, тут же соперник Ноговицына вместе с палкой оказался на половине якутского атлета. До 105 кг на помосте в финале сошлись бугрящийся мышцами чемпион Кыргызстана Келдибек Атайбек Уулу и наш двукратный чемпион мира Дмитрий Попов. Эта встреча в очередной раз доказала, что не только и не столько мышцы играют главную роль на помосте мас-рестлеров, а опыт и тактика. Якутский спортсмен дважды вырвал палку у соперника и оставил тому право носить серебряную медаль. Известный тяжеловес Сергей Фролкин в обоих периодах встречи с венгерским силачом Забошем Ласло Бласко оказывался сильнее и ловчее, завоевав очередную золотую медаль для России. Пожалуй, главной неожиданностью и разочарованием для якутской публики было выступление нашей прославленной и сильнейшей спортсменки, выступающей в тяжелом весе, — Татьяны Григорь. В первом же круге доселе не выпускавшая из рук палку Татьяна Григорь вдруг уступила Анниине Ваарманмаа из Финляндии. Шоком это было не только для самой спортсменки, но и для всего зрительного зала. Случалось, что Татьяна Григорь на соревнованиях уступала одну палку противницам, но вскоре отыгрывала. В случае же с финской соперницей якутская спортсменка проиграла начисто. Но Татьяна Григорь реабилитировалась, насколько это возможно, и в малом финале победила двукратную чемпионку Исландии Тору Порстейндортих и стала обладательницей бронзовой награды чемпионата. Просто потрясающий масрестлинг продемонстрировала Ирина Севрюк, выступающая за Россию. Все схватки на пути к финалу Ирина выигрывала. Продолжила она эту традицию и в финальном поединке против венгерской спортсменки Фанни Ребеккой Варга. Первый период завершился молниеносной победой Ирины. Во втором отрезке венгерская спортсменка взяла себя в руки и решила дать ей бой, но не тут-то было: несколько секунд, и палка в руках у Севрюк. По итогам двух дней соревнований в командном зачете победу одержала сборная России, на 90% состоящая из спортсменов Якутии. У наших 10 золотых и одна бронзовая награда. Всего же из 39-ти стран 14 сборных сумели добиться того, чтобы их представитель поднялся на пьедестал почета. Айзербаджан — одно серебро. Армения — одна бронза. Венгрия — одно серебро и одна бронза. Казахстан — четыре бронзы. Кыргызстан — четыре серебра и пять бронзовых медалей. Монголия — одна бронза. Словакия — одно золото. США — два серебра, Узбекистан — одно серебро и шесть бронзовых наград. Украина — одно серебро и одна бронза. Финляндия — две бронзы. Чехия — одно серебро.