@au "ЯВ"
@ti Любовь к богу ... и мальчикам
@da 30.11.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1089
«Дело отца Мелетия» в свое время получило широкую огласку. Иеромонаха православной церкви обвиняли в совершении тяжких преступлений против личности. Личности было две — несовершеннолетние мальчики 12-ти и 14 лет. Дело рассматривали в г. Покровске Хангаласского улуса — по месту служения теперь уже бывшего иеромонаха Мелетия (он был настоятелем местного храма). Когда скандал только начал раскручиваться, Мелетия перевели служить в Таиланд, но через какое-то время он вернулся в Якутск, где был взят под стражу и помещен в камеру СИЗО. Близкие друзья уверяли (и немалая часть паствы в это верило), что Мелетий вернулся, чтобы отстаивать свои честь и достоинство. До начала процесса Якутская епархия запретила ему в служении, что, впрочем, не снимает с него священного сана. Такое решение принимает исключительно Священный Синод, а окончательную резолюцию ставит Святейший Патриарх Кирилл. Православные напряженно ждали вердикта судей в надежде, что священника «оговорили». Как мы сегодня видим, следствие собрало достаточно доказательств, чтобы убедить суд: дети не лгали. Следователями был проведен еще ряд сложных судебномедицинских и психологосоциальных экспертиз. В итоге доказано 87 особо тяжких преступлений в отношении детей. Во время следствия Мелетия отправляли в Москву в Институт имени Сербского — проверить на предмет вменяемости. Анамнез пациента: здоров, вменяем. 28 ноября бывший директор Свято-Иннокентьевской православной гимназии отец Мелетий, а в миру Андрей Ткаченко, приговорен к 17-ти годам лишения свободы в колонии строгого режима. Свою вину Ткаченко не признал. Матушка Евгения (Сеньчукова), пресс-секретарь Якутской епархии: — В связи с вынесением приговора запрещенному в служении иеромонаху Мелетию (Ткаченко) по обвинению в тяжких преступлениях против личности, Якутская епархия информирует, что по результатам апелляций в суды высших инстанций будет  поднят вопрос о лишении сана упомянутого клирика. Мы молим Господа о даровании сил и терпения пострадавшим. Пострадавшим и их семьям будет оказана вся необходимая пастырская помощь. Просим всех, кто следит за развитием ситуации, воздержаться от резких суждений, в особенности в публичном пространстве. Дело явно не закончится на этом этапе. Впереди предстоят апелляции. «ЯВ» следит за развитием ситуации.