@au Ксения ЭВЕРЕСТ 
@ti Экстремалка Лариса Троева:
@da 14.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=628
Десять лет назад, 25 июля 2007 года, феноменальная якутянка, артистка оригинального жанра Театра эстрады Лариса Троева установила новый рекорд. По ее телу проехал автомобиль весом 1,3 тонны. Этот трюк зафиксировала съемочная группа телеканала НТВ, которая специально приехала в Якутию для съемок сюжета к проекту «Люди» (о россиянах, обладающих невероятными возможностями). Впрочем, Троеву к этому времени и так знали не только в Якутии, но и далеко за ее пределами. Начинала Лариса с группы «Наара суохтар» Якутской филармонии, с которой гастролировала по республике. Хрупкая с виду девушка удивляла жителей своими невероятными и опасными трюками, исполняемыми вживую. Ходила по битому стеклу, горячим углям, поднималась по лезвиям остро отточенных кос. На сцене, а позже и на открытых площадках Лариса демонстрировала все более сложные номера — с мотоциклами, автомобилями. Она не только тянула их с помощью волос, но и позволяла проехать по себе, после чего вставала и раскланивалась перед публикой... Троева — многократный лауреат Книги рекордов России в номинациях: «Самый выносливый в мире брюшной пресс», «Самые сильные волосы» и т. д. Чем занимается девушка со столь необычными способностями сегодня? Лариса ТРОЕВА, артистка экстремального жанра: — Я по-прежнему работаю в Театре эстрады артисткой, а также по совместительству менеджер по внешним связям. Отвечаю за организацию конкурсов и фестивалей с участием наших артистов, а также за другие проекты с приглашением артистов российской эстрады. Уже давно не выступаю на стадионах, но этим летом меня пригласили на ысыах в Чурапчу, где я после долгого перерыва исполнила один из самых любимых и эффектных номеров — с мотоциклами. *** — Оказывается, народ меня потерял и даже соскучился. Настолько тепло встретили, столько аплодисментов и восторженных криков! Для шоу я попросила десять мотоциклистов, чтобы получился такой мотопарад. Увы, нашли только семерых. Сразу по приезде начали репетировать. Конечно, молодые люди боялись проезжать по живому человеку. Для неподготовленного человека это стресс, страх. Сама-то я даже не помню, когда впервые исполнила номер с мотоциклом. Наверное, где-то 1994-95-х годах. Приехала в родную деревню, долго упрашивала подругу, чтобы она по мне проехала. Уговорила — с этого и началось. Вот и здесь пришлось убеждать, настраивать парней, тщательно объяснять им, как и что делать, напоминала, что уже не раз проделывала этот трюк. Главное тут — смотреть не на меня, а только на доску, по которой им предстоит проехать. Порепетировали, несколько раз проехались по доске и уже потом по мне. В конце я увидела, что ребята даже вошли в азарт. И мы показали этот номер! СЕМЬ МОТОЦИКЛОВ? БЫЛО И СТО! На юбилее газеты «Московский комсомолец» в 2000 году на стадионе «Лужники» мотоциклы 100 раз проехали по лежащей Ларисе Троевой. Сама она вспоминает: «Как-то увидела в газете «Московский комсомолец» заметку. Сама вышла на них, позвонила, отправила свои материалы. И они пригласили в Москву. С той поры стали меня постоянно звать на свои проекты. Потом уже были рекорды с машиной, вертолетом, и пик — судно «Демьян Бедный», который протащила волосами». *** — Родом из села Тулуна Усть-Алданского улуса, родилась в Борогонцах. Окончила школу в село Тюнгюлю Мегино-Кангаласского улуса. Мне там очень нравится. Расположение села особое, рядом большой алас — Хаба Алаhа, в окружении соседних деревенек. Природа очень красивая, какое-то уникальное место с особой энергетикой. Считаю, что именно в Тюнгюлю раскрылись эти таланты. А ведь хотела быть учительницей, даже поступала в пединститут, но не добрала три балла. *** — Дар мой проявился после пневмонии, с которой лежала в больнице в 14 лет. Болела очень тяжело. Думаю, что в этот момент в организме произошли какие-то изменения. Так-то в нашей родове ни со стороны матери, ни со стороны отца не было людей с «шаманскими» способностями. Обычная деревенская семья: мама — учительница, отец работал начальником ЖКХ, я самая старшая и двое братьев. *** — Я не спортсменка, с физкультурой у меня всегда было все ровно. То есть проблем никаких, но и особых результатов тоже не было. Лыжи, бег, теннис. Учитель по физкультуре, правда, выделял меня, потому что я, в отличие от девочек, очень легко качала пресс. До сих стараюсь поддерживать свою форму, качаю пресс уже не так как раньше, но 100 раз запросто. *** — В 16 лет увидела по телевизору трюки первого якутского циркового артиста, силача Федора Колосова. Он не только показывал силовые номера, но и демонстрировал хождение по битому стеклу. Меня как током ударило, тут же самой захотелось попробовать. Делалось все это украдкой от родителей, в комнате. Разбила бутылки и встала на них. Страха и сомнений не было: могут другие — значит, и я. С первого раза получилось. *** — Позже, когда Колосов приехал в Тюнгюлю с концертом, я познакомилась с ним, показала ему свои номера. Естественно, он пригласил меня в филармонию, так раньше назывался Театр эстрады. Конечно, решила не упускать шанс и осенью поехала в Якутск, показала художественному совету свои номера. Так я стала артисткой оригинального жанра. И сразу же отправилась на гастроли с «Наара суохтар» Алексея Павлова. В то время филармония объединяла несколько коллективов: цирк, «Наара суохтар» и эстраду. *** — По жанру мне ближе цирковой коллектив, и они сами тоже хотели, чтобы я работала с ними. Но художественным советом было решено, что меня надо включить в группу Алексея Павлова (директор Театра юного зрителя. — К. Э.) «Наара суохтар». Как раз они собирались на гастроли, и, чтобы разбавить их комические номера, меня включили в группу. Так я много лет проработала с ними, позже они образовали свой театр. А цирковая труппа образовала свой цирковой театр «Ойун», который с постройкой собственного здания стал Бриллиантовым цирком. Конечно, я должна была стать артисткой цирка. Но они уже меня не звали, создали свой коллектив, набрали своих учеников. И теперь у них учится в Китае третье поколение цирковых артистов. ***— Начинала-то я тайно, но должна сказать, что, именно благодаря поддержке отца, стала тем, кем являюсь — рекордсменкой, экстремалкой. Он не удивился, когда позже я при нем прошлась по битому стеклу. Даже поощрял меня. Помните трюк с ложем из гвоздей? Он один из самых опасных в моем репертуаре. А изготовил это ложе мой отец. Другой бы родитель испугался, а он, наоборот, верил в меня. А еще именно он предложил изготовить лестницу из лезвий кос. Представляете?! А мне тогда самой стало интересно и любопытно, насколько хватит меня, смогу ли я сделать то, что другие уже делали. Так я стала первой девушкой, которая на сцене показывала эти «смертельные» номера. Хотя они и в самом деле смертельные, без кавычек. При неосторожности можно тяжело пораниться. Именно поэтому к каждому номеру готовлюсь серьезно. Ведь от правильного расчета зависит здоровье, даже жизнь. Никаких промахов не должно быть. *** — У меня своя система подготовки к трюкам. Когда тебя переезжает мотоцикл или автомобиль, главное — правильно дышать, требуется особая техника. Я свою разработала самостоятельно. Самовнушение имеет немалую важность: когда по мне должен проехать мотоцикл или автомобиль, я представляю, что лежу посреди зеленого Хаба Алааса. Настраиваюсь, что все выдержу, и когда колеса проезжают по мне, то практически не чувствую никакого давления. *** — Правильно дышать вообще важно. Знаю, что покойная Наталья Трапезникова сделала рекорд, продемонстрировав уникальное дыхание разными частями тела. Не удивлена. Мы с ней в свое время вместе ездили в Москву для фиксирования ее первого рекорда — исполнение песен на 25 языках народов мира. *** — С Брюсом Хлебниковым (в свое время был известен как «самый сильный мальчик в мире»), с Владимиром Турчинским (атлет, телеведущий, один из создателей программы «Шоу российских рекордов») работали на одной площадке в Москве. Очень тесно общалась с Володей Турчинским, были у нас свои планы. Жаль, рано ушел, сердце не выдержало. Оно и понятно, работал он на износ. Очень напряженный график был, приезжал со съемок под утро, после 3 часов утра, а в 5.30 уезжал на съемки, да еще и тренировки. Какое сердце выдержит такой ритм работы? Человек должен хорошо выспаться, отдохнуть. Именно Турчинский помог осуществить мою безумную, как всем казалось, идею с вертолетом. ВЕРТОЛЕТ НА ЖИВОТ! В 2007 г. на вертолетнойплощадке «Раменское» вертолет «MD-500С» массой 1050 кг произвел посадку на живот нашей землячки, а затем повторил этот трюк. В общей сумме Лариса удерживала вертолет на своем прессе 2 минуты 28 секунд. — Раньше на меня выходили каскадеры, звали исполнять трюки в кино и сериалах. Вроде бы заманчивое предложение, но я отказалась: не было желания работать в кино. Приглашают ли меня наши режиссеры? Нет, ни разу. Да и какая у меня может быть роль? Даже не представляю. Я не умею водить мотоцикл, машину. ***— Шоу-бизнес в Якутии? Нет у нас никакого шоу-бизнеса, потому что населения мало, нет никакой конкуренции. Есть, конечно, артисты, певцы, которые в частном порядке ездят с выступлениями по улусам, но это уже не шоубизнес. Разве они могут составить конкуренцию настоящим звездам, которых любит и принял народ? Основной костяк — Екатерина и Алексей Егоровы, Сахая и Александр Бурнашов, Павел Семенов, Аскалон Павлов, Ника, Далаана. Появилось много новых имен. Вроде сейчас они известны, но смогут ли продержаться. Через несколько лет их, может, и не будет на нашей эстраде. Не все выдерживают... *** — Есть идеи по театру. Хочу наладить связь с российскими артистами, мечтаю о совместных дуэтах. Всегда сравниваю российских артистов с нашими: подходят ли по голосу, манерам, внешнему виду. Так у нас получился неплохой дуэт Азиза и Сахая. Они внешне подходят, голоса похожи, обе с яркой харизмой. И они спели вместе, когда Азиза приезжала в Якутск по приглашению театра. С тех пор и дружим, Азиза для меня как сестра. Постоянно общаемся. Я свой день рождения отмечала в Москве и пригласила ее в ресторан. Она пришла с сестрой и племянником. Очень душевно посидели, по-семейному отметили мой день рождения. *** — Очень хотели пригласить Аниту Цой на сольный творческий вечер Анастасии Готовцевой. Специально с Настей поехали в Москву, познакомились с ней, и она была согласна приехать и выступить. Но, как всегда, деньги... Нет у нас таких денег, чтобы оплатить гонорар российской звезды. И это притом, что Анита значительно снизила первоначальную сумму. Были в ее театре, она провела по всем помещениям. Огромное здание с репзалами для танцоров. Кухня огромная, есть даже спальня с огромной кроватью. Оказывается, они всем коллективом отдыхают на этой кровати. Одним словом, созданы все условия для работы. Мы о таком и не мечтаем, если у нас нет элементарного — своей концертной площадки, чтобы работать успешно и плодотворно. *** — У нас вроде богатая республика, но почему-то на культуру выделяется мало денег. Эх, при должном финансировании мы б такие Дни Якутии в Москве проводили. Могли бы выступать совместно с российскими артистами на одной площадке! На такой площадке можно было воплотить мою мечту о совместных дуэтах. *** — Хочется отправить кого-то из артистов на большие конкурсы, как «Новая волна». Но у нас нет подготовленных артистов, нам нужны хорошие тексты, нет поэта. Это должна быть конкурсная песня, с которой можно достойно выступить. Ёркён может поехать на такой конкурс, но опять-таки и для него нужен материал. Только этнику там хорошо принимают, и нас там знают по хомусу, бубнам, а эстраду ну никак не получается. Чтобы вот так, как Наталью Трапезникову приглашали работать в Москву, выступать на праздничном «Голубом огоньке», — такого нет. Она единственная добилась такого признания. А нам, чтобы выйти на всероссийский уровень, нужны связи. *** — Кто-то скажет: есть же Чыыскырай и группа «Айархаан» — они представляют наш театр за рубежом и в России. Конечно. Но это, опять же, этника. Чыыскырай представляла наш Театр эстрады на Наурузе в Казани, ездила с моноспектаклем «Я лечу» в постановке Александра Титигирова. Там этот спектакль приняли на ура. Из тех, кто прорвался именно на эстраду, сегодня можно назвать разве что группу «Хатан». Молодцы мальчишки! Прогремели на всю Россию, теперь их знают российские зрители, что есть такие ребята в далекой Якутии. Детей надо с малых лет продвигать на такие большие проекты. ШОУ С ТЕПЛОХОДОМ Сама Лариса организовала прекрасное шоу, когда 10 июня 2011 года установила рекорд России, сдвинув с места теплоход «Демьян Бедный». Причем не руками, а волосами! Судно водоизмещением 10 тысяч тонн было привязано стальным тросом к прическе рекордсменки, после чего под овации многочисленных зрителей она протащила теплоход вдоль причала на 5 метров. — 4 июля — день рождения Жени Охлопкова (известный якутский режиссер и постановщик, ушел из жизни в декабре 2014 г.), мы ездили в Намцы. Как же нам его не хватает! Раньше мы смеялись, когда он говорил, что он ГЕНИЙ, а не Евгений. А теперь осознаем, что это так и было. «Этигэн хомус» при нем был очень ярким, фееричным. Он умел создавать такой накал страстей, уж больно с азартом работал. Все артисты готовились, заранее шили костюмы. А сейчас как-то тихо, молча, без лишнего шума, без страстей и интриг. Вышли на сцену, спели, получили награды, и все! А раньше это была стартовая площадка для победителей. Наутро артист становился уже самым известным и популярным. Он делал из артиста звезду! *** — С другой стороны, работа в театре кипит. Пришли молодые творческие люди со своим новым взглядом. Раньше мы, артисты, сами сбивались в бригады и ездили по улусам. Теперь не так — именно театр выезжает на гастроли. Все как положено. Конечно, коллективная работа над спектаклями, над одним проектом очень способствует тому, чтобы люди сплачивались. Все очень ответственно к работе и гастрольной деятельности относятся: один человек не придет — целый спектакль под угрозой. И люди это понимают. ***— Есть ли у меня еще какие-то идеи насчет своих номеров? Пока нет. Воплотила вроде все свои нереальные желания. Главное, выполнила, что хотела. А если человек не может выполнить задуманное, то так и заболеть недолго. Я счастлива, что работаю в самом веселом, творческом коллективе. Мы несем радость людям, создаем праздник.