@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото News.ykt.ru 
@ti Кто стоит за «миллионами Саввы»?
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=657
В нашумевшем деле Саввы Алексеева, бывшего советника мэра Якутска, бывшего сотрудника УФСБ Якутии, произошел новый поворот. «ЯВ» стали известны подробности его задержания и, собственно говоря, почему задержали. Арест Алексеева, хорошо известного в узких кругах, вызвал в республике огромный резонанс. СМИ выдвигают разные версии, кто стоит за ним и кому предназначались эти 40 миллионов. После «слива» ФСБ РФ о задержании Саввы в аэропорту Внуково и обвинения его сначала во взяточничестве, а уже после в мошенничестве никакой другой информации еще не было. СПРАВКА «ЯВ» Напомним, что Савва Алексеев был задержан 4 июля в Москве в аэропорту Внуково при получении около 40 миллионов рублей. В отношении него возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество в особо крупном размере». В настоящее время он находится в СИЗО «Матросская тишина», а не в «Лефортово», как ранее сообщали наши коллеги. В этом следственном изоляторе ожидали своего суда Платон Лебедев, проходящий по делу ЮКОСа, Сергей Полонский, которому «шили» мошенничество в особо крупном размере. На прошлой неделе Полонский был признан судом виновным, но покинул здание суда свободным человеком. Он был освобожден по истечении сроков давности. КТО ТАКОЙ САВВА Савва Алексеев — пенсионер, подполковник в отставке. В 2012 году ушел из УФСБ Якутии по состоянию здоровья. Будучи чекистом, расследовал крупные коррупционные преступления. Неоднократно поощрялся руководством ФСБ. Выйдя на пенсию, начал предоставлять юридические услуги. Возможно, он вращался в кругу крупных политиков, бизнесменов, которых консультировал по юридическим вопросам и помогал в ведении бизнеса. Официально как ИП зарегистрирован не был. ПЕСЧАНЫЙ КАРЬЕР ПАО «Дорисс» уже два года как ведет строительство федеральной дороги «Вилюй». 14-го и 30 июня ФКУ «Управление автомобильной дороги общего пользования федерального значения «Вилюй» Федерального дорожного агентства» объявило конкурс о ремонте автомобильной дороги А-331 «Вилюй» по направлению Тулун — Братск — Усть-Кут — Мирный — Якутск. ПАО «Дорисс» и в этот раз заявило о своем желании участвовать в тендере. И вот на этом этапе в деле появляется некий песчаный карьер, расположенный возле федеральной трассы «Вилюй». По одной версии, к карьеру присмотрелась фирма «Дорисс». Завозить песок на отсыпку дорог издалека накладно, а иметь рядом собственный песчаный карьер — вполне удобно и выгодно. Сделка была обговорена, и обе стороны пришли к сумме в 40 миллионов. Однако «Дорисс» настоял на том, чтобы деньги были отданы именно наличными и именно в Москве. Продавец согласился с требованиями и обратился к посреднику — к Савве Алексееву. Савва — блестящий юрист с огромным опытом за плечами, к тому же ранее работал в правоохранительных органах. Переговоры со стороны ПАО «Дорисс» вел некий Дмитрий В., возглавлявший в Якутске одно из подразделений дорожной фирмы. Стоит полагать, что Савва и Дмитрий были хорошо знакомы. И именно Дмитрий написал заявление в ФСБ России о вымогательстве. Согласно его версии, никакого песчаного карьера за 40 миллионов «Дорисс» приобретать не хотела. Но этот карьер им «впаривали» в обмен на выигрыш в тендере. Как нам сообщил источник, в своем заявлении Дмитрий указал, что якуты начали шантажировать «Дорисс» с 2015 года. Так или иначе, Дмитрий встретил Савву в аэропорту Внуково. Обвиняемый передал ему документы, тот расписался в приходнике, поставил печать и отдал ему сумку с деньгами. Как только Алексеев получил сумку, убедился, что деньги там лежат, в зал тут же влетели московские чекисты. Кстати говоря, этот самый Дмитрий засветился на растиражированных фотографиях во время задержания Алексеева. На фотоснимках он в синей футболке, бейсболке и прямо смотревший в объектив фотоаппарата. И еще штрих. Полтора миллиона рублей в сумке были настоящими, остальные — «кукла». «СРАБОТАЛИ ЧЕКИСТЫ ТОПОРНО» Адвокат Алексеева: — Когда налетели чекисты, Савва не скрывал, что в сумке находятся деньги. Он спросил: «Что здесь незаконного?» Оперативники попались неопытные, молодые. Савва сразу заметил, как те начали допускать нарушения закона об оперативно-розыскной деятельности. Он им начал делать замечания. Возникло замешательство. Опера растерялись. Тут подбежал старший группы и начал на него наезжать, мол, давай соглашайся на сделку со следствием. Савва ему сказал, как отрезал: «Вы курите, у вас изо рта неприятный запах. Как только вы бросите курить, мы поговорим». Тот сразу стушевался, не знал, что ответить. Кстати говоря, чекистов сопровождал какойто консультант по юридическим вопросам. Что это был за человек, что он там делал — понять сложно. Но никаких консультантов во время оперативных мероприятий быть не должно. — Вы говорите, что были допущены серьезные нарушения. Какие? — Московские «эфэсбэшники» сработали тяп-ляп. Видно было, что торопились. У Саввы при себе были документы, касающиеся этого карьера, в частности, доверенность от продавца, но часть документов исчезла, а оставшаяся так и не была приобщена к материалам уголовного дела. Описи в протоколе нет. При задержании его личная сумка была почему-то передана на хранение оперативнику ФСБ, а не следователю, и это серьезное нарушение. Этот оперативник мог сделать с содержимым сумки все, что угодно. Савва их подгонял, что они не успевают по времени, так они начали допускать еще больше погрешностей. Сработали московские чекисты топорно. Если бы операция по его задержанию велась давно и тщательно, то действовали бы очень грамотно, а здесь… Считаю, что это была спланированная акция. Все впопыхах. И еще удивляет, откуда в СМИ появились фотографии с задержания Саввы? Это был конкретный слив ФСБ. Фотоснимки оперативной работы исключительно для внутреннего пользования, а не для публикации их в СМИ. — Уголовное дело возбуждено по статье «Мошенничество». А почему ранее говорилось о взятке? — Опять же это слив ФСБ. В постановлении о возбуждении уголовного дела нет ни слова о взятке. Это делалось специально, чтобы очернить имя моего подзащитного и подорвать его репутацию. — Говорят, что в Якутске сейчас находится оперативная группа ФСБ России, расследующая это уголовное дело. Были ли обыски в доме Алексеева? — Никаких следственных действий в Якутске не проводится. Обысков на даче Алексеева тоже не было. Обвинения построены исключительно на показаниях Всеволода Рощина, сына генерального директора ПАО «Дорисс». Хотя этот самый Рощин ранее был осужден за мошенничество. После задержания бывшего советника мэра появилась масса версий, кто стоит за Саввой и кому он должен был передать крупную сумму денег. Одна из основных версий — деньги предназначались нынешнему мэру Якутска Айсену Николаеву, с которым Савва, возможно, водил приятельские отношения. К тому же он ранее работал его советником по общественным вопросам, но в 2015 году покинул эту должность. Некоторые считают, что, возможно, в нашумевшем уголовном деле могут быть замешаны чины «пожирнее». В частности, может фигурировать заместитель председателя правительства республики, курирующий строительство, Игорь Никифоров, который контролирует деятельность дорожной фирмы «Дорисс». «САВВА ПЕРЕДАЛ ЗАПИСКУ: «ЭТО ПОДСТАВА» Родные обвиняемого еще не давали никаких комментариев в СМИ, но сделали исключение для «ЯВ». Его младший брат Валерий, узнав о задержании родственника, тут же вылетел в Москву. — Мне позвонили ранним утром и сказали, что с братом что-то случилось. Я сразу купил билет и вылетел в Москву. Никакой информации не было, где он, что с ним случилось. Потом мне сказали, что он задержан при получении денег. Я был на суде, когда ему избиралась мера пресечения. Он успел передать через адвоката записку, где было написано: «Это подстава. Меня заказали». На следующий день после задержания его бывшей супруге позвонил тот самый Дмитрий В. и сказал: «Прости. Я Савву сдал. Меня заставили». ЧЕЙ КАРЬЕР? Все точки над i мог бы расставить продавец карьера. Однако точно узнать, какая же фирма за этим стояла, нам пока не удалось. ОАО «Якутдорстрой»: — У нас карьеры находятся в аренде и в пределах города. Никакой их продажей мы не занимаемся. Руслан МАКАРОВ, начальник отдела эксплуатации ФКУ «Управление автомобильной дороги общего пользования федерального значения «Вилюй» Федерального дорожного агентства: — Продажей карьеров наше управление не занимается. Мы проводим ремонт и капремонт автомобильных дорог. Сами подрядчики отводят карьеры. ОАО «Вилюйавтодор»: — Продажей карьеров не занимаемся. Мэр Якутска Айсен Николаев никак не комментировал задержание своего бывшего советника, а его пресс-секретарь Ирина Ефимова была лаконична, заявив, что Савва больше года не числится советником. Удивительно, но заместитель председателя правительства республики Игорь ННИКИФОРОВ, курировавший сферу строительства в Якутии, оказался полностью неосведомленным. Или таким прикинулся: — О карьере слышу впервые. Надеюсь, что это событие не отразится на работе компании «Дорисс». Это действительно одно из профессиональных предприятий дорожного строительства. В чем суть обвинений со стороны «Дорисс», не знаю. Все узнаю из прессы.