@au Админ
@ti ... вы там дышитесь!
@da 17.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=655
Глава республики в воскресенье прокомментировал ситуацию с задымлением г. Якутска.- Небо по-прежнему затянуто смогом. В 10 утра провёл оперативное совещание с правительством. Обсуждали ситуацию вокруг лесных пожаров. В целом всё под контролем. Но людей беспокоит концентрация дыма в долинах реки Лены, в том числе в столице республики... Напряжёнка на переправе снята. Нормы ПДК вредных веществ превышали допустимые значения в Нижнем Бестяхе, в некоторых кварталах Якутска, в некоторых сёлах Усть-Алданского, Намского улусов в четверг и субботу. Сегодня они в норме. Динамика вызовов скорой помощи остаётся неизменной. Резкого роста нет...Службы лесного хозяйства, МЧС доложили, что угрозы населенным пунктам тоже нет. Все пожары локализованы силами пожарных дружин, МЧС и лесников. Более половины сегодняшних пожаров возникли в результате сухих гроз.Гидрометцентр, к сожалению, не обнадёживает по поводу дождей в ближайшие дни. Прошу граждан не паниковать. Набраться терпения. Как вы понимаете, лесные пожары больше связаны с природными явлениями. Главное, своевременно находить очаги возгорания и тушить. Для этого делается все возможное!