@au Дмитрий МАРАСЮКОВ 
@ti Дуракам закон не писан
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=656
Вот честное слово, иногда закрадывается подозрение, что где-то в тайном месте стольного града Москвы регулярно проводятся конкурсы на тему: как нам еще больше обозлить народ? А потом победителям этих конкурсов дают возможность реализовать их на практике. Пока побеждает — с огромным отрывом — Госдума РФ. Недели не проходит, чтобы нас не порадовали новой бредиотической идеей! Говорят, дуракам закон не писан? Это еще полбеды! Беда, когда дураки законы пишут! А иногда кажется, что именно так у нас все и обстоит. КУРОРТНЫЕ СБОРЫ РАЗ В два последних года из-за нестабильности в мире и виртуально-политических ножей, воткнутых нашей стране в разные места, накрылись, было, туры в Турцию и Египет. Добавим к этому резкий обвал рубля начиная с августа 2014 г. Доллар и евро выросли вдвое, соответственно, стоимость отдыха за рубежом внезапно удвоилась. И — чудо! Россияне начали заново открывать для себя отечественные курорты. Люди потянулись в Краснодарский край, в Крым, в российские санатории и здравницы. В 2015 г. показатели внутреннего туризма росли, как на дрожжах. Власти заговорили о его возрождении. Какая первая реакция здорового человека? Поддержать и закрепить успех! Сделать все, чтобы отдыхающие вернулись снова, ведь массовый туризм держится именно на возвратности. Так? Ага! Счас! «Госдума приняла в третьем, окончательном чтении закон о введении курортного сбора. Документ предусматривает введение в экспериментальном режиме в 2018– 2022 годах платы с туристов за пользование курортной инфраструктурой в Крыму, Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях. Введение в действие региональных законов, регулирующих взимание курортного сбора, переносится на полгода относительно срока, прописанного в принятой в первом чтении редакции документа — до 1 мая 2018 года». ТАСС, 19 июля 2017 г. Изначально речь шла о 100 рублях с человека в сутки, но потом сумму скинули до 50 рублей. Что это значит? Это значит, что если вы поедете с женой и ребенком, скажем, в Сочи или Крым на три недели, то, помимо прочих расходов (включая транспортные), вам придется выложить 3,15 тыс. рублей просто так. За то, что вы патриотично поехали именно в Крым или Сочи. А не в дешевую Турцию. Ну а че, народ же ездит. Надо брать! Перед тем как быть принятым в окончательном виде, законопроект о курортных сборах получил одобрение в профильном комитете Государственной думы — по бюджету и налогам. В этот комитет входит и депутат от Якутии Галина Данчикова («Единая Россия»). Последняя прямым текстом заявила: курортные сборы — это такой эксперимент. Галина ДАНЧИКОВА: — Средства от курортного сбора будут направляться исключительно на развитие туристической инфраструктуры… Эксперимент запланирован до 2022 года. По его итогам решение — распространять лучший опыт по всей территории страны или отказаться от его внедрения — будет принято по окончании эксперимента. Учитывая, что уже с 2016 г. началось сокращение турпотока, а сейчас оно просто сворачивается (в тот же Крым он сократился на 30%) — ОТЛИЧНЫЙ эксперимент! — А давайте наступим на грабли? — Но зачем? — Эксперимент! КУРТНЫЕ СБОРЫ ДВА Но не все так просто! А вдруг хитрый российский турист решит, что ну их эти Сочи с Анапой, и поедет греть бока в ту же Турцию? А средства, сэкономленные на туристическом сборе, беспощадно пропьет в дешевом турецком баре?! Это ведь умные люди в России вводят курортные сборы, чтобы поднять местный туризм. Глупые турки, наоборот, на 20–28% снижают расценки, видимо, рассчитывая подозрительной дешевизной отпугнуть наглых русских, чтобы больше не приезжали! Как исправить ситуацию? Есть идея! «Депутат заксобрания Ленинградской области Владимир Петров направил обращение главе Ростуризма Олегу Сафонову с предложением ввести выездной сбор — до 100 рублей в сутки — для российских туристов, отправляющихся по путевкам отдыхать на иностранные курорты. «Целесообразным шагом по защите и поддержке отечественного рынка летнего отдыха могло бы стать введение целевого выездного сбора для отправляющихся на иностранные курорты», — говорится в обращении депутата». РИА «Новости», 11 июля 2017 г.Ростуризм пока «изучает предложение», но с депутатов Госдумы вполне станется поддержать коллегу. Дело же говорит! В одной Турции с начала года побывало 4,5 млн туристов. Это ж сколько деньжищ государством не слуплено?! Михаил ГРИГОРЬЕВ, предприниматель, организатор якутского туристического сообщества «Майка, шорты, два рубля»: — В прошлом году закрыли Турцию. Рублик за границей не очень модный, народ поехал в Сочи и Крым. Получилось много людей. Местные решили, что так будет всегда. Отели подняли стоимость размещения на 10–15%. Аренда места под торговую точку (два квадратных метра на асфальте в курортном городке) выросла перед сезоном со 150 тысяч рублей в прошлом году до 300 тысяч в этом. Депутаты придумали ввести курортный сбор с каждого приехавшего, «ВИМавиа» спешно поставила на линию дополнительные рейсы: перелёт Якутск — Сочи стоит 42 тыс. рублей в один конец. Но есть такое понятие, как возвратность: человек возвращается туда, где ему понравилось. Люди вспомнили прошлый год, цены и сервис, открылась Турция, пилоты «ВИМ-авиа» пешком побежали работать в Китай (это действительно так, в Китае только недавно прекратили набор летчиков из России. — Д. М.). В итоге «КоммерсантЪ» признал падение потока в Краснодарский край на 25–30%. И что решили сделать [депутаты]? Предложили ввести сбор для тех, кто предпочел отдохнуть за границей, за каждый день! ПРОВОЗ БАГАЖА Слушайте, да бог с ним с туризмом! Тут из Якутска до Москвы долететь — дороже любой путевки в Европу! Вот цену билетов бы нам снизить… Никаких проблем! Слуги народа на то и слуги, чтобы о нас позаботиться. Вы не читали? С этой недели во множестве СМИ прошла информация о том, что «депутаты Госдумы нашли способ сделать билеты дешевле». Золотые люди. О народе думают. А знаете как? Не поверите! Они отменили… бесплатный провоз багажа. «Депутаты Госдумы отменили закон о бесплатном багаже во время перелета. Теперь авиаперевозчики смогут брать с пассажиров деньги за сумки, которые они собираются перевезти, если те летят по безвозвратному билету. Документ принят в третьем окончательном чтении. При заключении договора, не предусматривающего возврат денег, пассажир обязуется оплатить авиаперевозку багажа». URA.ru, 20 июля 2017 г. То есть вот вы планируете отпуск, экономите средства и потому сильно заранее покупаете билет — по акции. Такие всегда идут как безвозвратные. И в заветный день, собрав в дорогу чемоданчик или сумку, вы вдруг обнаруживаете в порту, что придется платить — за багаж. За каждый, понимаешь, килограмм пляжной оснастки! Ну или запихивайте две майки, пару трусов и носки в сумку от ноутбука и летите с одной ручной кладью. Вот уж позаботились! Спасибо! А НА ВЫХОДНЫЕ — «СУХОЙ ЗАКОН» Будем справедливыми: не только депутаты заняты заботой о гражданах нашей славной страны. Чиновники федерального правительства — Минздрава, например, — тоже целыми днями из угла в угол ходят, думу думают. Чем бы помочь нации?! Что бы сделать?! — Вы бы в регионы денежки дали на лекарства из списка ЖВНЛП! — робко звучит из разных уголков страны. — А у нас в РС(Я) с 2012 г. онкоцентр строят-строят, да никак не построят! А вы еще в 2016 г. финансирование обещали! — тихонько напоминает о себе Якутия. — Ну чего разнылись? — бурчат чиновники. — Какие лекарства? Какие онкоцентры? Тут без пол-литры не разберешься, как всем сразу хорошо сделать… Стоп!.. Пол-литра?.. «Минздрав России предложил радикальный способ борьбы с пьянством — ввести сухой закон выходного дня… На днях стало известно об инициативе Государственного научно-исследовательского центра профилактической медицины (ГНИЦПМ) при Минздраве запретить продажу алкоголя в выходные дни. Это положение предлагается закрепить на бумаге, включив его в Стратегию формирования здорового образа жизни населения». Lenta.Ru, 20 июля 2017 г. Конечно, это просто гениальная идея! Неважно, что сейчас в стране пятница практически официально переименована в «питницу», ибо народ, замордованный заботой родного государства за неделю, в пятницу наконец отрывается по полной, забыв себя. Теперь он будет не только отрываться, но и закупаться на выходные. С запасом. Ведь в субботу могут не продать! А уж сколько радости случится у бутлегеров Якутии, которые и так расцвели буйным цветом, благодаря временным ограничениям?! Срочно вводить. Не раздумывая. Увы, могут и не ввести. Минпромторг РФ уже раскритиковал инициативу, заявив, что она приведет к росту производства суррогатов и отравлений ими же, а сам Минздрав пошелна попятную, объясняя, что пока никаких законопроектов никто не готовил, просто «идет обсуждение на уровне экспертов». ВЗЯЛСЯ ЗА ГРУДЬ — ТЕРЕБИ КАК-НИБУДЬ Но, положим, рядовой российский гражданин прорвался через всю эту эшелонированную заботу. Вот он сидит на пляже Крыма в трусах-бермудах, трезвый (суббота!), намазанный кремом, заплативший за курортный сбор, провоз багажа и тихо матерящийся. И что же он делает, этот наш турист-соотечественник? Он — ПЯЛИТСЯ! Пялится на какие-нибудь женские, пардон, груди, надутые силиконом, как воздушные шары братьев Монгольфье. От этого у него растет давление, учащается пульс и повышается шанс попадания в травматологию — если жена увидит. К счастью, государство и здесь не дремлет! «Депутат Госдумы Виталий Милонов призывает запретить в России рекламу грудных имплантов. За поддержкой инициативы депутат обратился к главе Минздрава РФ Веронике Скворцовой. По словам депутата, необходимо пресечь попытки «проходимцев от медицины» нажиться на стремлении некоторых женщин соответствовать весьма условным канонам красоты. Пластические операции Милонов сравнивает с «членовредительством» и предупреждает девушек: «За свою новую грудь они могут заплатить своей жизнью»». Федеральное агентство новостей, 7 июля 2017 г. Депутат Милонов прославился благодаря борьбе с геями, но, кажется, что-то в этой борьбе повредил, потому что теперь переключился на женские бюсты. Новые, пардон, сиськи необходимо разрешать женщинам исключительно по медицинским показаниям! Ранее, кстати, депутат Милонов предлагал и игрушки в секс-шопах отпускать по рецептам. А то купит какой-нибудь несознательный гражданин РФ огромный дильдо и будет им других граждан РФ лупить, как полицейской дубинкой. А что? Там и тут эдакая дура из резины. Тут нам интересно мнение еще якутского коллеги Милонова, депутата Госдумы Федота Тумусова. Он все-таки член профильного комитета (по здравоохранению). Поддержит коллегу? Федот ТУМУСОВ: — Депутат предлагает запретить рекламу таких операций. Пока — только рекламу. Совершенно очевидно, что следующий шаг — запрет таких операций в принципе. А дальше открывается широчайшее поле для новых запретов. Я не знаю других эстетических воззрений Виталия Милонова, но вдруг ему не нравится рыжий цвет волос? Обосновать запрет рекламы краски для волос не составит труда, ведь волосам она может нанести вред. Значит, давайте запретим окрашивание волос. Начнем сажать парикмахеров. А вдруг депутату не понравится маникюр? В конце концов, вдыхание паров лака может отрицательно сказаться на легких. Ну и так далее — логика ясна. Я даже не буду говорить о том, что вред маммопластики обосновывается «различными заболеваниями» и онкологией без малейшей доказательной базы. Надеюсь, у Минздрава хватит политической воли отказать коллеге Милонову в его обращении, а «Единая Россия» наконец займется делом, а не рассматриванием женской груди. *** Список забот, свалившихся на государство из-за бестолкового и глуповатого народа, можно продолжать бесконечно. Госдума сейчас рассматривает законопроекты о штрафах за болтовню в социальных сетях, запрете анонимайзеров и регулировании WhatsApp (мессенджеров). Роспотребнадзор собирает ученых и специалистов, чтобы изучить вред спинеров (игрушек-крутилок). Роскомнадзор пошел войной на детские сайты, где можно выиграть виртуальные артефакты. В правительстве готовятся к введению НДС на покупки, сделанные за границей через Интернет (это сразу +18% к их стоимости). В общем, не продохнуть от заботы! А вы все ноете, недовольные. Цените внимание, ироды!