@au Виталий ОБЕДИН
@ti Гражданский форум Якутии
@da 26.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=614
Что обсуждает сегодня общество? Что его волнует? Коррупция во власти? Реальна ли угроза майдана в России? Наш ли Трамп? Уволит ли Путин Димона? Межнациональные конфликты и влияние на их развитие баллончиков с краской? Социальная политика и дыра в кармане? Экономический кризис и какой гад все-таки получает среднемесячную зарплату в 57,8 тыщ? А вот ничего подобного! Сейчас мы назовем пять главных тем, которые волнуют общество! Загибайте пальцы. Это: 1. ТОСы (территориальные органы самоуправления) — и их «партнерство» с властью. 2. «Дети и молодежь — наше общее будущее». 3. Социальное партнёрство и как это хорошо! 4. Проблемы садоводов и огородников. 5. Дальневосточный гектар. Именно эти пять тем являются для жителей Якутии ключевыми, поскольку именно они обсуждались на Гражданском форуме, прошедшем во вторник в ДК им. Кулаковского. ВО СКОЛЬКО ОБХОДЯТСЯ ОБЩЕСТВЕННИКИНа открытие форума приехал глава республики Егор Борисов. Он выступил с приветственной речью, пообещал учредить в Якутии День гражданского активиста и подписать указ о дальнейшем развитии общественных организаций. «Денег дадут!» — сообразили участники и зааплодировали. Денег, к слову, на общественников Якутия не жалеет. За последние два года на финансирование социально ориентированных НКО (некоммерческих организаций) было выделено порядка 3 млрд рублей. Заверив, что без поддержки общества власти никуда, Егор Афанасьевич перешел к торжественной части — раздаче наград и грамот. В числе прочих им был награжден известный многим в Якутии Антон Васильев — молодой человек, превративший помощь окружающим в смысл своей жизни... После Егор Борисов уехал, и большая часть чиновников последовала за ним. Осталась одна Сардана Гурьева, министр развития институтов гражданского общества. Ей по статусу уезжать было неположено... Те участники, что не последовали примеру главы, разбрелись по секциям: каждая была посвящена одной из пресловутых пяти тем. Мы лично особо не колебались, куда идти. Если задуматься, то одна, актуальная времени, среди них все же есть. Та, что про детей. Тема детства, безусловно, актуальна всегда, но сегодня — вдвойне. Посмотрите, сколько в последнее время разговоров о том, что детей вовлекают в политику! Передачи по ТВ , публикации, споры в соцсетях... Пока дети ходили с синими флагами и в футболках «Единой России», оное вовлечение никого не волновало. И особенно оно создателей молодежного форума «Селигер» и прокремлевских движений вроде «Молодая гвардия ЕР», «Наши», «Идущие вместе», «Юнармия» и т. д. Однако стоило молодежи выйти на митинги против коррупции в марте и июне 2017-го, и куча взрослых схватилась за сердце: нельзя же так! Так, может, в связи с этим на соответствующей площадке Гражданского форума собрались люди, желающие ответить на простой вопрос: почему дети выходят на взрослые митинги? Что в мире взрослых для них так прокисло и прогнило, что они не хотят больше на это смотреть?Руководствуясь таким соображением, мы выбрали для посещения площадку № 2. И сурово обманулись. БЕНЕФИС УПОЛНОМОЧЕННОГО! Чтобы поговорить «за детство», в мраморном зале ДК им. Кулаковского собрались группа чиновников, несколько представителей общественных организаций и, собственно, дети. А в качестве «приглашенных звезд» выступили Михаил Николаев, первый президент Якутии, и Прасковья Борисова, супруга действующего главы. Их посадили в первый ряд, а сзади разместили два ряда школьников в одинаковых желтых футболках. Школьники должны были изображать «наше будущее», но вместо этого они откровенно скучали, мучились и клевали носами. Оно и понятно, ведь взрослые долго, вдохновленно и скучно рассказывали друг другу, как много в Якутии делается для детей и как это важно — много делать для детей! Минут через сорок таких выступлений зевать начали уже не только дети. И тут микрофон попал в руки уполномоченной по правам ребенка в Якутии Анне Соловьевой. И началось! Основную массу присутствующих составляли всетаки взрослые, но уполномоченная превратила свое выступление в диалог с двумя рядами детей за спиной Михаила Ефимовича. Ну как диалог? Вопросы детям г-жа Соловьева задавала, но в ответах совершенно не нуждалась. — У вас должно быть серьезное отношение к семейной политике, дети! — объясняла омбудсмен. — Вот ты, мальчик, или ты, девочка... Что вы сделали, чтобы у вас была хорошая семья? Дети задумались. «Помогла маме с ужином» или «тайком вылил папино бухло в раковину» тут явно не подходили. Какая же это семейная политика? Прежде, чем они успели додумать, омбудсмен уже переключилась с семейной политики на вопросы безопасности. Какое-то время она старательно перечисляла случаи с выпавшими из окна, погибшими в ДТП и утонувшими за последние дни детьми, а потом вдруг ошарашила детей: так это ж вы виноваты! — Что это нам говорит? Что недосмотрели, проглядели. В том числе и вы. А старшие дети должны присматривать за младшими. Хм... а может, и взрослые тоже чего-то там должны? Конечно, должны! Взрослые должны говорить про безопасность, пока дети падают, тонут и попадают под колеса. — Вот мы уже три года говорим с главами о необходимости создать безопасную среду...Если хотя бы половину этого времени над созданием среды еще и работали, может, результат бы и был... впрочем, и безопасность уже осталась позади. Уполномоченная переключилась на демографию! — Мы должны рожать красивых и здоровых детей... А что вы для этого сделали, дети? Учитывая возраст детей, максимум, что они могли сделать для рождения красивых и здоровых детей, — это подольше гулять на улице вечером, пока родители дома. Но ведь из предыдущих перлов, что это очень опасно — не доглядишь сам за собой, и чего доброго несчастье случится! Можно, конечно, на речку сходить, но... — Вот вы, молодежь, любите купаться? А вы пришли к главе республики и поставили перед ним такой вопрос? Дети начали недоверчиво переглядываться. Мама ничего не говорила про то, что нельзя купаться без разрешения дяди Гоши! — Вы сказали ему: «А давайте мы организуем субботник, привезем гравий, песок, огородим территорию сеткой»? Ну, правильно! Если уж целая мэрия Якутска с трудом справляется с организацией одного пляжа, то придется детям самим справляться. Брать тележки, везти гравий, песок, стырить где-нибудь по дороге сетку рабица... Но все это, конечно, если Егор Борисов разрешит. А мудрости становилось все больше! — А кока-кола хороший напиток, дети? Да, он вкусный! А полезный ли он? Его надо пить лишь иногда, чтобы почувствовать вкус жизни... Феерическое выступление, наверное, могло бы продолжаться и дальше, но после рекламы кока-колы модераторы наконец вспомнили волшебное слово, которым положено останавливать особо словоохотливых выступающих. «Регламент! Регламент!». Микрофон отобрали. «ПАПА МУЖСКОГО РОДА, МАМА — ЖЕНСКОГО» После уполномоченного выступала Прасковья Борисова, председатель регионального отделения движения «Матери России» и супруга главы Якутии Егора Борисова. Увы (или к счастью), она такую же пламенную речь не подготовила. Короткий спич Прасковьи Петровны свелся к тому, что у нынешних школьников отсутствует должное понимание важности такого института, как семья. 30% старшеклассников заявили об отрицательном отношении к узам Гименея. Исправить это, по мнению Прасковьи Борисовой, можно курсами лекций «Азбука семейной жизни» и «Я будущий семьянин». В ряде школ такие лекции уже читаются экспериментальным порядком. Но только надо помнить, что семья семье рознь! — Наша семья должна жить правильно: это когда папа мужского рода, а мама женского рода, — смущаясь, заявила супруга Егора Афанасьевича. Возможно, в бумажке, которую она держала в руке, присутствовали и другие тезисы про гей-пропаганду, которую нам навязывает прогнивший Запад, но, посмотрев на детей во втором и третьем рядах, продолжать она не решилась. После Прасковьи Борисовой слово дали самим детям. Вернее, дали микрофон, а слова были написаны заранее — на бумажках. К микрофону вышли мальчик (саха) и девочка (русская), которые бодро начали читать по ролям унылую, простите, муть про то, что «ни для кого не секрет, что для гармонизации развития ребенка необходимо участие всех участников процесса...». А потом дети сбились. Мальчик начал читать текст девочки и наоборот. Ребята засмущались, запутались, мальчик окончательно замолк, девочка начала читать за двоих, мучительно преодолевая корявые предложения, написанные рукой взрослого клерка. В какой-то момент пафосный и трудночитаемый бред довел чтицу до отчаяния, и она вдруг очень громко и протяжно вздохнула на весь зал, жалея саму себя. Присутствующие, медленно засыпавшие, встрепенулись и засмеялись. — Извините... — засмущалась девчушка. Самое неприятное, что никто этот цирк не прервал, никто не забрал у детей написанный взрослым, еще раз простите, дундуком текст. Никто не спросил: а вы сами-то что думаете про себя, про свою жизнь, про поддержку, которую вам можем оказать мы, взрослые? Своими словами? Все терпеливо ждали, пока пытка чтением кончится. МИХАИЛ НИКОЛАЕВ: НАМ НУЖНА ЕЩЕ ОДНА АКАДЕМИЯ Ближе к концу мероприятия слово наконец дали Михаилу Николаеву. Последний с царственной медлительностью восстал с кресла, принял микрофон... а потом вдруг, не стесняясь присутствующего министра, принялся разносить политику республики в области образования. Михаил НИКОЛАЕВ: — Я из всех площадок выбрал вашу, поскольку вы — наше настоящее. Не будущее, как говорили раньше («Дети — наше будущее» было верно в XIX веке), а именно настоящее... К сожалению, сегодня плохо озвучены вопросы нашего образования. А мы по образованию уже не блещем. — У нас шесть стобалльников по ЕГЭ, — робко подал голос кто-то с места. — Есть успехи в физике и математике, но в целом по ЕГЭ, по всем предметам показатели республики ниже среднего по России. Это нас не украшает. Есть повод думать. Сегодня, в связи с объявлением десятилетия детства (соответствующий указ подписал Владимир Путин. — В. О.), правительство России в течение трех месяцев ждет от регионов внесения предложений. В Якутии необходимо создать комиссию по выработке таких предложений. И эта же комиссия должна сформулировать задачи: чего мы хотим достичь за это десятилетие. Обеспечить лидерство в мире — в мире! — по математическому образованию — это, к примеру, была бы серьезная заявка... На этом моменте Михаил Ефимович воспарил было мыслями в то будущее Якутии, о котором он мечтал, еще будучи президентом. Якутия — как края «белых воротничков», населенного поголовно образованными и занятыми исключительно интеллектуальным трудом людьми. А на рабочих профессиях — заезжие вахтовики, как в ОАЭ, потому что «наш народ генетически предрасположен к науке»... Но тут о себе грубо напомнила реальная реальность. Дело в том, что в соседнем зале шла площадка, посвященная проблемам СОТов (садово-огороднических товариществ). И люди, которых шесть соток и урожай огурцов с теплицы волнуют больше мирового лидерства по математике, свирепо выражали свое недовольство. Огромное количество неурядиц, связанных с регистрацией земельных участков, с созданием инфраструктуры (дороги, электроэнергия), со ставками земельного налога и т. д., привело к тому, что участники форума, потеряв терпение, начали орать. И орали так громко, что перекрикивали Михаила Ефимовича в соседнем зале. И чем более возвышенные вещи пытался говорить первый президент, тем громче звучали вопли о бытовом и приземленном. Свита Николаева нервно заметалась. То один, то другой человек подбегал к двери и дергал на себя ручку, пытаясь захлопнуть дверь плотнее, но разболтанный старый замок не хотел держаться. Впрочем, Михаил Ефимович все же добрался до главного. Он снова предложил что-то эдакое создать: — Я вношу предложение на общее размышление — создать Академию десятилетия [посвященного детству]. К плану мероприятий в рамках объявленного десятилетия все равно будут привязываться все министерства и ведомства. Но когда это делается вразнобой, то эффекта нет. А если будет академия, то все будет сведено к одной структуре. Я придаю этому десятилетию большое значение. Сегодня Якутия занимает седьмое-восьмое место среди регионов России по интеллектуальному потенциалу. А мы должны войти в тройку. Закончив речь, Михаил Николаев сразу ушел, оставив участников площадки самостоятельно заканчивать дискуссию. Вместе с ним ушли половина взрослых и все дети. Остались чиновники и небольшая группа общественников (половина — вчерашние чиновники) — рассказывать друг другу, как много делается в Якутии для детства. *** Вечером форум завершил свою работу с тем же пафосом, с которым открылся. А еще через два дня обласканный вниманием главы республики общественник Антон Васильев продал подаренные ему золотые часы, чтобы большую часть денег (20 тыс. из 30 тысяч вырученных) отдать девушке Алии, которая растит ребенка с диагнозом ДЦП. Ей нужно собрать 73 тысячи рублей на специальную инвалидную коляску. Осталось 53 тысячи. И в этом жесте, пожалуй, было больше смысла и пользы, чем в остальном форуме. Уж, по крайней мере, обсуждают его явно больше, чем форум.