@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА Фото news
@ti НАСТРОИЛ! 
@da 30.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=616
Скандально известный застройщик из Якутска, генеральный директор ООО «Товары Саха Якутместпрома» Смбат Саакян, печально прославившийся после скандала с землей вокруг школы № 35, стал фигурантом нового уголовного дела. На сей раз его обвиняют в привлечении денежных средств граждан для строительства «в нарушение требований законодательства РФ об участии в долевом строительстве многоквартирных домов в особо крупном размере». Речь идет о том самом доме на Короленко, где г-н Саакян надстроил лишний этаж, несмотря на все запреты. Видимо, думал, что «порешает вопрос». По сведениям «ЯВ», уголовное дело было возбуждено еще на прошлой неделе, 21 июня. А в минувший понедельник, 26 июня, в офисе Саакяна прошли обыски. За день до этого застройщик уехал в Москву в командировку и узнал о прошедших обысках уже в Белокаменной. «Прокуратура Якутска провела проверку соблюдения ООО «Товары Саха Якутместпрома » законодательствав сфере долевого строительства. Установлено, что общество строит блок многоквартирного жилогодома на ул. Короленко на земельном участке, не отведенном под эти цели, а также в отсутствие разрешения на строительство. Несмотря на предписания Управления Госстройжилнадзора Якутии о недопущении строительства, застройщик продолжил работы, фактически возведя весь блок, а также привлек при его строительстве 14 млн рублей путем заключения договоров долевого участия. Прокуратура Якутска направила материалы проверки в следственной орган для решения вопроса об уголовном преследовании. По результатам их рассмотрения в отношении генерального директора фирмы Смбата Саакяна возбуждено уголовное дело». Из официального релиза прокуратуры  Первое уголовное дело Саакяна появилось в ходе так называемого «дела мэрии — 2». Так мы условно называем серию уголовных дел, объединенных общими персонажами, связанными с администрацией Якутска. Это глава департамента градостроительной политики Иван Шкляр (уже осужден) и бывший заместитель Айсена Николаева по экономике и финансам Егор Попов (ждет приговора). Попов и застройщик Смбат Саакян столкнулись на вопросе о земельных участках вокруг школы № 35.   В свое время городские власти пытались провести публичные слушания и фактически узаконить перераспределение школьных земель, но, во многом благодаря вмешательству «ЯВ», история получила широкую огласку, большой общественный резонанс, и на историю обратили внимание следственные органы.   Сейчас картина для следователей выглядит так: в 2013 году Попов дал незаконное указание подчиненным об уменьшении площади застройки здания школы № 35, предназначенной для инклюзивных детей. Освобожденный земельный участок был передан ООО «Товары Саха Якутместпрома» под строительство многоквартирного жилого дома. Кроме того, по данным следствия, корректировка проектно-сметной документации здания учреждения при отсутствии законных оснований повлекла расходование бюджетных средств на сумму около 1 миллиона рублей.   После громкого задержания в ноябре прошлого года Егор Попов был заключен под стражу в СИЗО, и только весной этого года мера пресечения была заменена на домашний арест. Что касается Саакяна, то после возбуждения уголовного дела по статье «Мошенничество» Якутский городской суд заключил его под домашний арест. Но долго томиться в квартире ему не пришлось. Друзья внесли за него залог в пять миллионов рублей.   И вот второе дело.   О нем «ЯВ» писал буквально пару номеров назад.   Видимо, от жадности застройщик возвел дополнительный этаж над 16-этажным домом на ул. Короленко и уже даже успел продать квартиры. При этом в городе запрещено строить здания выше 16-ти этажей.  Сам Саакян пока никак не комментирует произошедшее.