@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti А давайте зажжем!
@da 26.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=612
Федералы нам запрещают проводить сельхозпалы, но мы все равно будем, — примерно так ответил глава республики Егор Борисов на вопрос одного из депутатов весной этого года. А как будем, если это дело подсудное? Это мы и попытались выяснить. Как стало известно, Минсельхоз республики подготовил проект постановления правительства России, позволяющий северным регионам страны проводить «контролируемые выжигания прошлогодней травы на землях сельхозназначения». В настоящее время проект направлен на согласование в Минсельхоз и Минприроды России, а также МЧС России и в адрес руководителей некоторых регионов. Документ разработан по поручению главы республики Егора Борисова, который, в свою очередь, поднимал этот вопрос в мае текущего года на совещании с президентом России Владимиром Путиным в Иркутске. Получив слово, Борисов выступил с предложением о возрождении практики сельхозпалов в субъектах России, относящихся к районам Крайнего Севера. Путин инициативу условно поддержал, поручив правительству страны рассмотреть до 1 июля 2017 года вопрос о целесообразности предоставления регионам права самостоятельно регулировать такие моменты. Уже через неделю ждем реакции. Полный запрет на сельхозпалы был установлен в 2015 году после страшнейших пожаров в Иркутской области и Забайкалье. Многие из них были вызваны поджогами травы вокруг поселений. В прошлом году траву не жгли, и, надо отметить, лето-2016 стало для Якутии наиболее благополучным по пожарной ситуации. Так, может, и не стоит? Но селяне шумят, что без палов — никак! «ХОЗЯЙСТВО ВАЖНЕЕ ЛЮДЕЙ» Первыми на майское выступление Егора Борисова отреагировали в российском отделении «Гринпис». Руководитель лесного отдела организации Алексей Ярошенко возмутился тем, что власти Якутии ставят под угрозу жизнь людей. Алексей ЯРОШЕНКО: — Фактически речь идет о том, чтобы пожертвовать огромными площадями лесов (от многих сотен тысяч до миллионов гектаров в год), находящихся в федеральной собственности и переданных властям Якутии в управление, а также здоровьем и жизнями большого количества людей, чтобы поддержать отдельные элементы экстенсивного сельского хозяйства региона. Сельхозпалы и вызываемые ими лесные пожары приводят к сильнейшему задымлению огромных территорий, в результате которого в худшие годы сотни тысяч людей неделями, а иногда и месяцами живут в опасном для здоровья и жизни дыму. В 2015 году власти Якутии, глядя на вызванные палами сухой травы пожарные катастрофы в Забайкалье и Хакасии, благоразумно отказались от массового санкционированного выжигания сухой травы на сельхозугодьях — и год оказался относительно спокойным в лесопожарном отношении. Впервые за много лет катастрофических лесных пожаров получилось избежать. К весне 2016 года вступил в силу федеральный запрет на бесконтрольное выжигание сухой травы на землях сельхозназначения. От санкционированных сельхозпалов региону пришлось отказаться — и год опять оказался относительно спокойным в лесопожарном отношении, катастрофических лесных пожаров получилось избежать уже второй год подряд. ВСЁ ДЛЯ БЛАГА В Минсельхозе утверждают обратное: мы за сельхозпалы именно потому, что о людях думаем. Василий ЧИЧИГИНАРОВ, руководитель департамента земледелия, мелиорации и МТО Минсельхоза Якутии: — До этого неоднократно проводились рабочие совещания на разных правительственных уровнях. Когда в Якутск приезжал первый замминистра сельского хозяйства РФ Джамбулат Хатуов, поднимался этот вопрос, и он поддержал нашу инициативу. Надо понимать, что это не желание отдельно взятого главы из «ниоткуда», а тщательно продуманное решение, основанное на пожеланиях и обращениях обычных якутян. Фермерам нужно осваивать отдаленные сельскохозяйственные угодья, где значительная часть территории покрыта прошлогодней травой. Такие угодья не всегда скашиваются полностью в летний период, в труднодоступных местах старая трава остаётся. Химический состав стариков, то есть прошлогодней травы, не изучен, но можно предположить, что содержание питательных веществ в них в зимнее время ниже, поэтому такие угодья не могут служить подходящим кормом для лошадей, которые на зимовке пасутся по всей территории. — Если ли научные обоснования необходимости палов именно в условиях нашего лета? — Мы работаем совместно с Якутским НИИ сельского хозяйства им М. Г. Софронова и Институтом биологических проблем криолитозоны СО РАН в части научного обоснования проведения палов. По данным научных исследований, отмечается задержка почвенных биологических процессов из-за низких температур, особенно весной в начале вегетации растений. Такие явления характерны для других районов Российской Федерации, в основном для северной широты. В северные широты входят еще 13 регионов, и мы хотим добиться, чтобы они также могли проводить контролируемые сельскохозяйственные палы. На таких пастбищных угодьях вырастает скудный травостой, недоступный для животных из-за сухой толстой подстилки. Далее пастбище постепенно выходит из сельскохозяйственного оборота. Как правило, на таких местах через какое-то время могут произрастать только веники и осохи с низкими кормовыми качествами. — А с угрозой пожаровто как быть? — Сельхозпалы — это в том числе и противопожарная мера. Дело в том, что процесс разложения остатков почвенной микрофлоры на мерзлотных почвах протекает в летний период — от середины июня до середины августа. За это время трава не успевает полностью разложиться. В результате отмершие растительные остатки накапливаются годами и превращаются в пласт сухой травы, ветоши, создавая высокую вероятность самовозгорания при сухих грозах и случаях неправильного обращения с огнем. Сжигание травы при грамотном проведении палов усиливает теплообеспечение почвы, улучшает корневую деятельность растений, способствует высвобождению минеральных питательных веществ, делая их доступными для питания растений. — И, тем не менее, после запрета пожаров стало меньше, в том числе и изза поджогов. Или у вас другие данные? — Да, сейчас пожаров стало меньше. Но установленный запрет также может привести к накоплению массы сухой травы, которая не скашивается, и в один миг из-за этого может произойти уже крупный пожар, который охватит большую и отдалённую территорию, куда техника и люди не смогут пробраться. Лучше проводить контролируемое выжигание, задействовать подготовленных людей, оснащённых специальной техникой. Если эти условия будут соблюдены, то пожары можно будет потушить в кратчайшие сроки, не задействуя авиацию. — Есть ли у республики возможность для организации качественных палов? — Сейчас оснащение техникой населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей по сравнению с другими годами намного лучше. Главное — необходимо все это организовать. Чтобы люди поджигали не где-то, прячась со спичками в руке, а на конкретной территории в присутствии главы администрации, хозяев сельхозугодий, добровольцев-дружинников, с оповещением соответствующих органов. До запрета мы всегда запрашивали, на каких территориях проводятся сельхозпалы в весенний или осенний период, и всегда знали, сколько гектаров идёт под выжигание. А сейчас из-за запрета у нас этот мониторинг не ведётся. — О каких регионах, помимо Якутии, идет речь в проекте постановления? — Это 13 субъектов: Республика Карелия, Республика Тыва, Республика Коми, Иркутская область, Камчатский край, Красноярская область, Магаданская область, Архангельская область, Мурманская область, Сахалинская область, Тюменская область, Хабаровский край, ХантыМансийский автономный округ. ПАЛЫ НУЖНЫ, НО КОНТРОЛИРУЕМЫЕ Не идут против воли главы и в Департаменте по лесным отношениям. Напротив, там заверяют, что Якутия готова к организованному проведению выжиганий сухой травы. Несколько лет подготовки добровольных пожарных дружин дают о себе знать. Вячеслав ПОПОВ, руководитель департамента: — Уточним, в предложении Егора Афанасьевича речь идёт именно о контролируемых выжиганиях. Никто не говорит о том, чтобы дать отмашку жечь траву всем подряд. Наоборот, мы предлагаем проводить их в более жёстких условиях, так, чтобы о них знали все инстанции — от местного главы до республиканского МЧС. Чтобы были определённые лица, которую будут нести полную ответственность за происходящее во время выжиганий. Чтобы палы вели не вразброс, а по схеме и в строго определённое время года с учетом погодных условий. Есть очень узкий промежуток сезона весной и осенью, буквально по неделе, когда можно безопасно провести выжигание, с пользой для природы. Население этого не знает и начинает сжигать траву летом, когда земля уже сухая. Так и возникают пожары. — Такие условия требуют довольно больших организационных усилий. — Республика готова к организации такого сложного и опасного мероприятия, именно поэтому появилась такая инициатива. Предложение отработано очень тщательно, потому нас и поддержал президент страны. Благодаря существованию Закона о добровольных пожарных дружинах, на данный момент практически во всех муниципальных образованиях сегодня есть обученные специалисты и оборудование для тушения пожаров: мотопомпы, цистерны, противопожарные ранцы и другое. Мы, правда, сейчас рекомендуем довести имеющееся оборудование до оптимального количества. Например, тех же ранцев где-то пять, где-то 10. А надо хотя бы 20 штук. С нашей стороны мы с 2012 года готовим руководителей тушения пожаров. При подведомственном департаменту ГБУ «Авиалесоохрана» существует обучающий центр, на базе которого за прошедшие пять лет подготовлены более 700 человек. И эти люди могут уже проводить такие контролируемые палы, координируя действия всех участников. *** А кое-где контролируемые палы начали, не дожидаясь отмашки федералов. Так, в Амурской области нынче их всё-таки провели. Власти собрали собственников и арендаторов земель, лесников, МЧС, свой Минсельхоз и организовали масштабную работу. О масштабных лесных пожарах вроде не сообщается.