@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Подземное «озеро» под ТЭЦ
@da 30.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=615
Вот так живешь-живешь и не знаешь, насколько зыбок твой жизненный фундамент. В прямом смысле. Оказывается, под Якутском есть огромное скопление грунтовых вод глубиной до 25 метров. Представьте пятиэтажный дом. Вот примерно такой слой воды, только под нашими ногами, в мерзлоте. При этом, несмотря на соседство с промороженными грунтами, водичка там теплая — от 0 до 8 градусов Цельсия. Основная «линза» расположена под таким жизненно важным объектом, как Якутская ТЭЦ. И проблема в том, что трогать такое «озеро» нельзя: заморозишь — вспучивание грунта разрушит здание, оставишь — будет заражать растеплением соседние участки мерзлоты.  Как быть? Об этом в специальном репортаже «ЯВ». ОТКУДА ПРИТЕКЛО Якутская теплоцентраль (ТЭЦ) — это пять водогрейных котлов и три паровых с температурой под 150 градусов Цельсия. Эта пышущая жаром махина стоит на слое вечной мерзлоты глубиной до 200 метров. Таяние последней, как нетрудно предположить, неизбежно.  До строительства ТЭЦ грунты имели среднюю годовую температуру до -5 градусов Цельсия, сейчас это -4 и даже +1. Первые талики появились в 60-х годах. Талик — это оттаявший участок мерзлоты, который бывает в виде теплой земли вперемешку с водой, или просто скопление воды. Поначалу таликов из-за ТЭЦ было два. Сегодня — уже четыре. 1. Самый мощный талик — под котлами, глубиной 16 метров, температура — 0...+3 градуса. В 80-х годах достигал 24 метров (!), сейчас говорят о 20 метрах. 2. Средний талик — под углекислотным цехом, глубиной 11 метров, температура +1–2 градуса Цельсия. 3. Средний талик — под насосной станцией, 6 метров, почти до 0 градусов. 4. Малый странный талик — под цехом химоводоочистки, 6 метров, сверху холодный, а с глубиной температура повышается.  Талики занимают 30% площади под водогрейными котлами и углекислотным цехом, но в целом их размеры пока не превышают 5% общей площади ТЭЦ. Среди причин, способствующих их росту и образованию, ученые называют ежегодные утечки горячей и агрессивной сетевой (с «химией») воды. УЧЕНЫЕ: ПРОБЛЕМЫ ЕСТЬ, НО НЕ КРИТИЧНЫЕ Относиться легкомысленно к ситуации нельзя, ведь Якутская ТЭЦ — один из основных источников тепла для столицы республики. В случае поломки, аварии или даже опасного «крена» полгорода может остаться без тепла. К чему это может привести, мы с вами знаем. Из-за своей важности ТЭЦ находится под постоянным наблюдением, причем не только энергетиков, но и ученых. Последние пока излучают оптимизм. Станислав ЗАБОЛОТНИК, ведущий научный сотрудник Института мерзлотоведения им. П. И. Мельникова СО РАН (отслеживает грунты под ТЭЦ с 1982 года): — Да, оттайка грунтов идет, но не везде. Где больше всего протечек — там и тает: под котлом, под насосной станцией. Количество таликов (мест оттайки) постепенно увеличивается. Мы сообщаем о новых оттайках руководству ТЭЦ, и они стараются быстрее их устранить. Сейчас в целом состояние грунтов стабильное. Пока ничего не угрожает. — В чем опасность таликов? — Мерзлая порода содержит лед. Когда лед оттаивает, грунт оседает. Проблема в том, что оттайка идет неравномерно, поэтому и грунт оседает неравномерно: больше под котлом, меньше — под основным зданием. Это очень опасное явление, потому что неравномерность может грозить обрушением. — Как удается сохранять мерзлоту под зданием с горячими котлами? — Строилась ТЭЦ по специальному проекту, который разрабатывали как раз ученые из нашего института. Я вам больше скажу: это был первый в Советском Союзе, да и вообще в мире объект теплоснабжения, построенный на вечной мерзлоте. Непосредственно руководил строительством Владимир Жуков, который в дальнейшем стал замдиректора Института мерзлотоведения в Москве. Чтобы сохранить многомерзлое состояние грунтов, здание поставили на колонны, оставив между землей и комплексом проветриваемое подполье высотой 1,2–1,8 метра. Колонны, в свою очередь, ставили на «башмаки» — опоры размером 80 на 80. Под каждый «башмак» заложили три яруса лиственных брусьев 20 см толщиной в перекрестном направлении. Но и это еще не все. Под котлы и турбогенераторы — самые тяжелые и горячие части здания — заложили сплошные бетонные плиты толщиной 1 метр. Под этими плитами — еще пять рядов лиственничных брусьев в перекрестном направлении. То есть под котлами метр бетона и еще метр лиственницы. — Внушительно. Поэтому здание стоит уже 80 лет? — Это был 1937 год. Если бы здание, не дай бог, провалилось, то в лучшем случае ученых отправили бы в Магадан, а в худшем — на тот свет. Если бы не повышенный запас прочности, при таких утечках все давно бы развалилось. Кроме этого, когда рыли котлован, грунт в нем заменили на непучинистый — песчаный, который тоже не должен садиться. Вот поэтому годы идут, а ТЭЦ стоит. Конечно, стены трескались, но в свое время была сделана охлаждающая установка. Постоянно проводится капитальный ремонт. — А можно вообще избежать утечек?— Утечки — не от хорошей жизни. Подавляющее число труб железные, есть и оцинкованные, и кое-где пластмассовые, но в основном это железо. К сожалению, железо неизбежно ржавеет, и вода прорывается наружу. Утечки могут разогревать грунты до 12– 16 градусов тепла, а в прошлом веке доходило даже до 57 градусов. И это в ноябре, когда на улице морозы! Такое один раз было при мне — в 1985 году. Еще одна причина: труба идет под землей, так что в случае появления утечки определить ее визуально практически невозможно — только когда начнут трескаться стены, а этого допускать нельзя. — Как быть?— На этот случай мы постоянно измеряем температуру под зданием. Например, на глубине 6 метров вдруг скакнула зимой до плюс 12 градусов. А на улице-то минус 50. Ясно-понятно, что-то не так, и, скорее всего, утечка. — Как вы следите за землей под зданием? — Еще в 80-х годах пробурили 36 скважин для контроля. А сейчас их уже больше 60, на каждой стоят автоматические регистраторы. Раньше замеры проводили ежемесячно, сейчас — раз в квартал. Кроме температуры, мы замеряем осадки, которые влияют на выпучивание. — Поясните для наших читателей этот термин. — При замерзании вода увеличивается в объеме на 4%, да и земля при замерзании тоже немного увеличивается. Лишний объем выпучивает — вытесняет наверх. Весной и осенью мы замеряем: насколько поднялись грунты и потом насколько опустились. — Кроме протечек, еще погода поддает жару. Вот метеорологи говорят: средняя годовая температура повысилась на 2 градуса. Как потепление влияет на землю под ТЭЦ? — Недавно американцы опубликовали статью, что если так будет продолжаться, то к 2030 году вся мерзлота в Якутске растает. Наши заволновались — даже из МЧС запрос прислали, чтобы мы объяснили, чего ждать. На самом деле не все так просто. Температура воздуха изменяется циклически, и сейчас мы действительно на пике цикла потепления, но — как вы сами писали в прошлом номере — скоро он пойдет на спад и будет сменен циклом похолодания. Кроме того, уже 20 лет наши ученые проводят наблюдения на озере Чабада в районе Якутска. Многолетние наблюдения показывают, что даже при увеличении температуры протайки нет. Угрозы нет. — На сколько лет еще хватит запаса прочности здания ТЭЦ? — Будем надеяться, надолго. Главное, постоянно делать замеры и ремонтировать. Может и еще 100 лет простоять. — А что вы советуете энергетикам? — Они и так все знают. Мы на постоянной основе представляем им свои отчеты, вместе делаем новые скважины для более точных измерений, показываем новые талики и где появляются предпосылки к ним. ИНЖЕНЕРЫ: ЗДАНИЕ В НОРМЕ «ЯВ» связался с главным инженером Якутской ТЭЦ, который с 90-х годов следил за состоянием здания. Сейчас он занимает кресло директора.  Вадим АНДРИЕВСКИЙ, директор Якутской ТЭЦ: — Ситуация безопасная, стабильная, все под контролем. Более сотни свай стоят на основании из песко-гравийной смеси и бревен лиственницы и уходят под землю на четыре метра. Древесина целая, не сгнившая, без доступа кислорода она может она может продолжать находиться в земле еще сто лет. Сваи опираются на вечную мерзлоту. Да, сейчас под зданием ТЭЦ два крупных талика и два небольших. Но они занимают небольшую площадь и находятся под постоянным контролем: следят ученые из Института мерзлотоведения, и у нас есть два специалиста. Также подчеркну, что сваи стоят не на грунте, а на специальном основании. То есть при строительстве ТЭЦ был вырыт котлован и засыпан пеком, который не вспучивается. Также мы постоянно проводим укрепление свай. По периметру здания еще в советские времена были установлены специальные промораживающие трубки, которые уходят глубоко в землю — намного глубже свай. Благодаря им мы поддерживаем «минусовые» температуры под зданием. Все это помогает справляться с существующими таликами. — То есть вариант, что в один прекрасный день ТЭЦ внезапно ухнет под землю, исключен? — Информация о «глубоком озере» — преувеличение. У обывателя это может вызывать беспокойство, но напрасное. Ученые говорят, что зданию ничего не угрожает, и я — как инженер — не вижу опасных деформаций. Просто у нас есть четыре локальных проблемных участка, и мы следим за ними. — А что делать с уже существующими таликами? — Пока никаких рекомендаций нет. Я тут согласен с учеными: нужно просто наблюдать. Если воздействовать на них, они могут сместиться и усугубить ситуацию. На мой взгляд, сейчас нужно не с таликами работать, а минимизировать воздействие человека в целом. — Утечки?— Да. — Сколько утечек происходит в год и можно ли их остановить? — В 90-е годы были сложные времена, не было денег на ремонт по причине неплатежей. Утечки происходили до 20 и более раз в год, почти через день. Сейчас ситуация принципиально решена. Например, в прошлом году было всего две, и те кратковременно, продолжительностью несколько минут. Протечки возникают из-за повреждения поверхностей нагрева котлов. В 90-е годы внутри труб происходил процесс коррозии по причине неудовлетворительного удаления газов из воды. Этот процесс называется деаэрацией. Появление ржавчины провоцирует содержащийся воде кислород и углекислый газ. В этот период мы испробовали четыре разных варианта деаэрационной установки и только с пятой попытки нашли подходящий вариант. Он работает до сих пор, помог сократить разрывы в трубах с 200 до 2 в год. Кроме этого, с целью недопущения отложений солей жесткости мы используем техническую соль и специальный комплексонат для умягчения воды, выводим лишние элементы, из-за которых раньше забивались трубы. — На ваш взгляд, как инженера, каков запас прочности ТЭЦ? — Сейчас мы не наблюдаем каких-то катастрофических явлений. Динамика стабильная. Станция простояла 80 лет и, дай бог, еще столько же простоит. ПОСЛЕСЛОВИЕ Сейчас город отапливают ЯТЭЦ и ЯГРЭС-1 примерно поровну. В 2018 году обещают ввести ЯГРЭС-2. Каждая будет снабжать светом и теплом ближайшие районы города, который будет условно поделен на три энергетические зоны. Контролировать все три станции должна новая — единая теплосетевая компания. Как удалось выяснить «ЯВ», она появится через 200 дней (меньше чем через год) и будет подчиняться не якутским энергетикам, а напрямую ПАО «Русгидро».