@au Виктория БУШУЕВА
@ti Осторожно, мошенники!
@da 26.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=609
На этой неделе в редакцию стали обращаться граждане, столкнувшиеся с новой формой мошенничества. Они получили (по WhatsApp) копию документа якобы от Министерства труда и социального развития РФ за подписью министра Топилина, содержащего призыв продать свои долги, чтобы «восстановить кредитную историю»… то есть получить возможность снова брать кредиты, которыми можно рассчитаться со скупщиками долгов. И история долгов, таким образом, выходит на новый круг. Из текста «ходатайства мининистерства»: «Обращаем внимание граждан, попавших в тяжелую кредитную ситуацию и имеющих проблему выплаты кредитных обязательств перед банками или микрофинансовыми организациями, вы можете получить бесплатную консультацию и законно решить данную проблему путем продажи своего долга с восстановлением кредитной истории, обратившись по телефону бесплатной горячей линии». То, что документ липовый, можно увидеть даже невооруженным глазом. Но мы все же обратились в ведомство за комментариями, чтобы получить официальное подтверждение: работают мошенники! БРЕМЯ ДОЛГАНаверное, каждая вторая семья (если не каждая первая) сегодня тащит на себе хоть один кредит. Кто-то взвалил на себя кабалу ипотеки, кто-то приобрел «железного коня», захотел съездить в отпуск или просто поменять мебель в квартире. Так живет большая часть мира, и все ничего, пока есть силы и возможности, чтобы расплатиться по долгам. А если жизнь преподнесет коварный форс-мажор? Ситуации бывают разные, и кризис в стране дает о себе знать (хотя власти уже год уверяют, что он закончился). Одна просрочка влечет за собой другую, та третью, и вот ты уже занимаешь, чтобы отдать долги, которые накопил раньше. А дальше начинаются настоящие неприятности: претензионная работа, коллекторские службы, хроническое безденежье и т. д. И для мошенников здесь — самое раздолье! Никита ПРОКОПЬЕВ, пресс-секретарь Министерства труда и социальных отношений Якутии: — Могу подтвердить, что Минтруда РФ опровергает рассылку письма о бесплатной горячей линии по решению вопросов с кредитной задолженностью граждан. Данное обращение является поддельным. Все официальные комментарии и письма за подписью руководства министерства отправляются с корпоративных адресов электронной почты сотрудников и имеют доменное имя rosmintrud.ru, соответствующее официальному сайту Минтруда России. Электронный адрес finansirovanie@ inbox.ru не имеет отношения к Минтруду России. Просьба быть бдительными и не поддаваться на уловки мошенников. В прокуратуру обманутые граждане пока не обращались, поэтому там узнали о существовании «письма Топилина» от нас. Марина МАКАРОВА, старший помощник прокурора Якутска: — О ходатайстве за подписью министра труда и социальной защиты Российской Федерации прокуратура Якутска узнала только от корреспондента газеты. Никаких проверок по этому поводу не планируется ввиду отсутствия оснований. Стиль изложения и содержание данного ходатайства вызывают сомнение в действительности его составления в указанном министерстве. Увы, наивных граждан у нас хватает, а когда ты крепко задолжал и тебя прессуют со всех сторон, трудно не ухватиться за соломинку. Каковы могут быть последствия продажи долга, нам рассказала Марианна Леонтьева, сотрудник юридической конторы «ЮС»: Марианна ЛЕОНТЬЕВА: — Если вы все-таки решились продавать долг, важно определиться, каким образом это оформить. Если это будет реальный договор цессии (уступка права требования долга в пользу третьего лица), то об этом должен знать банк и дать свое согласие. Граждане, не владеющие юридическими знаниями, могут просто — от безысходности — выписать доверенность с передачей всех своих данных и полномочий неизвестно кому. В этом случае остается только гадать, каким образом мошенники могут воспользоваться полученными данными. *** Еще раз призываем наших читателей быть внимательными, не доверять странным рассылкам и следить за анонсами в СМИ. Если подобные инициативы действительно будут исходить от органов власти, журналисты мимо них не пройдут. В случае, если вы все же решитесь продать долги, оформляйте все официально, предварительно проконсультировавшись в кредитном отделе банка.