@au Дмитрий МАРАСЮКОВ 
@ti Бьешь жену - не матерись 
@da 30.06.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=617
В удивительное время живем! Госдума РФ, как пирожки, печет законы и законопроекты, которые веселят народ больше, чем фельетоны журнала «Красная бурда». Впрочем, зачастую это смех сквозь слезы. Сейчас там, к примеру, рассматривают законопроект, который в социальных сетях и СМИ уже успели окрестить «законом об аресте на 15 суток за мат в семье». И ничего, что недавно депутаты декриминализировали побои в семье, мотивируя тем, чтобы лишний раз государство не лезло в семью: милые дерутся — только тешатся. Домашнему тирану можно лупить домочадцев и с правой руки, и с левой, да еще с ноги — главное, при этом не выражаться. Естественно, такое обстоятельство вызвало бурную реакцию в обществе, спровоцировав множество фотожаб и демотиваторов. На форумах и в социальных сетях идет живое обсуждение: как настучать на соседа? Могут ли дети сплавить на 15 суток надоевших родителей? А как быть, если папа ругается, но без использования нецензурной лексики? При этом сам законопроект мало кто удосужился взять и почитать. Меж тем если отвлечься от смешков в Интернете и присмотреться к законопроекту внимательно, то следует признать, что в кои-то веки депутаты выдали что-то полезное. Потому что на самом деле речь идет вовсе не о «запрете нецензурно выражаться в семье», как, не задумываясь, тиражируют друг за другом электронные СМИ и блогеры. Законопроект на самом деле представляет собой поправку в статью 20.1 КоАП, состоящую из двух действий. Сейчас эта статья звучит так: 1. Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, влечет наложение административного штрафа в размере от 500 до 1 тысячи рублей или административный арест на срок до 15 суток. Первое действие подразумевает ужесточение мер воздействий. Административный арест дольше 15 суток продлить нельзя, но минимальный и максимальный штраф вырастут вдвое — до 1 и 2 тыс. рублей соответственно, а также добавляется такая форма наказания, как обязательные работы — до 40 часов. А вот второе действие уже интереснее. Депутаты намерены убрать из статьи буквально три слова — те, что подчеркнуты в тексте: «в общественных местах». Мелочь, а многое меняет! Благодаря наличию этих трех слов, в действующей редакции кодекса де-юре получается, что матерящийся человек превращается в хулигана, только если все происходит в общественных местах: на улице, в заведении общепита, в офисе, на лестничной клетке и т. д. А вот родная квартира общественным местом не является, поэтому ори и изъясняйся, как бог на душу положит — хоть по батюшке, хоть по матушке. Убрав это уточнение, законодатели лишают мат (он же нецензурная брань) «зоны обитания». Эта поправка не про запрет мата в семье, а вообще. После вступления в силу новой версии статьи 20.1 имейте в виду: любое использование нецензурной речи при наличии рядом человека, способного слышать, — административное правонарушение. Материтесь на речке в компании старых друзей — все равно нарушаете. А если говорить о бытовых ситуациях, то в скором времени запросто может быть реализован такой вариант: если ты поешь песни Шнура и группы «Ленинград » на кухне, бдительный сосед может услышать через тонкую стену и пожаловаться, а приехавшему по вызову участковому предъявить в качестве доказательства, например, диктофонную запись (а диктофоны сегодня у всех встроены в телефон). Откуда тогда взялся упор на «мат в семье»? Тут можно, конечно, грешить на падких на сенсацию блогеров и журналистов, но на самом деле постарались тут авторы законопроекта (депутаты «Единой России»), которые в своей пояснительной записке подчеркнули: он направлен на «...устранение имеющегося правового пробела, затрудняющего в настоящее время привлечение к административной ответственности за действия, нарушающие общественный порядок и спокойствие граждан не только в общественных местах, но и в жилых помещениях, в том числе совершаемые на почве семейнобытовых конфликтов» Здесь можно было бы поставить точку и успокоиться. В общем полезный же законопроект? С его помощью, можно, например, упечь на 15 суток соседадебошира, который пьянствует и барагозит целыми днями, а на замечания в свой адрес посылает по известному адресу. КАЗАЛОСЬ БЫ, ПРИ ЧЕМ ТУТ СЕМЬЯ Но есть у него и свои подводные камни. Во-первых, можно предположить, что принятие такой поправки увеличит нагрузку на органы полиции и в том числе участковых. Теперь им будут регулярно названивать оскорбленные граждане, требуя забрать обидчика. А в случае возбуждения административного дела подразумевается полный комплекс мероприятий, включая сбор доказательств, опрос очевидцев и разбирательство у мирового судьи. Честно говоря, слабо верится, что полиция будет реагировать на каждое обращение от оскорбленных вербально граждан. В подавляющем большинстве случаев все сведется к отпискам (это если еще обращение зарегистрируют). Во-вторых, у статьи 20.1 КоАП РФ есть и вторая часть. И что-то подсказывает, что во многом именно из-за нее поправки и появились. Звучит она так: «2. Те же действия, сопряженные с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, влекут наложение административного штрафа в размере от одной 1 тыс. до 2,5 тыс. рублей или административный арест на срок до 15 суток».Здесь тоже речь идет об ужесточении ответственности: штрафы вырастут до 2,5–5 тыс. рублей и добавится направление на общественные работы (до 80 часов). Но главное, что, благодаря исчезновению из первого пункта статьи уточняющих слов про «общественные места», российских граждан после вступления в силу закона можно будет привлекать за нецензурные выражения в присутствии сотрудника полиции, бойца нацгвардии или даже дружинника ДНД. И за шумным фоном про «мат в семье», о котором гудят пресса и блогосфера, именно этот момент как-то остался в стороне. Меж тем, учитывая крайне избирательное применение законодательства нашими правоохранительными органами, мы можем столкнуться с очень интересными формами. Помните, мы рассказывали про общественника Сергея Щеблякова — члена «Молодой гвардии» «Единой России», внезапно решившего выступить на антикоррупционном митинге в Якутске? Парня задержали в день митинга на выходе из дома, обвинив в выдуманной краже мобильника, и, продержав несколько часов, пока митинг не кончился, выпнули из участка. А теперь все может быть гораздо проще: нецензурно выражался в ответ на замечание сотрудника полиции — все, заезжай на 15 суток. Как не матерился? Есть свидетели — вот, сержант Петров и рядовой Семенов. Лично собственными ушами, дислоцированными под форменной фуражкой, слышали! Жизнь показывает, что в случаях с общественными активистами, выступающими с публичной критикой власти, суды не особо исследуют материалы дела, слепо верят рапортам полицейских и штампуют обвинительные приговоры, как на конвейере. Только сейчас их штампуют по статье 20.2 КоАП, где говорится о нарушениях на митингах и публичных мероприятиях, а это значит, что неугодному гражданину (например, организатору) сначала надо появиться на митинге, а потом его можно «винтить». Обновленная статья позволяет паковать «неправильных граждан» где угодно, даже в квартире. А поди докажи, что ты не матерился?! «Я ЗНАЮ ТРИ СЛОВА, ТРИ МАТЕРНЫХ СЛОВА» Новая инициатива Госдумы — далеко не первое наступление на родной русский мат. В эту субботу исполнится ровно три года, как вступил в силу закон о запрете нецензурной речи в произведениях искусства и СМИ, инициированный в свое время все той же «Единой Россией». С 1 июля 2014 г. в стране действует запрет на распространение аудио- и видеопродукции с матерщинными выражениями. Из песни и фильма, конечно, слов не выкинешь, опять же, что делать с классикой вроде «Уллиса» Джойса? Поэтому если автору и издателю очень надо, чтобы герои выражались, то диски с фильмами и песнями, а также книги, где герои «ботают», следует продавать в специальной упаковке и с текстовым предупреждением «содержит нецензурную брань». Публичная демонстрация фильмов с матерщинными словами в кинотеатрах запрещена. Такой фильм просто не получит прокатное удостоверение, а без него кинотеатры не могут брать картину в репертуар. Закон о запрете мата 2014-го года также содержит запрет на публичное исполнение «произведений искусства» с нецензурными словами. Под это попадают, например, песни. В числе первых, кто испытал на себе в свое время действие нового (тогда еще) закона, стал упомянутый выше Сергей Шнуров, лидер группы «Ленинград», широко использующий «народные мотивы» в своем творчестве. Материться в СМИ запретили еще раньше — в апреле 2013 г. Причем речь идет даже не об употреблении нецензурных выражений журналистами, но о цитировании таких выражений (например, при расшифровке стенограмм телефонных переговоров или демонстрации оперативной съемки в эфире). А спустя три месяца после принятия запрета курирующее ведомство — Роскомнадзор — еще и уточнило: нельзя использовать даже варианты с публикацией первой буквы и точек после нее. Правильно писать, например, «нецензурное выражение на букву «б». Под запрет, правда, попал не весь Великий, Могучий и дюже Ругачий, а только четыре слова и производные от них: «Нецензурное обозначение мужского полового органа, нецензурное обозначение женского полового органа,нецензурное обозначение процесса совокупления и нецензурное обозначение женщины распутного поведения, а также все образованные от этих слов языковые единицы»Примечательно, что, издавая методические рекомендации для СМИ — как им теперь не ругаться, Роскомнадзор милостиво уточнил, что «не относятся к нецензурным словам и выражениям неприличные и грубо-просторечные слова (как, например, слово «жопа») и содержащие их выражения». То есть вот «жопу», пардон, можно хоть в заголовок вынести. Другое дело — кому это надо? Вот не было же потребности писать («Вечерка» даже в анекдотах это слово порой стыдливо прятала за точками), но коли теперь официально установлено, что можно говорить, а что нет, чего стесняться?