@au Виталий ОБЕДИН 
@ti Баня, ювелирный магазин, овощехранилище 
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1024
Власти в республике новые, а подходы — старые. По крайней мере в том, что касается отбора проектов для презентации на Восточном экономическом форуме. При знакомстве с перечнем проектов, инициированных республикой, возникает полное впечатление отбора их по принципу «а чтобы было». В один котел валятся социальные проблемы (столице нужна баня!), перезапуск старых, малорентабельных предприятий (Якутский рыбозавод), откровенно «залипушечные» проекты («Северная мозаика») и мелкие частные прожекты вроде ювелирного магазина или электронной площадки для торгов. В отборе нет ни системности, ни подхода с точки зрения приоритетов. При этом, если присмотреться к иным проектам, возникает неукротимое желание произвести «фейспалм», сиречь удрученно шлепнуть себя ладонью по лбу. Вы серьезно? Вот это — тот потенциал республики, который вы презентуете на международном уровне? ОВОЩЕХРАНИЛИЩЕ И ЮВЕЛИРНЫЙ МАГАЗИН Уровень иных проектов, которые республика намерена презентовать на ВЭФ, мягко говоря, не дотягивает до уровня мероприятия, который, напомним, является международным экономическим форумом. Например, планы по строительству современного овощехранилища на 5 тыс. тонн под Якутском от предприятия «Туймаада-Агроснаб». Цена вопроса — 113 млн рублей, из которых само госпредприятие готово вложить только 18 млн. Ладно, японская теплица, там хоть есть изюминка в виде круглогодичного функционирования и иностранных инвесторов (хотя доля японцев составляет скромных 3%), но… овощехранилище на 5 тыс. тонн?! Из этой же серии проект «Ювелирный мир «Киэргэ». Проект завернут в красивую упаковку, тут тебе и туризм («организация туристической зоны»), и обучение («создание мест и условий для прохождения студентами практики на производстве»), и даже музейная деятельность («открытие музея традиционных ювелирных украшений»). Но по сути речь идет об обычном ювелирном магазине площадью 500 кв. метров для отдельно взятой компании (ООО «Киэргэ»), который фактически уже построен и вводится в эксплуатацию. ГОРОДСКАЯ БАНЯ: ПЕРЕСМОТРЕННОЕ ОБЕЩАНИЕ Мэрия Якутска везет на ВЭФ «инвестиционный проект «Строительство и эксплуатация общественной бани в г. Якутске», подразумевающий строительство двухэтажной общественной бани, целью которого является, цитируем, «увеличение продаж и получение прибыли». Городскую баню, как мы помним, власти закрыли еще в 2016 г., после чего городские власти неоднократно обещали, что вот-вот откроется новая в здании бывшего развлекательного центра «Ниагара». Прошло два года, баня так и не появилась. Проект, который город отправляет на ВЭФ, явно не предусматривает переоборудования бывшего клуба, поскольку речь идет о строительстве отдельного двухэтажного здания. Впечатляет уровень проработки проекта — подготовка бизнес-плана! На эти цели — на написание бумажек о том, какой красивой будет баня с «комнатой отдыха, общей большой комнатой, бассейном, несколькими парилками с душевыми, бильярдной, массажными комнатами, кафе и прачечной», — городу требуется 98 млн рублей. Тем временем бизнесмен Владимир Федоров без всяких поездок на ВЭФ открывает в городе уже вторую общественную баню, где часть людей моется бесплатно. ВЕЧНАЯ ТЕМА — РЫБОЗАВОД Не обошлось без очередного рыбозавода. За последние годы Якутия успела вбухать немалые деньги (порядка 130 млн рублей) и потерять один — в Чокурдахе. Если помните, подавался он изначально как партийный проект «Единой России», и партия даже отщипнула от сметы 2 млн рублей за свои услуги по пиару, а потом завод сначала обанкротился, а затем сгорел. В новый завод планируется вложить почти вдвое больше средств — 236 млн рублей. На эти деньги госкомпания компания «Туймаада-Агроснаб» (правительству принадлежит 100%) планирует выкупить помещение у «Алмазэргиэнбанка», произвести его ремонт и модернизацию, приобрести транспорт и даже водное судно, а затем начать перерабатывать ежегодно по 2–2,1 тонны рыбы. Заметим, что собственно рыбозавод в Якутске уже есть и даже худо-бедно функционирует. И принадлежит он как раз ОАО «Туймаада-Агроснаб», так что фактически речь идет не о строительстве нового объекта, а реорганизации старого. Кстати, о старых! На территории действующего рыбозавода в Якутске разместилось небольшое ООО «Дары Якутии», имеющее статус малого инновационного предприятия. В свое время оно получило хороший «промоушен» тем, что стало первым якутским (или по крайней мере одним из первых) резидентом фонда «Сколково». Данное ООО тоже участвует в ВЭФ. Оно везет с собой проект «Пищевая рыбокостная мука из северной рыбы для профилактики социально значимых болезней у пациентов с нарушением кальциево-фосфорного обмена». Звучит убедительно, но по факту речь идет о все той же муке из рыбьих костей, которую «Дары Якутии» — резидент технопарка, кстати, — пытаются производить с момента своего создания (в 2011 г.) из отходов рыбного производства. Однако теперь у идеи новая обертка — увязка с медициной, а потому снова нужны инвестиции, на этот раз в размере 34 млн рублей (проект оценивается в 38 млн, но 4 готовы вложить сами). ГОСТИНИЦЫ-КЛОНЫ Слово «Хиллтон» в списке проектов, поданных Якутией на ВЭФ, мы не нашли, но проект строительства четырехзвездочной гостиницы, с которой так носился весь прошлый год ушедший в отставку министр инвестразвития Антон Сафронов, присутствует. Причем аж два раза. Сперва, собственно, как проект 11-этажной гостиницы на 150 номеров, инициатором которого выступает правительство республики. Для реализации имеются земельный участок и утвержденный дизайн-проект, осталась сущая мелочь — найти инвестора, готового вложить 1,14 млрд рублей. Таковых Антон Сафронов успел поискать в Сингапуре и Турции, но дальше меморандумов и обещаний подумать дело пока не пошло. Интереснее второй проект — «Реализация гостиничного комплекса на 140 номеров под управление международного бренда в г. Якутске». Речь снова идет о гостинице, снова о четырех звездах, снова о международном гостиничном бренде. И снова в наличии земельный участок. Отличие: эта гостиница на 10 этажей меньше и стоимость ее чуть ниже — 1,02 млрд рублей, из которых «Алмазэргиэнбанк» (а проект двигает его «дочка», «АЭБ Капитал») готов вложить 16 млн. В результате не совсем понятно, то ли планируется строить сразу две идентичные гостиницы, то ли правительство республики (которое подчиняется врио главы Якутии) будет конкурировать с опорным банком республики за возможность построить свою гостиницу. Кстати, из описания проекта по строительству такой гостиницы становится ясно, насколько формальными являются всевозможные показатели и индикаторы, по которым определяется качество городской среды. Оказывается, достаточно построить один условный «Хиллтон» в городе, и в Якутске сразу произойдет «кардинальное повышение комфортности городской среды, повышение индекса качества городской среды на 30%». А по всей России в два раза сократится «количества городов с неблагоприятной средой». И никакие помойки 17-го квартала, которые останутся там же, где и были, никакие убитые тротуары этому не помешают! НПЗ ИЗ НАФТАЛИНА В коробке проектов, которые Якутия повезет на ВЭФ, хватает и откровенно нафталиновых прожектов. Например, многострадальный НПЗ (нефтеперерабатывающий завод) под Алданом от компании «Туймаада-нефть», который пытались строить то сами, то с китайцами. В этот раз везем его под легендой «Производственный комплекс для переработки углеводородов в г. Алдане Республики Саха (Якутия)». Идея все та же — переработка нефти и производство продуктов, таких как бензин, дизельное топливо, топливо для котельных. Под этот завод правительство Якутии готово подвести любой льготный режим, нашлись бы инвесторы: хочешь — поддержка в рамках федеральной программы по развитию моногородов, хочешь — место резидента в ТОСЭР (территории опережающего социально-экономического развития) «Южная Якутия». Только заходи, другинвестор, с баблом! Такая заинтересованность вполне понятна, ведь примерная стоимость проекта — от 96 млрд рублей. Самой республике такую сумму никогда не потянуть, это почти половина годового бюджета. Проект НПЗ выходит даже дороже моста через Лену, который, как мы знаем, тоже везут на ВЭФ и тоже в новой обертке — как часть «северного транспортного коридора». Ну да с мостом это уже совсем другая история. НЕСКЛАДЫВАЮЩАЯСЯ «МОЗАИКА» Другой «нафталиновый» проект — «Северная мозаика», так называемый туристско-рекреационный кластер. «Северная мозаика» — ошметки более глобального и довольно утопичного проекта «Северный мир», с которым Якутия в свое время носилась как с писаной торбой. Гигантский прожект стоимостью в 7 млрд рублей не получил в свое время поддержки по линии МЭР (Министерства экономразвития РФ) и с тех пор худел и уменьшался. Вместе с амбициями уменьшался и уровень претензий. Проект пролетел мимо статуса ОЭЗ (особой экономической зоны), затем мимо статуса отдельного ТОСЭР и ужался до туристско-рекреационного кластера. В прошлом году, как мы помним, Счетная палата России обвинила Ростуризм и региональные власти в том, что они сорвали все проекты по строительству таких кластеров. Выделенные территории или не освоены, или не приносят никакого экономического эффекта. «Северная мозаика» также попала в перечень. Стоимость проекта оценивается в 1,2 млрд рублей, причем инициаторы (Министерство предпринимательства, торговли и туризма) гордо рапортуют о том, что 1 млрд рублей уже вложен, но это, мягко говоря, пыль в глаза. Мы знаем, что почти полмиллиарда приходится на долю объекта «Табагинский мыс». Речь идет о роскошной резиденции для отдыха VIP-персон, которая построена в 2011-м году на деньги, выделенные для строительства реабилитационного центра и, собственно, под видом реабилитационного центра. В 2016-м году он задним числом был включен в состав «Северной мозаики», разом «удвоив» якобы привлеченные инвестиции. *** И это далеко не полный перечень всего, что Якутия везет на ВЭФ, планируя людей посмотреть, себя показать. В перечне проектов и закупка самолетов для «Якутии» (от 7 млрд рублей), и создание «центра обработки данных на вечной мерзлоте» (по сути, речь идет об обычном ЦОД, но приставка «на вечной мерзлоте» дает +10 к уровню пафоса), и строительство детского молочного комбината (в который уже вбухали почти 400 млн рублей, а хотят еще 686 млн). Да даже выпуск транспортных карт для оплаты проезда в автобусе, и то везут на ВЭФ. Как отдельный ITпроект «Алмазэргиэнбанка» стоимостью без малого 80 млн рублей! В общем, чем богаты.