@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti В РБ-2 новые ЛОР-операции!
@da 14.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1033
Вторник. 11 сентября. Продвигаясь по длинному больничному коридору, попадаем туда, куда лучше не попадать никому. В операционную РБ-2 — Центра экстренной медицинской помощи, в которой уже началось удаление опухоли горла на новом суперсовременном лазерном аппарате последнего поколения MultiPulse.Перед тем как переступить порог, необходимо сменить свою одежду на белую медицинскую униформу, обувь, надеть шапочку и маску. В небольшом зале не менее десятка человек. Все пристально следят за ходом операции. Одновременно с этим в режиме онлайн трансляцию с комментариями московского профессора Вячеслава Виноградова смотрят в больничном конференц-зале. ВЫСОКИЕ ГОСТИНа этой неделе в фокусе всеобщего внимания вновь оказались медики Республиканской больницы № 2, а также их московские коллеги, профессионалы высочайшего класса, онкологи Научно-клинического центра оториноларингологии Федерального медико-биологического агентства России — Вячеслав Виноградов, Дмитрий Липсон и Сергей Решульский.До приезда в Якутск они в рамках реализации программы Национальной стратегии по борьбе с онкологическими заболеваниями побывали в Тамбове, Йошкар-Оле, Симферополе, Севастополе, где провели бесплатный прием и осмотр пациентов без предварительной записи. В столице за несколько коротких, но очень насыщенных дней гости провели предоперационные консультации для четырех пациентов, мастер-класс для врачей больницы и бесплатные осмотры для всех желающих в поликлинике республиканского онкодиспансера. Практически одновременно с этим состоялась и презентация самого аппарата MultiPulse производства Германии. СПРАВКА «ЯВ»Многофункциональный лазерный хирургический аппарат СО2 предназначен для удаления опухолей не только на органах верхних дыхательных путей и челюстно-лицевой области, но и на других органах. Пучок лазера с использованием микроскопа малоинвазивно и бескровно удаляет опухоли. Процесс реабилитации в данном случае по времени сокращается в несколько раз.Тем временем в операционном зале у микроскопа друг друга сменяют заведующий клиническим отделением ЛОР-онкологии «голова — шея» ФМБА России, кандидат медицинских наук Сергей Решульский и оториноларинголог РБ № 2 — ЦЭМП Иван Аргунов. Вся операция занимает порядка 30 минут, через 20–25 минут они приходят в себя. За два часа врачи успели удалить опухоли у трех пациентов. Всего их в этот день было четверо. Они разных возрастов и пола, но, помимо диагноза, их объединяет общий фактор: все они курильщики со стажем. (Стоит отметить, что ранее лечением таких пациентов занимался онкодиспансер. — Т. К.). Покидая зал, где процесс уже подходил к концу, направляюсь в конференц-зал. В пятиминутном перерыве профессор Виноградов любезно соглашается ответить на несколько вопросов корреспондента «ЯВ». Вячеслав ВИНОГРАДОВ, доктор медицинских наук, профессор, научный руководитель отделения ЛОР-онкологии:— Лазерная хирургия сейчас мощно развивается, и Якутия находится в ряду первых регионов, которые начинают внедрять эту методику. Сегодня мы проведем несколько высокотехнологичных операций с использованием лазерной техники и микроскопической эндоскопической техники. Все эти вмешательства направлены на прицельное удаление новообразований ЛОР-органов. Первую операцию с помощью уникального оборудования — одними из последних моделей микроскопа и лазера (не все клиники могут себе это позволить) — провели пациентке с опухолью гортани. Могу сказать, что ваши специалисты абсолютно готовы на нем работать. Добраться до вас бывает нелегко, но будем приезжать, помогать по необходимости, готовить специалистов на местах. — От чего зависит эффективность операций? И как долго длится процесс восстановления после нее? — Эффективность зависит в совокупности от настроя доктора и пациента. И большую роль все-таки играет профессионализм. Что касается реабилитации, то эта методика сокращает время в четыре-пять раз. Тогда как после обычной операции холодным, наружным способом пациент проводит в поликлинике не менее одной-двух недель, после применения лазерной технологии выписка происходит на третьи сутки: госпитализация, операция, наблюдение и выписка. — Помимо операций, цель вашего визита…— Я не люблю слово «акция». Это наша работа, мы всегда должны этим заниматься. Скажем, в Якутске проведем комплекс мероприятий по раннему выявлению онкологических заболеваний (они проходят по инициативе главного лора страны Николая Дайхеса. — Т. К.). День ранней диагностики опухолей головы и шеи мы проводим в каждом городе. Когда любой человек, независимо ни от каких документов, наличия или отсутствия направления, может прийти и получить консультацию. Кроме того, при необходимости помогаем пациенту грамотно построить маршрутизацию, нужна ли ему операция или консервативное лечение у ваших докторов, кого-то сразу приглашаем к себе и так далее. Поэтому, в отличие от коллег, мне придется задержаться на один день, чтобы осмотреть и принять всех записавшихся. Это, по моим данным, примерно 40–50 человек. — Слышала, вы обещали принимать до последнего пациента? — Так всегда и бывает. К примеру, в Йошкар-Оле планировали осмотреть за один день 70 пациентов, а в итоге оказалось около 100. Кроме того, мы с собой привозим портативное оборудование, чтобы ни в коем случае не забирать его из клиники, иначе это парализует работу всего отделения. А оно у вас и так полное, вчера сами посмотрели: круглосуточная госпитализация, санавиация… — Как в целом по России обстоят дела с онкопатологиями ЛОР-органов?— Заболеваемость, конечно же, растет, если брать опухоли «голова-шея», в целом занимает шестое место среди всех локализаций. Опухоли лор-органов (не считая щитовидную железу) на восьмом месте. Наталья ЛЕБЕДЕВА, главный внештатный оториноларинголог Минздрава Якутии, доцент медицинского института СВФУ:— Как показывает статистика, есть не очень хорошая динамика роста заболевания опухолями. На первом месте в Якутии стоит рак гортани, и одна из причин роста этого заболевания — курение. На втором, вероятно, экология, так как много таких пациентов регистрируется в промышленных районах — это Мирный, Алдан, Нерюнгри. И, как правило, к сожалению, такие пациенты обращаются к врачу поздно, на 3–4-й стадии заболевания. Наша цель — выявить их как можно раньше. Так что востребованность в использовании лазерной хирургии при удалении добро- и злокачественный опухолей в республике есть. Эти больные выявляются в поликлиническом отделении онкодиспансера, а если требуется операция, они отправляются в наше отделение. 11 сентября станет знаменательной датой для здравоохранения нашей республики: мы внедряем лазерную эндоларингеальную микрохирургию. До этого операции с применением лазерной хирургии в республики не выполнялись. С началом использования данного хирургического аппарата (первого в России, в крупных городах есть аналоги, но израильского производства) качество операций выйдет на совершенно новый, современный уровень. Также значительно сократится послеоперационный период, пациент в разы быстрее будет идти на поправку.Дмитрий ЛИПСОН, руководитель отдела госпитализации и планирования медицинских услуг ФГБУ НКЦО ФМБА России:— Мы прибыли для оказания научно-практической помощи в рамках соглашения о сотрудничестве между нашим центром и Минздравом Якутии. В рамках того же соглашения наш центр принимает пациентов из республики на консультации и плановую госпитализацию. К примеру, за первое полугодие текущего года центр принял около 40 пациентов. Помимо оказания медицинской помощи, центр проводит обучение специалистов. Перед приобретением аппарата и врачи РБ № 2 — ЦЭМП у нас прошли обучение эндоларингеальной микрохирургии и по ЛОР-онкологии и теперь готовы оперировать самостоятельно. Я высоко оцениваю уровень подготовки якутских коллег, они бережно и внимательно относятся к своим пациентам. Немного не хватает технического оснащения, поэтому пациентов и отправляют в наш центр. Кроме высокой оценки местных специалистов в области оториноларингологии, московские врачи отметили существование в нашем регионе ЛОР-клиники. Они отметили важность того, что на базе большого хирургического оториноларингологического отделения есть скорая помощь, плюс сотрудники кафедры: студенты и научные работники.