@au Виталий ОБЕДИН 
@ti "Это" закончилось
@da 14.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1030
Избирательная лихорадка, в состоянии которой республика пребывала последние несколько месяцев, наконец-то завершилась. Мы с вами справились. Мы выдержали испытание любовью и неукротимым желанием приносить обществу пользу и блага со стороны сотен людей, внезапно обнаруживших, насколько высок их долг перед обществом. Больше половины из 637 тыс. граждан Якутии, обладающих избирательным правом, отложили свои воскресные дела и пришли, чтобы сделать свой выбор. Вернее, сделали своИ выборЫ, поскольку на руки люди получали по шесть, а некоторые даже по семь-восемь бюллетеней для голосования — от главы республики до местных депутатов. Самая яркая и драматичная кампания прошла, безусловно, в Якутске, но это требует отдельного рассказа (см. стр. 2). В целом же картина следующая… ГЛАВА ЯКУТИИ — БЕЗ ВАРИАНТОВ Выборы главы республики прошли, что называется, как по маслу. У назначенного Владимиром Путиным врио Айсена Николаева не было ни проблем, ни соперников. В его адрес на протяжении кампании даже не звучала критика как таковая. Вся интрига выборов сводилась, пожалуй, к одному: наберет Айсен Николаев больше голосов, чем Путин в марте, или нет. Набрал. По сути, на этих выборах повторилась ситуация с кампанией по выбору мэра Якутска в 2017-м, когда политические оппоненты Айсена Николаева просто «отбыли номер» дружным коллективом, позволив основному кандидату блистательно выступить и «продлиться» на второй срок. Но на тех выборах был хотя бы Радий Васильев, который, выдвинувшись от коммунистов, рассчитывал не выиграть, но выйти на второе место хотя бы с 20-ю процентами голосов (не получилось). На этих выборах никто из соперников Николаева ни на что не рассчитывал, а результаты оказались примерно теми же. Возможно, именно отсутствие реальной конкуренции на главных выборах в республике привело к тому, что явка оказалась ниже ожидаемой. Учитывая, сколько избирательных кампаний шло одновременно, можно было ожидать явку процентов в 60, но пришла на участке только половина избирателей. За Айсена Николаева проголосовали 71,4% жителей Якутии, добравшихся до избирательных участков. Для сравнения — результат Владимира Путина в марте 2018 г. был куда скромнее — 64,4%. Но если мы посмотрим по количеству проголосовавших якутян, то получится, что за Владимира Владимировича проголосовало почти на 60 тыс. человек больше. За Владимира Путина — 294 166 якутян. За Айсена Николаева — 229 134 якутян. Соперники же вместе не набрали и 100 тысяч голосов. Второе место занял Виктор Губарев, глава рескома КПРФ, с 12% (38,6 тыс. голосов), третье и четвертое поделили Владимир Богданов («Справедливая Россия») и Гаврил Парахин (ЛДПР). Их результат, соответственно, 6,5% (21,1 тыс. голосов) и 6,2% (19,9 тыс. голосов). Все три оппонента Николаева одновременно выдвигались в депутаты Ил Тумэна, и все трое, исполнив свою роль в качестве политического реквизита для бенефиса Айсена Сергеевича, получили заслуженные мандаты. Итоги выборов еще не были окончательно подведены, а Айсен Николаев уже покинул Якутию, чтобы принять участие в Восточном экономическом форуме, проходившем во Владивостоке. И хотя инаугурации еще не было, с приставкой «врио» он уже расстался. 35 МАНДАТОВ ДЛЯ ПАРТИЙ У выборов в парламент республики есть два главных результата. Во-первых, «Единой России» удалось избежать обвала рейтингов и набрать более 50%, улучшив свой результат, несмотря на целый ряд непопулярных решений, за которые партия власти несет прямую ответственность. В первую очередь это «пенсионная реформа» и поднятие НДС с 1 января 2019 г. Во-вторых, Федот Тумусов, лидер регионального отделения «Справедливой России», сделал, кажется, все, чтобы просадить положение своей партии и обеспечить реванш коммунистов в качестве второй политической силы в Якутии. Совмещать соперничество с «Единой Россией» с одновременной демонстрацией лояльности врио главы республики (который, к слову, был кандидатом от «партии власти») оказалось не просто плохой… а очень плохой стратегией. В результате на выборах в парламент выиграли, улучшив позиции, все — даже ЛДПР! — кроме «Справедливой России». Самопровозглашенный же «политический папа Айсена Николаева», как именовал себя Федот Тумусов, в итоге вроде остался с теми же 16-ю процентами, что партия набирала в 2013-м году, но при этом количество мандатов у «СР» уменьшилось: другие-то партии свои результаты улучшили. Расклад по итогам выборов-2018 выглядит так: «Единая Россия» — 50,8% (163 тыс. избирателей); КПРФ — 19,4% (62,3 тыс. избирателей); «Справедливая Россия» — 16,3% (52,4 тыс. избирателей); ЛДПР — 9,6% (30,7 тыс. избирателей). Не обошлось без накладок. Комментируя итоги выборов, Айсен Николаев отчитался Дмитрию Медведеву — как лидеру «Единой Росси» — о том, что партия преодолела свой исторический максимум, набрав 56%. Однако это были предварительные данные, которые затем дали «усушку» до 59%. Тем не менее Медведев остался доволен результатом. Дмитрий МЕДВЕДЕВ: — Я получил хорошие и приятные новости. В вашем регионе, по предварительным данным, определяется абсолютное большинство в законодательном органе, что само по себе очень дорого стоит. И мы также сердечно поздравляем с очень хорошим результатом, который позволяет рассчитывать на уверенную победу. В Ил Тумэне, как известно, 70 мандатов, и по партийным спискам разыгрывается только половина. Другие 35 распределены по одномандатным округам, где, впрочем, тоже сражаются представители партий. Казалось бы, математически 50,8% голосов позволяют «Единой России» претендовать только на половину из тех 35 мандатов, что разыгрываются между партиями — то есть на 17 или 18 штук. Но у выборной математики свой счет, с хитрыми округлениями, так что в итоге «ЕР» на свои 50% голосов заполучила аж 20 мандатов, а остальные три партии, прошедшие 5%ный барьер, довольствовались 15-ю на троих. Три из них отошли ЛДПР — партия разом утроила свою фракцию, прежде состоявшую из одного Парахина. Семь — коммунистам, которых в прежнем составе было пятеро, и пять — справедливороссам. Дележ мандатов по партийным спискам привел к следующим результатам. «ЕДИНАЯ РОССИЯ», 20 мандатов: •Валерий Лютый (шел в республиканской части списка); •Дмитрий Семенов; •Александр Сусоев; •Владимир Членов; • Владимир Чичигинаров; • Александр Гоголев; • Владимир Прокопьев; • Оксана Михайлова; • Александр Акимов; •Юрий Баишев; • Аркадий Семенов; • Гаврил Алексеев; • Наталья Румянцева; • Александр Смирнов; • Геннадий Васильев; • Павел Пинигин; • Сергей Ларионов; • Яков Ефимов; • Елена Голомарева; • Любовь Явловская. КПРФ, 7 мандатов: •Виктор Губарев; • Вячеслав Макаров; •Иннокентий Романов; • Семен Филиппов; • Евгений Кожухов; • Петр Аммосов; • Семен Никитин. «СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ», 5 мандатов: • Юрий Григорьев; •Софрон Афанасьев; • Мичил Николаев; • Сулустаана Мыраан; • Петр Юмшанов. ЛДПР, 3 мандата: •Гаврил Парахин;• Илья Гудошник; • Андрей Ткаченко. ВСЯ ОДНОМАНДАТНАЯ РАТЬ Для контроля над парламентом политическая партия должна иметь минимум 36 мандатов. Это обеспечивает большинство, которое позволяет принять любой закон, даже если все остальные партии будут выступать против. С учетом «урожая» мандатов, собранного еще и по одномандатным избирательным округам, у «Единой России» такое большинство снова есть. Приходится констатировать, что «партия власти» и может снова выполнять функции по нормативному обслуживанию исполнительной власти. Грубо говоря, любой законопроект, который спустит в Ил Тумэн ДП-1, будет принят с гарантией в 99,9%. Из 35 мандатов, которые разыгрывались по одномандатным округам, 24 забрали кандидаты от «Единой России». Где-то в жестокой борьбе, где-то без особых напрягов. «Справедливая Россия» смогла победить в четырех округах. Кандидаты-коммунисты — в трех. По одному мандату взяли кандидаты от «Гражданской платформы» (вся фракция будет состоять из одного депутата — Марии Христофоровой) и ЛДПР. Два мандата получили самовыдвиженцы, которые, скорее всего, примкнут к одной из партий. 1. Заложный округ — Иван Слепцов, «Единая Россия» — 34,68%. 2. Сайсарский округ — Павел Ксенофонтов, «Единая Россия» — 38,99%. 3. Университетский округ — Петр Гоголев, «Единая Россия» — 50,10%. 4. Центральный округ — Алена Атласова, «Единая Россия» — 37,37%. 5. Поярковский округ — Виктор Федоров, «Единая Россия» — 45,55%. 6. Набережный округ — Мария Христофорова, «Гражданская платформа» — 45,55%. 7. Даркылахский округ — Александр Слоик, «Единая Россия» — 40,77%. 8. Гагаринский округ — Иван Данилов, самовыдвиженец — 44,51%. 9. Пригородный округ — Павел Петров, «Единая Россия» — 31,60%. 10. Вилюйский округ — Нюргуяна Захарова, «Единая Россия» — 48,95%. 11. Нюрбинский округ — Антонина Григорьева, «Единая Россия» — 44,65%. 12. Олекминский округ — Арсентий Николаев, самовыдвиженец — 35,78%. 13. Сунтарский округ — Андрей Николаев, «Единая Россия» — 57,70%. 14. Алданский — Роза Солнышкина, КПРФ — 28,83%. 15. Томмотский округ — Игорь Григорьев, «Справедливая Россия» — 33,35%. 16. Южно-Якутский округ — Андрей Дорогань, ЛДПР — 43,41%. 17. Промышленный округ — Олег Пустовой, КПРФ — 34,88%. 18. Нерюнгринский округ — Александр Кошуков, «Единая Россия» — 45,94%. 19. Удачнинский округ — Олег Пискунов, «Справедливая Россия» — 46,84%. 20. Айхальский округ — Юрий Николаев, «Единая Россия» — 46,24%. 21. Мирнинский округ — Владимир Богданов, «Справедливая Россия» — 33,65%. 22. Ленский округ — Сергей Никонов, КПРФ — 40,29%. 23. Мухтуйская — Родион Зорин, «Единая Россия» — 34,14%. 24. Мегино-Кангаласский округ — Андрей Находкин, «Единая Россия» — 57,63%. 25. Хангаласский округ — Алиш Мамедов, «Единая Россия» — 84,93%. 26. Верхневилюйско-Горный округ — Феодосия Габышева, «Единая Россия» — 48,22%. 27. Намский округ — Алексей Еремеев, «Единая Россия» — 60,38%. 28. Кобяйско-Верхоянский округ — Михаил Эверстов, «Справедливая Россия» — 43,05% 29. Борогонский округ — Александр Жирков, «Единая Россия» — 81,15%. 30. Чурапчинский округ — Михаил Гуляев, «Единая Россия» — 62,70%. 31. Амгино-Майский округ — Руслан Федотов, самовыдвиженец от «Единой России» — 85,44%. 32. Таттинско-Томпонский округ — Виктор Лебедев, «Единая Россия» — 57,18%. 33. Национальный Северный округ — Иван Андреев, «Единая Россия» — 71,98%. 34. Колымо-Индигирский округ — Василий Местников, «Единая Россия» — 41,84%. 35. Арктический округ — Виктор Черноградский, «Единая Россия» — 67,66%. ТАК ПРОХОДИТ СЛАВА ЛЮДСКАЯ На этих выборах было много странного и неожиданного. Например, и странным, и неожиданным стало выдвижение, а затем и победа Михаила Эверстова — бывшего секретаря регионального отделения «Единой России» от партии «Справедливая Россия». Вчерашний единоросс, запугивавший избирателей заявлениями о том, что плохое голосование за «партию власти» может быть чревато для всей республики, перековался в оппозиционера достаточно давно. Вот как потерял мандат депутата Госдумы — сразу после ухода своего «патрона» Вячеслава Штырова, — так глаза на правду жизни и открылись. «Пенсионер из Кобяя» (как именовал себя сам Эверстов) пытался вернуться в политику еще в 2013 г., баллотируясь от «Гражданской платформы», но тогда его сняли с выборов из-за неправильно оформленных документов. На этот раз он объединился со вчерашним политическим недругом Федотом Тумусовым и дошел до финала. Справедливости ради, одиозному политику пришлось провести очень сложную избирательную кампанию, ведь его соперником был Александр Ноговицын. Ирония судьбы: в одном округе столкнулись два бывших секретаря регионального отделения партии «Единая Россия», превратившиеся в опальных политиков. Политическая звезда Александра Ноговицына начала закатываться с 2016 г., и выборы-2018 были последним шансом удержаться в обойме. Соперники шли нос к носу, но победу в итоге вырвал Эверстов. Заседать в парламенте «пенсионер из Кобяя» будет вместе с зятем — Виктором Лебедевым, чьи достижения в спорте давно уже конвертированы в политический капитал. Причем родственники представляют две разные политические силы (Лебедев — депутат от «Единой России») и формально должны выступать в роли оппонентов, но на деле все едва ли будет так драматично. Прошедшие выборы показали, что само по себе членство в партии «Единая Россия» не является залогом победы, если к этому не прикреплено еще и расположение руководства республики. В этом убедился не только Александр Ноговицын, но и бывший руководитель администрации президента и правительства Якутии и бывший постпред республики в Москве Юрий Куприянов. Последний рассчитывал не просто войти в парламент, но и занять там ключевую позицию, захватив пост спикера… однако это было еще при Егоре Борисове. После назначения врио Айсена Николаева, последний, скажем так, выразил скепсис по поводу планов Юрия Куприянова на кресло спикера, и в итоге поход в Ил Тумэн закончился, толком не начавшись. Впрочем, Куприянову доверили возглавлять республиканский штаб «Единой России», и с этим он худо-бедно справился, так что может рассчитывать на сохранение фамилии в политических табелях о рангах. К неожиданностям выборов можно отнести победу Марии Христофоровой, главы медиагруппы «Ситим», которая сумела одолеть видного единоросса Игоря Никитина. У последнего тоже в последнее время не ладятся взаимоотношения с властью, так что рассчитывать он мог только на себя. И хотя Никитин показал высокий процент, Христофорова, что называется, уделала соперника. Мария Христофорова стала единственным кандидатом от «Гражданской платформы», который чего-то достиг на выборах. Причем вовсе не благодаря поддержке партии, лидер которой, Анатолий Кырджагасов, из-за личных симпатий к Айсену Николаеву сделал практически то же, что Тумусов, — превратил партию в политического нон-комбатанта (из-за этого «ГП» даже «запорола» выдвижение Эрнста Березкина кандидатом в главы). Христофорова провела яркую кампанию и оказалась более убедительной, чем ее соперник. Теперь она будет единолично представлять собой фракцию «Гражданской платформы». В прошлом созыве такой «человек-фракция» был Гаврил Парахин, лидер регионального отделения. Но нынче он, должно быть, истребил немало шампанского, подводя итоги участия ЛДПР в кампании. Ведь партия получила три мандата по партийным спискам и еще один — по одномандатному округу. Теперь у ЛДПР есть полноценная фракция из четырех депутатов, и политические акции Парахина в республике резко выросли. Будет интересно увидеть в качестве депутата Сулустаану Мыраан — общественную активистку и организатора ряда крупных митингов. Победы представителя «уличной оппозиции» мало кто ожидал, но она случилась. Сможет ли яркая общественница показать себя результативным народным избранником, мы увидим уже скоро, ведь новому созыву предстоит пройти «боевое крещение» принятием бюджета. Идейный соратник Сулустааны Мыраан общественник Иван Степанов имел неплохие шансы пройти в парламент, однако на этих выборах повел себя довольно странно и в итоге фактически слил кампанию. Вместо того чтобы сосредоточится на выборах в депутаты, он зачемто параллельно выдвинулся в мэры, тем самым оттягивая на себя часть протестного электората и, соответственно, увеличивая шансы кандидата от «Единой России», а потом и вовсе снялся с выборов в Ил Тумэн в пользу Марии Христофоровой. В итоге — низкий рейтинг по итогам выборов в мэры (даже не третье место!) и отсутствие мандата. Не стал депутатом и другой яркий общественник — Иван Шамаев. Ему удалось собрать подписи и зарегистрироваться в качестве самовыдвиженца. Он отбился от попыток снять свою кандидатуру силами «Справедливой России», но на выборах потерпел поражение, уступив Феодосии Габышевой почти полтысячи голосов… ГОРОДСКАЯ ДУМА Помимо выборов в Ил Тумэн и главы республики, в Якутии проходила еще целая серия избирательных кампаний. Якутяне выбирали: — 20 глав поселений (в основном наслегов); — 15 глав улусов; — 447 депутатов районного совета; — мэра столицы; — 30 депутатов городской думы Якутска. Про выборы мэра, как уже говорилось, история отдельная, а вот результаты выборов гордумы мы коротко озвучим. Большинство мандатов, как и в случае с Ил Тумэном, досталось «Единой России», хотя в гордуме позиции «партии власти» будут не так прочны, как в парламенте республики. На долю «ЕР» пришло шесть мандатов, полученных по партийным спискам, и 11 — взятых в боях за одномандатные округа. Итого 17 мандатов. Учитывая, что всего в гордуме Якутска 30 мест, этого достаточно, чтобы провести любой нужный нормативный акт. Второе место по количеству депутатов делят фракции «Справедливой России» и КПРФ — по четыре депутата в каждой. «Гражданская платформа» теперь будет представлена двумя депутатами, ЛДПР — одним. Два оставшихся мандата достались самовыдвиженцам Станиславу Сивцеву и Артаку Бежаняну. Новый состав Якутской городской думы должен выглядеть так: «ЕДИНАЯ РОССИЯ» Прасковья Козлова. Владимир Аммосов. Алексей Осипов; Алевтина Эверстова. Николай Васильев. Владислав Дмитриев. Юлия Федорова. Феликс Романов. Саргылана Васильева. Андрей Лебедев. Сергей Черных. Евдокия Евсикова. Софрон Новгородов. Степан Павлов. Иван Салатюк. Альберт Семенов. Наталья Пахомова. «СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ» Вера Никифорова. Ольга Саргыдаева. Денис Васильев. Марианна Прокопьева. КПРФ Александр Яковлев. Айаан Васильев. Надежда Андросова. Кузьма Тарабукин. «ГРАЖДАНСКАЯ ПЛАТФОРМА» Марианна Андреева.Анатолий Кырджагасов. ЛДПР Владислав Теппор. Обращаем внимание наших читателей, что в этом году Якутия наконец выходит из затяжного избирательного марафона, в котором пребывала непрерывно с 2011 г. (у нас каждый год проходили те или иные выборы, перерыв — и то не для всех — случился лишь в 2015 г.). На следующие пять лет в качестве электората мы с вами власти больше не нужны. Соответственно, у власти нет необходимости нас как-то задабривать, избегать принятия непопулярных решений, демонстрировать свою открытость, публичность, доступность и демократичность. Теперь все определяют исключительно морально-этические качества тех людей, которым мы выдали свой вотум доверия.