@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti "Всё под контролем!"
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1026
6 июля текущего года навсегда вошло в историю здравоохранения Якутии и Дальневосточного федерального округа. На базе Национального центра медицины были одновременно выполнены четыре сложнейшие операции. От одного донора четырем разным пациентам. И если пересадку кадаверных и родственных органов печени и почки наши специалисты проводили не в первый раз, то пересадка сердца проходила впервые. Информация об этом успехе прогремела на всю страну. Отметили СМИ и благополучную выписку 57-летнего мужчины месяц спустя после сложнейшей операции.Прошло ровно два месяца с того памятного многим момента. В редакцию «ЯВ» обратились родственники 56-летней женщины, которая в свое время, как им казалось, вытянула счастливый билет. Стала одной из тех, кому подошел донорский орган — печень.Немного предыстории.Диагноз «хронический гепатит» Нелли Яковлевой поставили в 2011 году. В 2016 году — еще более неутешительный «цирроз печени». Оценив состояние здоровья пациентки, ее поставили в «лист ожидания». Дважды женщина, бросив все, мчалась из Покровска в Якутск, когда появлялись подходящие доноры. И дважды получала отказ из-за несовместимости.Каждому пациенту из листа ожидания трансплантации органов проводят типирование. В лаборатории клинической иммунологии (типирования) формируется база данных всего спектра анализов пациентов, состоящих в листе ожидания, для выполнения пробы при поступлении донорского органа. Затем проводится кросс-матч-тест на совместимость именно между этим конкретным донором и реципиентом.ПОСЛЕ ОПЕРАЦИИАлександр, зять:— Операция для Нелли Афанасьевны была шансом прожить еще долгую и счастливую жизнь. Мы даже не сомневались в успешном исходе. Операция, со слов лечащего врача З., прошла успешно. На следующий день обнаружился клапан, и пациентке (не приходящей в сознание) сделали вторую операцию. Еще через день началось кровотечение, что повлекло за собой третью операцию. Состояние было критичное, но мы верили в лучшее. Спустя несколько проведенных в реанимации дней состояние мамы улучшилось. Примерно 10–11 июля лечащий врач сообщил семье, что все под контролем, указал нам на некоторые осложнения. Ничего не предвещало паники, об уникальной операции писали во всех СМИ. После 30 июля Нелли Афанасьевну перевели в обычную палату хирургического отделения № 1.С 30 июля за женщиной в палате ухаживал супруг. Родные навещали свою маму ежедневно, радовались, что скоро семья снова объединится. С 7 августа на теле пациентки стала появляться сыпь, похожая на аллергию. Но лечащий врач успокаивал, что это то пролежни, а то и вовсе стоматит. 13 августа сестра Нелли Яковлевой беседовала с врачом, по какой причине у пациентки ежедневная температура и слабость. Врачи утверждали, что причина в послеоперационной гематоме, и если б не она, женщина давно бы пила чай в кругу родных у себя дома.Муж пациентки вел дневник о самочувствии жены, фиксировал температуру, давление. Женщина с каждым днем угасала и страшно мучилась от страшной лекарственной аллергии. Нёбо, горло жгло, как после острого перца. На теле появилась серо-буромалиновая сыпь, пациентка уже не могла принимать пищу. При этом Нелли Афанасьевна (много лет проработавшая главным специалистом Покровской администрации по работе с населением) до последнего верила врачам. Старалась не поддаваться панике.ЗАПРЕЩЁННЫЙ ПРЕПАРАТАлександр, зять:— 25 августа дежурная медсестра (слова родственника подтверждаются посмертным эпикризом. — Т. К.) влила маме около 70% (от общего объема) раствора запрещенного для нее антибиотика «меронем». Реакция была... страшной. Именно в этот день моя супруга (дочь пациентки) видела ее в последний раз. Не надо было быть сведущим в медицине, чтобы понимать, что дело совсем плохо. Мама уже мало на что реагировала. Кончики ушей, пальцы рук были разбухшие и синие....Отмечу, что мы все уверены в преступной халатности медицинских работников. Не долечив пациентку, мамин врач З. ушел в отпуск. Тяжелобольного человека доверили молодому, с нашей точки зрения, малоопытному врачу. Дежурная медсестра также должна понести наказание за свою безграмотность или халатность. Такое громкое событие, как трансплантация четырех человек, должна была курироваться Минздравом от А до Я. И если бы на начальном этапе врачи не отмахивались от сыпи, а провели анализы или пробу, беды можно было избежать.РЕАНИМАЦИЯ, КОМА, СМЕРТЬ...26 августа консилиумом врачей Яковлеву перевели в реанимацию. Супруга женщины отослали домой. 27 числа муж последний раз поговорил с ней по телефону, 28-го на звонки она уже не отвечала. Впала в кому. Врач также обнадеживал родных своей коронной фразой «все под контролем». В тот же день женщина скончалась. За день до 57-го дня рождения Нелли Яковлевой в Покровске состоялись ее похороны, на которых присутствовало очень много людей. Половина из них — те, кому она постоянно помогала при жизни.Перед тем как выдать тела, со слов родных, их долго просили хотя бы какое-то время воздержаться от жалоб. Очевидно, чтобы не допустить огласки. В настоящее время родные написали заявления и жалобы во все возможные инстанции и требуют возбудить уголовное дело по отношению к медицинским работникам.Обратились мы за комментарием и к другой стороне.В НЦМ корреспонденту «ЯВ» сообщили следующее.«Трансплантология — сложная развивающаяся наука. Сложная высокотехнологичная операция, ещё сложнее послеоперационное лечение пациентов, которое встречает на пути выздоровления много подводных камней. К лечению методом трансплантации органа приходят тогда, когда другие методы лечения не могут помочь, и без пересадки органа человек погибает. У пациентки Я. 06.07.2018 г. была проведена трансплантация печени. В этот день одновременно были проведены пересадки двух почек и сердца. После трансплантации печени в раннем послеоперационном периоде были сложности, с которыми справились, но в позднем послеоперационном периоде, когда, казалось бы, все позади, появились осложнения в виде аллергической реакции замедленного типа, которая привела к летальному исходу. Приносим свои искренние соболезнования родственникам умершей. После получения заключения паталогоанатомического исследования нами будет проведён тщательный разбор данного случая. * * *Министерство здравоохранения также начало служебную проверку.