@au Ирина ЕГОРОВА. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti Нам нужна особая резина
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1040
С некоторой долей зависти мы наблюдаем за достижениями заграничных фирм в разных сферах, восхищаемся научными разработками. Однако у нас тоже есть чем гордиться!В Якутске уже более 20 лет работает фирма «НОРДЭЛАСТ», созданная на базе Института неметаллических материалов (они уже давно объединены с Институтом проблем нефти и газа).Руководителем предприятия является Райма Биклибаева. В 80-х годах она приехала в Якутск вслед за мужем, в родном Томске закончив машиностроительный техникум по специальности технолога по холодной обработке металлов ре¬занием. В нашем городе она нашла работу в Институте физтехпроблем Севера (тогда им руководил известный не только в Якутии ученый Владимир Ларионов).Сейчас Райма Фазальяновна вспоминает:— У нас тогда очень большой цех был, где проводились разные научные эксперименты. В нем работали около 30-ти человек.Увы, в наступившие 90-е наука оказалась не особенно нужной. Тогда был расцвет небольших частных предприятий, и, чтобы просто выжить (не до устремлений «а-ля Маск»), при Институте неметаллических материалов был создан кооператив, руководителем которого стал Василий Кулагин, научный сотрудник лаборатории материаловедения. В это же время начала свою работу Марина Соколова, выпускница Казанского технологического университета, специалист по резинам. Идею поддержало руководство института. Можно сказать, что они стояли у истоков производства морозостойких резин для Арктики.Конечно, в девяностые главной целью было сохранить производственную базу, научные разработки, пытаться их развивать, при этом пережить трудные времена. Настоящий же прорыв произошел в 2004-м году, когда «НОРДЭЛАСТ» стал победителем конкурса Российского фонда содействия развитию малых предприятий в научно-технической сфере (программа «Старт»). По этому гранту три года Москва финансировала развитие опытного производства, работу лаборатории, научные эксперименты с высокомолекулярным полиэтиленом, фторопластом и другими материалами. Все это в наших климатических условиях (резкие перепады температур) оказалось очень востребованным.Анализ работоспособности техники, эксплуатирующейся в экстремальных условиях резко континентального климата российского Севера, показал, что треть выхода ее из строя обусловлена отказом уплотнительных элементов в различных системах машин и механизмов. Это приводит к простою техники, затратам на ремонтно-восстановительные мероприятия, аварийным ситуациям. Разные прокладки, кольца, манжеты и т. д. просто не выдерживают экстремальных условий. Поэтому нам требуются материалы, способные трудиться при температурах до минус 60 градусов. Наши якутские ученые разработали такие добавки с модной приставкой «нано» и получили на них четыре патента.— Вы продаете эти патенты за границу?— Нет, они в совместной собственности с Институтом проблем нефти и газа СО РАН. Мы принимали участие в проекте института с китайской фирмой. Фирма производит гидроцилиндры для различной техники. Сбыт ее ориентирован на Россию. Стало быть, нужно использовать морозо- и износостойкие материалы.— С кем еще из зарубежья вы сотрудничали?— Замечу, что у нас хватает работы и здесь. К примеру, мы делали рессорные втулки для китайских автобусов, закупленных ЯПАКом. Помните, были такие? Также на новые автобусы поступил заказ на разные детали. Тут дело вот в чем. Заводские рассчитаны на другие температуры, и для того, чтобы техника не отказала в самый ненужный момент, лучше сразу заменить.Интересный случай был у дорожников. У них на одной специализированной автомашине сломался узел стоимостью порядка 300 тысяч рублей. А причина была в манжетке, которую мы изготовили, и она обошлась им в 50 тысяч.Много заказов у нас из «Саханефтегазсбыта», так как им нужны бензино-, масло-, износо-, морозостойкие детали. Также работаем на АЛРОСА. В последние годы к нам все чаще обращаются пищевики. В общем, у нас более 300 предприятий-заказчиков.— С легковыми автомобилями работаете? У них ведь тоже много разных резиновых деталей. Можно, наверное, и на поток поставить...— Нет, с частными лицами мы как-то не сотрудничаем, нам легче с предприятиями работать. Понимаете, чтобы выполнить заказ, надо сначала разработать пресс-форму, состав резины и уже только потом изготавливать изделие. В большинстве случаев оно получается абсолютно новым. В процессе задействованы и конструкторы, и фрезеровщики, и токари. Ассортимент у нас — более 600 типоразмеров различного на¬значения.— Резину тоже здесь делаете?— Нет, мы получаем маточную смесь с завода и уже сами вносим в нее нанодобавки.— Резина — это же каучук? То есть ее берут из кактусов или там других растений?— Вы имеете в виду натуральный каучук. Он редко используется, так как физико-технические свойства сильно уступают искусственной резине.Мы пошли посмотреть на эту самую маточную смесь. Пласты черной резины не очень похожи на обычную — плотная, плохо тянется, жесткая. На специальном станке ее при высокой температуре прогоняют между валиков, она растягивается и пузырится. Похоже на то, как тесто для лапши делают. Тут же в продолжение технологического процесса и добавляются нанопорошки, которые позволяют улучшить свойства резин. Затем, когда смесь остынет, из нее вырезаются заготовки, из которых на прессе и вулканизируются манжеты, прокладки, диски и так далее. Как пельмешки! «Пельмешек» бывает очень много. К примеру, сейчас нужно изготовить 11 тысяч уплотнительных резинок для крышек канистр, которые уйдут на Север, полные горючего. После того, как из них используют содержимое, пластиковые емкости вернутся в Якутск. Здесь их переработают и снова сделают канистры, которым снова потребуются резиновые уплотнители. Вот такой круговорот получается, производство без отходов! Что очень радует, ведь Арктика и так сильно замусорена бочками из-под горючего, которые лежат там еще с советских времен.— Еще вы реализуете добавку к маслам и смазкам. Это ваша разработка?— Нет, это результат научных изысканий наших коллег из Дальневосточного института химии под руководством Александра Цветикова.— Чем она хороша?— Это противоизносная антифрикционная добавка «Форум» для двигателей внутреннего сгорания, подшипников, трансмиссии, нарезного огнестрельного оружия и так далее. В мире нет более скользкого мате-риала, чем политетрафторэтилен, поэтому он занесен в Книгу Гиннесса.— А зачем она?— В наших северных условиях «Форум» просто незаменим. В 70% износа двигателя «виноват» холодный запуск. Мы заводим машину, пока двигатель набирает обороты, масло только-только разогревается, поэтому получается, что металл трется об металл, скажем так, «на сухую». А наночастицы фторопласта, которые содержатся в добавке, создают идеальную поверхность, и двигатель намного меньше подвергается износу. Так что на Севере эта добавка очень важна.Райма Биклибаева Бензино-, масло-, износо-, морозостойкие прокладки для экстремальных условий Севера Аппарат для дробления производственных отходов. Полученная резиновая крошка добавляется в асфальт