@au Виталий ОБЕДИН
@ti Один глава, одна воля, один парламент
@da 28.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1043
После выборов 9 сентября парламент Якутии обновился на 58%. А это значит, что количество депутатов-«новичков» превысило число тех, что сумели повторно зайти в ту же реку. Увы, ждать качественных изменений от нового Ил Тумэна, похоже, пока не приходится. Возможно, со временем парламент пообтешется, депутаты почувствуют свою силу, свой вес и начнут лучше ориентироваться в ситуации… А пока то, как формировалось руководство Ил Тумэна, и то, как в нем делились портфели председателей комитетов, оставляет ощущение, извините, цирка на выезде. И мы сейчас даже не говорим о новых-старых традициях шестого созыва — бегать в коридор на разборки. Нет, это лишь часть шоу под названием «Первая сессия 6-го созыва»!С чем у нашего цирка в порядке, так это с администрацией. Под администрацией мы подразумеваем в данном случае политсовет регионального отделения «Единой России», который фактически и нарезал парламентский пирог как надо. Прочие партии — КПРФ, СР, ЛДПР, «Гражданская платформа» — скушали и не поморщились. Кто-то — даже с удовольствием. Иными словами, все кадровые решения принимались не депутатами, а в офисе «Единой России», после чего были спущены в парламент, где свежевыбранные мандатоносцы проголосовали, как им в бумажках было написано. Правда, среди депутатов было несколько фигур, которых можно отнести к политическим «тяжеловесам» и которые не вписывались в схему, нарисованную «партией власти». Они даже собирались выставлять свои кандидатуры на уже поделенные посты, и это не нравилось «администрации». Прошедшие выборы показали, что принцип, когда люди неожиданно берут и голосуют по принципу «лишь бы не за кандидата, навязанного сверху!», иногда срабатывает. А потому «отцы республики» подстраховались и предприняли все усилия, чтобы на ключевые посты в парламенте выборы либо не проводились, либо проводились в безальтернативном варианте.НОВЫЙ СПИКЕР: ВЫБОР ИЗ ОДНОГО В первую очередь это касалось выборов спикера Ил Тумэна. 24 сентября, накануне сессии, в политсовете «Единой России» решили, что парламент республики возглавит Петр Гоголев — юрист по образованию, декан юрфака СВФУ. Несмотря на мандат депутата городской думы, в большой политике Гоголев — человек новый, а потому достаточно пластичный. Вольнодумства и собственной политической игры от него ждать не приходится.Серьезную конкуренцию Петру Гоголеву мог составить Александр Жирков, спикер прошлого созыва. Как депутат, Жирков никогда не пользовался большой популярностью (кроме как в своем Борогонском наслеге), но уважением — да. Он из той когорты политиков, что принято называть «мастодонтами». Будучи спикером пятого созыва, Александр Жирков не конфликтовал с исполнительной властью и лично Егором Борисовым, но время от времени считал нужным подчеркнуть самостоятельность парламента (свою) в тех или иных вопросах. Его вполне могли поддержать «старые» депутаты, перешедшие в новый созыв. А победа нового спикера на выборах должна быть убедительной, в противном случае это может стать поводом для политических спекуляций.В итоге все решил Айсен Николаев. После встречи и разговора с ним Александр Жирков взял самоотвод. Внезапно обнаружилось, что депутат Жирков тяжело болен и, едва избравшись, будет лечиться и проходить долгий послеоперационный период. Александр ЖИРКОВ:— [Я знаю, что] вызвал значительный резонанс своим отказом от участия в выборах спикера шестого созыва Государственного Собрания. На днях я вынужден пройти болезненное лечение и дальнейший долгий послеоперационный период. Моральных сил и поддержки населения хватило бы для работы на посту спикера, но физических сил может не хватить. Однако я не сверну с пути и буду продолжать свою депутатскую деятельность. Буду стараться оправдать святое для меня доверие избирателей.С какого именно пути не собирается сворачивать Александр Жирков, честно говоря, осталось загадкой, поскольку до сих пор, будучи членом «Единой России», он всегда уверенно колебался вместе с линией партии. А что касается болезни и необходимости лечиться, а потом восстанавливаться, то они не помешали Жиркову тут же выдвинуться на пост первого вице-спикера Ил Тумэна и занять его. Но об этом — ниже.ОДНА ВОЛЯБлагодаря снятию Александра Жиркова, кандидатура Петра Гоголева рассматривалась в безальтернативном варианте, и он закономерно победил. Трудно проиграть отсутствующему оппоненту. За Гоголева проголосовало 67 депутатов из 68-ми, получивших бюллетени для тайного голосования (в отличие от гордумы Якутска, где на прошлой неделе депутатам не дали голосовать тайно, опасаясь, что они прокатят кандидатуру спикера от «ЕР»). Комментируя свое избрание, новый спикер сделал следующее заявление.Петр ГОГОЛЕВ:— Считаю ваше доверие высшим проявлением политической консолидации. Конечная цель нашей общей работы — благополучие сограждан. Нас ждут большие дела, реальные дела. У нас есть для этого одна воля.[/quote]Источник «одной воли» при этом сидел рядом — в отдельном кресле, поставленном рядом с парламентским президиумом специально для главы республики и слегка улыбался. Айсен Николаев еще не вступил в должность главы республики официально, но власть в свои руки взял уже давно и прочно. Петр Гоголев был не единственным человеком, которому «одна воля» расчистила все ступеньки на политической карьере. До сих пор по результатам переговоров с Айсеном Николаевым меняли свои планы все якутские политические «тяжеловесы», предпочитая синицу в руке гипотетическому журавлю.Харизма и влияние врио главы Якутии дали сбой только один раз. Владимир Федоров стал единственным, кто не сделал правильных для себя выводов и отказался принять предложенный ему пост министра по предпринимательству в обмен на снятие кандидатуры с выборов мэра. Ответ не замедлил себя ждать: после встречи постпреда Якутии Андрея Федотова с лидером партии «Родина», депутатом Госдумы Алексеем Журавлевым Федорова сняли собственные соратники. Он, впрочем, не остался в долгу… Но это уже совсем другая история…ФАКИР БЫЛ ПЬЯН, И ФОКУС НЕ УДАЛСЯПосле избрания спикера, на кон выставили пост первого вице-спикера. Это было формальное действие, поскольку данное место уже пообещали Александру Жиркову — в обмен на отказ от претензий на кресло председателя Госсобрания. Однако тут вдруг нашелся оппонент. Партия «Справедливая Россия» выставила своего кандидата — Сулустаану Мыраан. Госпожу Мыраан трудно назвать ярой сторонницей «СР». Это общественница, активистка, примкнувшая к партии накануне выборов, чтобы получить «лицензию» на выдвижение без сбора подписей. Тем не менее партия активно эксплуатирует ее популярность среди сахаязычного населения, а потому поддержала выдвижение на пост первого вице-спикера.И тут Петр Гоголев не то решил, что пора «возвращать долги», не то плохо изучил регламент (что очень странно, ведь он профессиональный юрист и, зная о своем будущем посте с субботы, уж должен был вызубрить настольную книгу парламентария!), но только взял и попытался организовать для старшего товарища еще одно безальтернативное голосование.Суть в следующем: по регламенту Ил Тумэна каждая фракция имеет право выдвинуть своего кандидата на тот или иной пост, который утверждается парламентом. Все выдвинутые фамилии включаются в бюллетень для тайного голосования, после чего парламент своим голосованием утверждает этот бюллетень и начинается процесс выборов. Но Петр Гоголев вдруг решил поставить на голосование кандидатуры по очереди. Сначала — Жиркова, затем Сулустану Мыраан. И, когда кандидатура Жиркова получила абсолютное большинство голосов, новый спикер посчитал, что обсуждать вопрос включения в список для голосования второй кандидатуры уже не нужно. Это было грубейшее нарушение регламента. На него был вынужден указать даже сам Александр Жирков. В конечном итоге, попрепиравшись немного, кандидатуру Сулустааны Мыраан включили в бюллетень.Перед тем как перейти к голосованию, у депутатов была возможность задавать вопросы соискателям. Коллега Мыраан по партии депутат Михаил Эверстов (в недавнем прошлом — пламенный единоросс, потом — «простой пенсионер из Кобяя», а теперь — пламенный оппозиционер) тут же принялся уточнять у Жиркова вопрос его самочувствия.Михаил ЭВЕРСТОВ:— Конечно, я не знал, что у вас диагноз. Но вы же претендуете на постоянную должность, на которой выплачивается высокая заработная плата. На такой пост должен претендовать человек, который знает, что он сможет исполнять свои обязанности!Александр Жирков в ответ на это попросил его не хоронить прежде времени, но в подробности диагноза вникать не стал. Михаил Ильич не унялся.— Он сказал, что долго будет лечиться! Должность первого вице-спикера — это работа на постоянной основе. Выбрался — должен работать. В других странах перед тем, как брать на работу, людей на медосмотр отправляют. Должен быть здоровым и работоспособным. Призываю коллег подумать об этом.Коллеги подумали и проголосовали: 58 голосов за Александра Жиркова, 11 — за Сулустаану Мыраан (вся фракция «СР» — 9 человек + 2 неизвестных).На второй день сессии Александр Жирков уже не явился. То ли отправился лечиться, то ли пошел дальше по пути, с которого не свернуть, неся на могучих плечах святое доверие избирателей.ДОГОВОРНЯК С КОММУНИСТАМИСразу после конфуза с попыткой организовать безальтернативное голосование за Александра Саввинова, единороссы ухитрились сесть в новую лужу. При обсуждении следующей кандидатуры — на пост простого вице-спикера (президиум Ил Тумэна состоит из четырех человек: спикера, первого вице-спикера и двух простых вице-спикеров) — лидер фракции «Единая Россия» Владимир Чичигинаров случайно засветил на всю республику откровенный «договорняк» с коммунистами.Не секрет, что КПРФ Якутии регулярно договаривается с властями Якутии «на переправе». В выступлениях и митингах якутских «красных» регулярно звучат упреки в адрес Москвы, но Якутск — ДП-1 и персонально главу (кто бы ни занимал пост) — они не трогают. Власть это ценит, поэтому коммунистам регулярно что-нибудь да подбрасывают. То какой-нибудь незначительный парламентский комитет (например, по Арктике), то пост вице-спикера персонально для Виктора Губарева. Вот и на сей раз поддержка компартии была куплена обещанием кресла. Именно поэтому коммунисты предпочли поддержать на пост вице-спикера единоросса Александра Жиркова, а не кандидата от более близкой им идеологически «Справедливой России». И Чичигинаров этот «секрет» выдал!Владимир ЧИЧИГИНАРОВ:— На собрании фракции«Единая Россия» мною предложено выдвинуть на пост вице-спикера Государственного Собрания (Ил Тумэн) кандидатуру Виктора Николаевича Губарева.И снова от мстительной реплики не удержался Александр Жирков. После пяти лет работы спикером регламент он знает «от и до», а тот факт, что «партия власти» предпочла ему другого, явно задел борогонского депутата.— Вообще-то, Виктор Николаевич, — адресуясь к Виктору Губареву, заявил Жирков, — вашу кандидатуру должна выдвигать фракция, в которой вы состоите. Этого требует регламент.— У нас есть… У нас есть письменное заявление от КПРФ, — засуетился председатель рескома КПРФ. — Мы подавали!Судя по реакции, его больше смущала возможность из-за формальной ошибки пролететь мимо кресла вице-спикера, нежели тот факт, что глава фракции «Единая Россия» только что озвучил на всю республику: это мы с барского плеча подарили КПРФ одно кресло (что подразумевает: и потребуем за это множество мелких интимных услуг).А вот Владимиру Чичигинарову, видимо, не привыкшему к политическим торгам таких масштабов, стало откровенно стыдно. И он попытался оправдаться, но в итоге только подчеркнул происшедшее.Владимир ЧИЧИГИНАРОВ:— Прошу меня извинить, я неправильно озвучил решение фракции. Имел в виду, что на место еще одного вице-спикера мы от фракции «Единая Россия» выдвигаем Григорьеву Антонину Афанасьевну.Ну да, «Григорьева Антонина Афанасьевна» — это же так созвучно с «Губарев Виктор Николаевич».Заявление от КПРФ нашли и кандидатуру Губарева в список для тайного голосования включили. А Антонину Григорьеву внесли в бюллетень на пост второго вице-спикера. За обоих голосовали безальтернативно: ни «СР», ни ЛДПР, ни одинокая Марина Христофорова, представляющая в парламенте фракцию «Гражданская платформа» на кресло вице-спикера не претендовали. СЕНАТОР АКИМОВ Выборы в Якутии, прошедшие 9 сентября, коснулись не только местных уровней власти. Аукнулись они и на федеральном уровне. Оба сенатора, представляющие республику в Совете Федерации, тоже должны были уйти. Сенатор от исполнительного органа власти — Вячеслав Штыров — в связи с отставкой с поста главы Якутии Егора Борисова. Сенатор от законодательного органа власти — Александр Акимов — в связи с истечением полномочий парламента республики. Нового сенатора от исполнительной власти своим указом сегодня (или в понедельник) назначит Айсен Николаев. Скорее всего это будет Егор Борисов (Айсен Николаев сам заявил это на ВЭФ). Нового сенатора от законодательной власти должны были выбрать из числа избранных депутатов.«Единая Россия» еще на прошлой неделе решила, что это будет Александр Акимов. Партия была так уверена в исходе, что политсовет даже решил, не дожидаясь результатов голосования, кому отдать депутатский мандат Акимова — Семену Березину. Но тут возник «затык»: на роль сенатора решил претендовать депутат Виктор Федоров. Поддержки «партии власти» он не получил (хотя тоже единоросс), но вариант оставался: по закону в сенаторы от Ил Тумэна можно пройти и самовыдвиженцу, если он соберет в свою поддержку не меньше 14 подписей депутатов. Как мы писали в прошлом номере, Федоров собрал эти подписи с запасом (вдруг кто-то передумает). К борьбе за кресло сенатора он готовился с весны текущего года, даже подготовил соответствующую программу, но…После встречи в субботу с Айсеном Николаевым Виктор Федоров вслед за Александром Жирковым тоже вдруг осознал, что приветствует перемены в обществе и политической жизни республики. И что не считает свой политический авторитет должностью, а потому не будет претендовать ни на какие постоянные должности.Виктор ФЁДОРОВ:— Красят человека его мысли, опыт и авторитет, а не должность и кресло. Я тоже ухожу с поста председателя постоянного комитета. И не претендую ни на какие другие парламентские должности, в том числе, прежде всего, связанные с Советом Федерации. Тем не менее выдвижение Александра Акимова все еще не было безальтернативным. Накануне депутат Госдумы Федот Тумусов, лидер регионального отделения партии «Справедливая Россия», заявил о том, что фракция выдвинет кандидатом в сенаторы… бывшего секретаря «Единой России» Михаила Эверстова, ныне перековавшегося в эсеры. Видимо, предполагалось, что опыт депутата Госдумы (от «Единой России»), которым когда-то был Эверстов, поможет стать аргументом.Выдвижение Эверстова фракция подтвердила.После этого оба кандидата поочередно вышли к трибуне и выступили с программными тезисами. Ни один не уложился в отведенное время. Умение Александра Акимова произносить абсолютно пустые, незапоминающиеся, но невероятно долгие речи вошло в легенду еще в бытность его вице-президентом Якутии. И с тех пор Александр Константинович себе не изменил. Эверстов же вместо программной речи вдруг стал рассказывать свою трудовую биографию. Причем со школы: «учился хорошо, занимался спортом» и т. д. В промежутке он упомянул о том, как, работая в Томпонском улусе, впервые увидел в яранге 3-летнего мальчика, который теперь вырос и стал депутатом, известным как Виктор Лебедев. Трудовые подвиги Михаила Ильича оказались столь многочисленными, что время закончилось. Тут депутат всполошился и начал требовать минуту, чтобы закончить.Спикер Гоголев помялся и минуту дал. И Михаил Эверстов отмочил.[b]Михаил ЭВЕРСТОВ: