@au Виталий ОБЕДИН
@ti Новый мэр Якутска
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1036
В минувший понедельник Сардана Авксентьева официально вступила в должность мэра Якутска. Инаугурация заняла менее часа и не сопровождалась ни торжественным концертом, ни банкетом, ни даже скромным фуршетом по случаю большой радости. В Большом зале мэрии собрались общественники, жители Якутска, депутаты городской думы и некоторые депутаты Ил Тумэна, а также маленькая группа чиновников — преимущественно муниципальных. Республиканских практически не было.Айсен Николаев в городе отсутствовал, но направил в адрес мэра праздничную телеграмму. Исполнительную власть республики официально представлял Федор Борисов, глава АГиП, а вот собственно от правительства никого не было, хотя и. о. премьер-министра Якутии Владимир Солодов, например, в это время находился в Якутске.Вариантов тут два. Либо это сделано демонстративно — как реакция на поражение кандидата, которого открыто поддерживал Айсен Николаев. Либо же кабмину просто спущена установка заниматься исключительно хозяйственными вопросами и не лезть в политические мероприятия. Это теперь привилегия главы и его администрации. Учитывая, что Айсен Николаев, несмотря ни на что, счел необходимым встретиться с Сарданой Авксентьевой еще до официального подведения итогов, скорее второе.Кстати, сам свежеизбранный глава Якутии Айсен Николаев со своей инаугурацией не торопится. Возможно, потому что и так рулит республикой с 28 мая. Его официальное вступление в должность назначено на 27-е сентября и станет частью торжественных мероприятий в честь Дня республики.Инаугурационная речь мэра Авксентьевой получилась предельно короткой, но эмоциональной.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Лично для меня это очень волнительный момент. Прошла всего одна неделя со дня выборов... Доверие всегда неразрывно связано с ответственностью. Во всех сферах. Мы все сегодня чувствуем, что воздух пропитан надеждами на перемены. И мы вас не подведем. Предыдущим руководством города сдела¬о многое, и мы уже сегодня можем гордиться своей столицей (фраза не случайна, это перефразированный предвыборный слоган, с которым Айсен Николаев пришел к власти в 2012 г. — В. О.). Но мы также знаем и застарелые проблемы Якутска... Я не стремлюсь войти в историю города, но хочу, чтобы мы всю энергию тратили на решение проблем людей, живущих в нем. И думаю, в этом мы едины со всеми — парламентом, главой, правительством. Все решает человек!И почти сразу «человек начал решать».Уже на пресс-подходе сразу после инаугурации Сардана Авксентьева озвучила неизбежность кадровых перестановок на уровне заместителей мэра и руководителей отраслевых подразделений (департаментов и служб). При этом структуру администрации пока не планируется.Поскольку все заместители мэра работали на трудовых контрактах, связанных собственно с предыдущим главой, то их срок полномочий автоматически истекал после его ухода. А значит, все они, включая первых заместителей по развитию территорий и по ЖКХ (соответственно, Сергей Игнатенко и Дмитрий Садовников), будут заменены на новых. Пост первого заммэра Якутска останется только один, и его займет Владимир Федоров. Сардана Владимировна подчеркнула, что Федоров будет не только первым, но и единствен¬ым заместителем, которого она назначает сразу и на бессрочный период. Все остальные будут приниматься на работу с испытательным сроком в три месяца. Если за это время свеженазначенные муниципальные служащие не проявят себя должным образом либо вовсе скомпрометируют, контракт с ними заключен не будет.Большая часть назначений пока озвучена, но не подписана.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Сначала должна пройти обязательная спецпроверка (правоохранительные органы проверяют назначенцев на предмет соответствия их требованиям муниципальной службы. — В. О.), а кроме того, эти люди должны выйти из коммерческих предприятий, в которых являются директорами либо учредителями.Последнее особенно актуально, учитывая, что часть кандидатов в заместители мэра является выходцами из бизнеса: Владимир Федоров (группа компаний «Виктория»), Василий Гоголев («Утум+» и связанные с ней строительные компании) и Михаил Воробьев (исполнительный директор в ООО «Жилищный стандарт»). Надо сказать, люди, поддерживавшие на выборах оппонента Сарданы Авксентьевой, такой подбор кадров уже активно используют для критических атак. Вот, мол, ушло время бюрократов, зато пришло время «барыг», которые будут «рвать город на части» и «набивать карманы».У мэра совсем другой взгляд на ситуацию.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Это люди из реального сектора экономики. Я учитываю их опыт работы на земле, а не в кабинетах. [Городу сегодня] нужны люди, которые смогут продвигать в том числе и те идеи, связанные с развитием столицы, о которых говорил Айсен Сергеевич. Люди бизнеса не рвачи и хапуги, это люди конкретных дел и решений. Если приходит человек, который досконально знает, как функционирует отрасль изнутри, это прекрасно. Почему вы не допускаете, что они уже состоялись и могут работать за идею? Если у Василия Гоголева (будущий зам по строительству) прекрасное профильное образование и он хорошо знает строительный бизнес, то разве не логично доверить ему соответствующую сферу? Почему Михаилу Воробьеву (будущий зам по экономике и финансам) вспоминают его работу в ООО «Жилищный стандарт», принадлежащей господину Матевосяну, но при этом забывают, что он пять лет проработал заместителем председателя комитета экономики, прогнозирования и ценообразования и досконально знает вопрос?На самом деле, конечно, назначение вчерашних предпринимателей муниципальными служащими вовсе не означает, что они немедленно выставят на торги свой бизнес, сдадут «лексусы» на металлолом, снимут дорогие костюмы, наденут спецовки и реально пойдут работать «за идею», даже без зарплаты. Естественно, бизнес сохранится, но будет официально оформлен на родственников либо передан профессиональным управляющим. Именно поэтому принципиально важен вопрос: как новый мэр гарантирует, что пресловутые «люди конкретных дел» не будут отвлекаться от управления городом, дабы попутно решать и собственные дела?Ответ на этот вопрос госпожи Авксентьевой звучит так: прозрачность и постоянный общественный контроль.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Мы в короткие сроки откроем все данные о выделении земельных участков, принадлежавших муниципалитету, юридическим лицам. Здесь нас закон о персональных данных не ограничивает. Что касается продажи и выделения земель физическим лицам, тут будем смотреть с юристами, в какой степени это можно сделать, не нарушая законодательство. Так или иначе, но будут созданы условия, при которых каждый сможет убедиться, есть ли среди получателей земли или имущества компании, вызывающие вопросы. Что касается муниципальных закупок и тендеров, то они все уже сейчас прозрачные, СМИ и общественности достаточно отслеживать их на постоянной основе. На сигналы будем реагировать. Кроме того, мы в ближайшее время закупим оборудование, чтобы осуществлять онлайн-трансляцию всех публичных слушаний. Чтобы граждане, даже не имея возможности их посетить, могли видеть, как обсуждается тот или иной вопрос, связанный с землей и имуществом.Через два дня после этой встречи было принято решение о назначении нового руководителя департамента имущественных и земельных отношений. Им стала Жанна Якименко, сменившая на этом посту Владимира Степанова. В числе прочего ей было поручено «в срок до 1 ноября 2018 г. разместить в открытом доступе данные о выделенных юридическим лицам и гражданам земельных участках». «Прозрачность этих процедур — одна из центральных линий моей предвыборной программы», — прокомментировала свое поручение мэр.И еще один важный момент, связанный с кадровыми назначениями.Во время избирательной кампании в своих агитационных материалах Сардана Авксентьева подчеркивала, что при формировании команды будет назначать руководителей отраслевых направлений по итогам консультаций с профессиональным сообществом. Первые такие назначения уже состоялись. Так, новый заммэра по социальным вопросам (Наталья Степанова, бывший начальник отдела мониторинга и качества образования управления образования) и новый начальник управления образования (Алексей Семенов, бывший директор школы № 2) были предложены педагогическим сообществом на встрече с главой.Часть же назначений оказалась выдумкой.Не получали приглашение работать в мэрию, вопреки распространенным слухам, ни Андрей Мартынов — в прошлом главный кадровик администрации главы и правительства республики, ни Туйара Алексеева, заместитель генерального директора ТД «Алмаз».СКАЗАЛА — СДЕЛАЛА?Во время избирательной кампании Сардана Авксентьева пообещала: ее первыми действиями на посту мэра будут отказ от расходов на пышную инаугурацию, сокращение расходов на управленческий аппарат, продажа дорогих внедорожников из автопарка мэрии и снижение тарифов на проезд в общественном транспорте. Прошла неделя с момента вступления нового мэра в должность (на самом деле куда меньше, с вечера четверга по сегодняшнее утро — четыре дня). И?1. Во-первых, распоряжение о подготовке перечня представительских автомобилей повышенной комфортности, числящихся как за мэрией, так и за муниципальными предприятиями, уже подписано. Через какое-то время станет ясно, от каких можно отказаться, а какие заменить на модели поскромнее.2. Во-вторых, в целях экономии расходов, уже сокращена одна должность первого замммэра и полностью ликвидирован институт советников мэра (их было штук шесть). «Советником мэра является его работодатель, то есть население города», — заявила по этому поводу госпожа Авксентьева.3. В-третьих, инаугурация действительно прошла без торжеств и фуршетов, поэтому никаких расходов не повлекла.4. Единственная заминка с «в-четвертых».В СМИ уже попала информация о том, что новый мэр снизит тариф на проезд в общественном транспорте за наличный расчет на 2 рубля, но это искаженные сведения. Но по факту речь идет только о снижении проезда на МУНИЦИПАЛЬНОМ транспорте. А практически все автобусы, которые курсируют по городу, являются частными. Муниципальные автобусы, то есть автобусы, принадлежащие ЯПАК, ходят только на одном городском маршруте — № 7. Да и там они составляют не больше половины от общего числа транспортных средств. Так что, по сути, никакого снижения цены проезда на 2 рубля по городу нет.Как следствие, заявление получилось популистским и скоро — когда люди обнаружат, что должны платить все-таки 30 рублей, — обернется критикой и ворчанием в адрес нового мэра. Тем не менее отметим, что вопрос снижения тарифов будет обсуждаться с бригадирами частных автобусов 25 сентября.Это обещает быть сложный разговор. За последние десять лет внутригородские автобусные перевозки полностью ушли в частные руки, и сегодня автобусники могут запросто устроить транспортный коллапс, не выйдя на линии. Заменить их оперативно не получится, и все громы и молнии падут на голову мэра. В то же время рядовые водители автобусов прямым текстом говорят о том, что до трети тарифа уходит на содержание посредников между ними и пассажирами.