@au Надежда СИВЦЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti В аэропорт снова нагрянули с обысками
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1023
В понедельник, 3 сентября, с самого раннего утра работа структурного подразделения предприятия «Аэропорт Якутск» «Аэроторгсервис» была полностью парализована: туда нагрянули полицейские с постановлением об изъятии документов. Людей в форме интересовала по большей степени бухгалтерия. В течение всего дня шла выемка копий финансовых отчетов, счетов фактур и т. д.Многие усмотрели во внезапном рейде политический подтекст, ведь директором производственно-коммерческого комплекса «Аэроторгсервис», входящего в состав подразделений АО «Аэропорт Якутск», является Сардана Авксентьева, которую, благодаря поддержке Владимира Федорова, считают одним из основных претендентов на кресло мэра столицы. Спешность же объяснялась тем, что с 4 сентября кандидата уже нельзя будет исключить из предвыборной гонки (по закону за пять дней до голосования кандидатов нельзя снимать).Наше знакомство с обстоятельствами и причинами проверки только укрепило в подозрениях: «Это «жжжж!» неспроста!». Как выяснилось, официально проверку никто не «заказывал».СПРАВКА «ЯВ»:Тучи над аэропортом Якутска начали сгущаться этим летом, когда бывший генеральный директор Николай Местников, выдвинувшийся кандидатом в Ил Тумэн, был арестован по подозрению в получении взятки в размере 14 миллионов рублей. В аэропорту по этому поводу были проведены шумные обыски. Обвинение строится на заявлении двух предпринимателей, которые занимаются упаковкой багажа. Так вот, бизнесмены-упаковщики утверждают, что якобы Местников заставлял их платить дань за право осуществления деятельности в порту. В данное время идёт следствие. Местников находится под домашним арестом в Иркутске.ЛЮДИ В ШТАТСКОМПроизводственно-коммерческий комплекс «Аэроторгсервис» связан с деятельностью аэропорта: он обеспечивает провизией самолеты, вылетающие из Якутска. Помимо этого, предприятие организует работу кафе, ресторанов и баров на всей территории аэровокзального комплекса и гостиницы «Лайнер». Проще говоря, общепит и гостиничный бизнес.Мы застали процесс выемки документов в самом разгаре. В кабинете бухгалтерии «Аэроторгсервиса» без конца сновали работники, которые копировали большие кипы бумаг. Полицейские были в штатском и неприметно сидели в сторонке. На наш приход особо не обратили внимания. И нам даже удалось пообщаться с работниками.Екатерина МАЗАНОВА, юрист предприятия:— В свете последних политических событий это был достаточно ожидаемый вариант.— То есть вы ждали визита полиции и проверки документов бухгалтерского учета?— Да.— Пока ничего не предъявляют?— Нет. Только изъятие. Сейчас конкретно изымают документы бухгалтерии производственно-коммерческого комплекса «Аэроторгсервис».Для других сотрудников выемка, впрочем, оказалась менее ожидаемой.Марина ГОГОЛЕВА, начальник отдела учета и анализа:— У нас изымают документы по поставщикам, по услугам, по закупу продуктов. Так как директором нашего производственного комплекса является Сардана Владимировна, думаю, может, это связано с предвыборной деятельностью. Очень совпадает по датам. Лично я такого не ожидала. Думала, вряд ли будут так делать, но факт есть факт. С утра к нам пришли. Приходится всё копировать для того, чтобы оставить у себя. Мало ли, потеряются потом, а ведь это бухгалтерские документы, отчеты.— То есть работа у вас сейчас парализована?— Да, полностью, как видите. Нам необходимо представить документы за 2016, 2017, 2018 годы. Причем заставляют нас сделать все именно сегодня. Как долго будем это делать, неизвестно. Придется, наверное, всю ночь. Сегодня они должны всё забрать. Говорят, такое у них указание.СUI PRODEST (КОМУ ВЫГОДНО)?Пообщаться с руководством Якутской транспортной полиции и получить вразумительные ответы, что вообще происходит, нам не удалось. Очень уж «занятые» оказались. За официальными разъяснениями попросили обратиться в Иркутск, где находится их головной офис.Ольга МИРОНЕНКО, начальник отделения информации и общественных связей УТ МВД России по ДФО, полковник внутренней службы:— Все вопросы мы адресуем в следственное управление, так как расследованием уголовного дела занимаются они.— Вы говорите об уголовном деле в отношении директора предприятия?— Нет. Это то старое дело в отношении директора аэропорта. Это всё в рамках того уголовного дела. Все вопросы к следствию.И тут начинается самое интересное. Следственное управление на транспорте, которое располагается в Иркутске,.. открестилось от данного мероприятия.Екатерина ПЛЯСКИНА, помощник руководителя Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации:— Мы никакого указания не давали. Соответственно, это не наше дело.— Но мы только что говорили с транспортной полицией. Там утверждают, что выемка документов осуществляется в рамках уголовного дела Местникова?— Там немного неправильная интерпретация произошла. По «Аэроторгсервису» мы никакого указания не давали, и это предприятие не связано с расследуемым уголовным делом.— А тогда кто давал указание? К кому обращаться по этому поводу?— А кто вам такую информацию давал? Там же ссылаются на полицию. Ну с ними и уточняйтесь, но точно не к нам.«Я НЕ Я»Разумеется, мы перезвонили в транспортную полицию. Там немедленно ушли в «глухую оборону».Ольга МИРОНЕНКО, начальник отделения информации и общественных связей УТ МВД России по ДФО, полковник внутренней службы:— Я ничего по данному факту комментировать не могу. Это всё было в рамках уголовного дела.— Так мне официальный представитель следствия говорит об обратном: не было от них указаний провести такие мероприятия.— Я вам говорю, как мы работаем. Конкретно по этому предприятию («Аэроторгсервис». — Н. С.) нет указания, там просто в рамках оперативно-розыскных мероприятий. Могли зайти на любое другое предприятие. Это просто в рамках ОРМ расследования уголовного дела.— Так указания следователей не было, чем вызвана инициатива?— Были. Всё было в рамках уголовного дела и отдельного поручения следователя!— Очень странно. Еще и перед выборами.— Ну так совпало просто.ЧТО ЭТО БЫЛОИнтересные вещи происходят, то есть следствие утверждает, что не имеет никакого отношения к данной выемке документов, а полиция настаивает на обратном. Со стороны выглядит или глупо, или откровенно предвзято.Когда правоохранительные органы действуют в интересах отдельных компаний и политиков, это попахивает если не коррупцией, то злоупотреблением служебным положением. Но в нашем случае, конечно же, просто «совпало». Остается констатировать факт: претензий к предприятию «Аэроторгсервис» у следствия нет.САРДАНА АВКСЕНТЬЕВА: БОЯТСЯ, ЗНАЧИТ, УВАЖАЮТВ своем аккаунте в «Инстаграме» руководитель предприятия по поводу произошедшего отметила следующее.Сардана АВКСЕНТЬЕВА, руководитель «Аэроторгсервиса»:— Определенная заинтересованность силовых структур прослеживается в работе партии власти. Это чувствуется через предвыборную полемику, в которой присутствует некая специфическая психология. Я спрашиваю: «Ребята, откуда муниципальный долг в 3 млрд рублей?». Получаю ответ: «Ее надо посадить!». «Как будете пересматривать работу, которая привела к долгам? Как собираетесь оптимизировать расходы?». Ответ приходит устами беглой чиновницы на каналах оплаченных штабами оппонентов. Мне инкриминируются несуществующие бесплатные квартиры и дела, к которым я не имею никакого отношения. Сейчас ко мне на работу пришла транспортная полиция, требуют все договоры с 2016 по 2018 годы. Очень торопятся получить их до конца дня, рассчитывают сделать громкое заявление об уголовном деле, которого у них нет и быть не может. Вот такая дискуссия. Посадить, запереть, закрыть. Ребята, не 37-й год, научитесь нормально разговаривать. Или вам есть чего бояться?КЛУБ ЭКСПЕРТОВ «ЯВ»Макар ЯКОВЛЕВ, юрист, бывший помощник первого президента Якутии:— Действия транспортной полиции, проведенные на предприятии «Аэроторгсервис» АО «Аэропорт Якутск» по распоряжению № 2/8341 от 03.09.2018 года Северо-Восточного ЛУ МВД России на транспорте, осуществлены без достаточных на то оснований, установленных законодательством, с неконкретизированной формулировкой основания проведения оперативно-розыскных мероприятий (ОРМ)...Уголовное дело в отношении экс-директора аэропорта Якутск Местникова Н. А. по конкретным фактам получения взятки не может служить основанием для проведения ОРМ с формулировкой проведения проверки в отношении всего руководства, и тем более с указанием на признаки противоправной деятельности при исполнении государственных, муниципальных контрактов и договоров всего предприятия. А проведение оперативно-розыскных мероприятий только в одном структурном подразделении, возглавляемом зарегистрированным кандидатом на должность главы городского округа, в преддверии предстоящих выборов, может и должно быть расценено общественным мнением как попытка давления на электорат и использования грязных предвыборных политтехнологий, так как несет в себе угрозу нарушения прав и принципов избирательного права. Признавая право органов полиции на проведение оперативно-розыскных мероприятий, необходимо учитывать, что такие действия недопустимы в целях, не связанных с предупреждением или раскрытием конкретных уголовных правонарушений.