@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ. Снимки из фотоархива Анжелики ТИМОФЕЕВОЙ
@ti Деревянных узоров кружева
@da 28.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1044
…Очарование красотой. Именно такое чувство посещает вас, когда вы впервые видите великолепные изделия из дерева, сделанные нежными женскими руками. Эти поделки не могут не вызывать восторга! С помощью электролобзика обаятельная молодая женщина, мастер по дереву,творит самые настоящие чудеса: ширмы и лёгкие перегородки с витиеватыми узорами, многоэтажные цветники, изумительной красоты наличники на окна, оригинальные фоторамки, детские домики для кукол, притягивающие добрые силы талисманы и обереги, а также многие другие изделия. Все они изготовлены руками Анжелики Прокопьевны. Хочется сразу потрогать, оценить их качество и тут же приобрести… Хранящие тепло рук мастера по дереву изделия недолго хранятся в мастерской — раскупаются вмиг. Как же пришла она к такому успеху? Рассказывает предприниматель Анжелика ТИМОФЕЕВА из Покровска:***— В прошлом году поехала в Якутск на мастер-класс известной мастерицы Августины Егоровой. До этого я, конечно, видела работы мастеров по дереву, но всегда хотела сама попробовать делать подобную красоту своими руками. Мне очень понравилось на этом мастер-классе! Зарядилась энергией и желанием изготовлять красоту. Вернулась в Покровск тогда, помню, с замечательным настроем. Стала понемногу-помаленьку идти к своей мечте, открыла своё индивидуальное предприятие с помощью биржи труда Покровска. Там мне очень помо¬ли необходимыми советами и предложениями. Вот так я открыла своё дело!***— Трудно ли работать электролобзиком? Поначалу были, конечно, трудности, но со временем всё пошло хорошо (смеётся)! Как оказалось, не так страшен чёрт, как его малюют: этот инструмент любит людей терпеливых и усидчивых, а мы, женщины, как раз и отличаемся этими качествами от мужчин. Усидчивости, скрупулёзности и терпения нам не занимать! Если, к примеру, у мужчин при работе с лобзиком изделие вдруг ломается, он бросает это занятие, женщина же в этом случае обязательно доведёт начатое дело до логического конца. ***— Ассортимент изделий в моей мастерской очень велик: что людям нужно, то я и делаю. Допустим, накануне новогодних и рождественских праздников было очень много заказов на изготовление различных композиций из фанеры: фигурок животных, снежинок. Научилась даже фальш-камины своими руками делать! Очень популярны различные ширмы и лёгкие перегородки в комнаты, разные полочки. Так¬же много заказов получаю на изготовление цветников, наличников на окна, детских домиков. Витиеватые фоторамки расходятся вмиг! То есть делаю всё для дома, быта, для уюта семей!***— Сначала я работала электролобзиком по фанере, потом открыла для себя такой удивительный материал, как доска обрезная. Она легче режется, чем фанера. Чаще всего использую доску. Наличники из доски получаются особенно хорошими! ***— Очень плохо, что сама не рисую! Ну не получается у меня пока никак это дело, поэтому прошу рисовать эскизы и делать трафареты свою хорошую знакомую Юлию Бурцеву из Якутска. По «ватсапу» заказываю ей определённый рисунок, она его изготовляет и опять же по Интернету мне высылает, или я сама к ней за заказом приезжаю на своей машине. Очень удобно, когда твоя знакомая живёт рядом. Заказов сейчас хватает, понемногу справляюсь. Работа моя мне нравится!***— Свои изделия я пока нигде не выставляла. Только в «Инстаграме», там у меня есть страничка: @timofeevaanzhelika. Совсем забыла, я ведь недавно участвовала в выставке работ инвалидов, которая работала в торговых рядах «Кружало». ***— Какие трудности у меня есть как у индивидуального предпринимателя? Живу я в квартире, у меня нет своей мастерской. Приходится арендовать частный гараж. Летом работала во дворе, на улице, а на зиму сняла уже тёплый гараж. Вот такая у меня большая проблема: нет своей мастерской. ***— Родилась я в селе Хоринцы Олёкминского района. Учёбу в школе окончила уже в хангаласском селе Улахан-Ан. Работаю в Покровске. Одна воспитываю троих замечательных детей: старшая дочь учится в Китае, средний сын работает в парикмахерской Big Bro в Якутске, а самый младший сын учится в Высшей школе музыки в Якутске по классу пианино.