@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ
@ti Куй железо!
@da 14.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1031
...Всем горожанам знакомы огромный чорон из железных прутьев и высоченное сэргэ из того же материала, установленные на главной площади Якутска — площади Ленина. Многим якутянам давно полюбился большой хомус из металла, находящийся в сквере возле музыкального училища. А совсем недавно в Московском сквере появилась малая архитектурная форма «Я люблю Якутск». Все эти прекрасные композиции создали дизайнеры и кузнецы мастерской художественной ковки «Кузница» ООО «Алмаз».Эта мастерская была создана в 2010 году. По окончании перестройки Якутск представлял печальное зрелище: многие здания находились в запущенном состоянии. Это касалось не только столицы нашей республики — все российские города были такими же. Но прошло время, и потихоньку многие начали при-водить в порядок свое имущество. Этот процесс коснулся и здания, в котором сейчас размещается ООО «Алмаз».Борис БОЛДОХОНОВ, генеральный директор ООО «Алмаз»:— Когда мы начали ремонт, стали искать новые входные группы, украшения, перила и так далее. Оказалось, что ничего из этого в городе нет. Тогда мы нашли работников, кузнецов высокой квалификации и начали производить для своих нужд необходимые нам металлические изделия. А потом пошли заказы со стороны, и мы поняли, что все эти товары пользуются у горожан большой популярностью и они с удовольствием их приобретают. И, вполне естественно, мы начали изготовлять различные изделия из металла на заказ.Кстати, сам я из рода бурятских кузнецов — Дархан Утхэ. Отец уже после выхода на пенсию стал работать кузнецом. Исходя из этого, видимо, коллективная идея создания мастерской пришлась мне сразу по сердцу. И мы свою «Кузницу» в короткие сроки очень быстро раскрутили. С самого начала изготавливали товары не просто из железа, а изделия художественной ковки в лучших традициях якутских, российских и итальянских мастеров, изучая их творчество и черпая в этом вдохновение. Поэтому, когда сейчас многие говорят, мол, почему у вас так дорого, мы отвечаем, что изготавливаем художественные изделия! А любое штучное изделие — это, во-первых, фантазия дизайнера. Во-вторых, конечно, душа мастера, его золотые руки и время.ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЦЕХ И ДИЗАЙНЕРСКАЯ ГРУППА— С самого начала мы создали производственный цех и дизайнерскую группу при мастерской. Изготавливать кованые изделия стали у нас не только кузнецы, но и дизайнеры. Убеждён совершенно, что мы сделали хорошо, создав этот тандем. Работать цеху с дизайнерами намного проще. До этого кузнецы-металлисты постоянно задумывались, как бы лучше и витиеватее сделать то или иное изделие. А теперь, когда к нам при-ходит заказчик, мы его направляем к нашим дизайнерам, где он всё им рассказывает, какой же товар хотел в итоге сотрудничества с нами получить. И наши дизайнеры очень помогают заказчику, рисуют эскизы изделия, по которым производственному цеху намного проще изготавливать заказ.Пользуясь случаем, хотелось бы назвать наших дизайнеров Тамару Леонидовну Неустроеву и Алину Иннокентьевну Жегусову. Также хотелось бы отметить нашего начальника мастерской Нурмат Уулу Азат.САМЫЕ ИЗВЕСТНЫЕ ИЗДЕЛИЯ— Наши изделия в городе известны давно. В частности, недавно прошло открытие инсталляции «Я люблю Якутск» в Московском сквере. Эта малая архитектурная форма проектировалась в компании «Восток+», затем над ней работали наши дизайнеры. Основным вдохновителем этой инсталляции стала главный архитектор Якутска Ирина Алексеева, поэтому наша команда отнеслась к заказу со всей душой. По-моему, получилось совсем не плохо. Сделали эту инсталляцию, как символ любви к нашему городу, со всей душой и очень рады, что она очень понравилась многим горожанам.Кроме того, ранее наши сотрудники изготовили и установили на площади Ленина огромный чорон и сэргэ из металлических прутьев. Эти изделия тоже полюбились якутянам. Они уже много лет украшают одну из главных площадей столицы республики. Это был заказ администрации президента и правительства Якутии. А самый первый заказ, как сейчас помню, это был огромный хомус возле музыкального училища. Хорошая работа получилась! А сейчас мне бы очень хотелось, чтобы там музыкальное сопровождение было. И хотелось бы также, чтобы этот хомус поставили повыше, а то он стоит почти на земле. Там необходимо установить постамент.ЗАКАЗЫ ИЗ УЛУСОВ— Постепенно заказы к нам начали поступать из разных улусов. Самый первый памятник у нас заказали в Жиганском районе. В память о том, что в суровые годы Великой Отечественной войны население этого района выжило во многом благодаря ряпушке, было принято решение установить на главной площади улусного центра скульптуру Ряпушки, которую и изготовили наши мастера. Ну а после пошли заказы из других районов и городов республики.Основным направлением деятельности мастерской художественной ковки «Кузница» является изготовление различных высокохудожественных изделий из металла. Это и малые архитектурные формы, скульптурные композиции, заборы, ворота и ограждения, а также входные группы, предметы мебели — скамьи, стулья, столы, кровати, прикроватные тумбочки. Изготавливаем мы и мангалы, цветочницы, перила, изделия для колки дров, указатели домов, рамы для зеркал, мусорницы. Много заказывают у нас обереги, балясины и так далее. Ассортимент изделий огромный! У нас около 12 больших и красочно иллюстрированных каталогов из Италии, продукции нашей мастерской.НАДО УКРАШАТЬ ГОРОД— Большой популярностью пользуются наши новогодние ёлочки и украшения с подсветками. Так что на сегодняшний день с полной уверенностью можем сказать, что дизайнеры совместно с кузнецами могут выполнить любой заказ! Мы отталкиваемся, прежде всего, от пожеланий и пристрастий заказчиков.Наши работники изготовили несколько лет назад ограждения для аэропортовской площади и для площади Орджоникидзе. И эти изделия отлично стоят до сих пор, в то время как ограждения, сделанные не в нашей мастерской, в других частях города уже сегодня находятся в плачевном состоянии. Очень хочется, чтобы новый мэр Якутска обратила на это своё внимание. Женщина-хозяйка будет следить за обликом нашего родного и любимого города — мы в этом уверены! Как говорится, дома без кованых изделий — как женщины без украшений! Поэтому, считаю, надо украшать здания, улицы, скверы и весь город! Красивый город состоит из красивых деталей прежде всего.