@au Виталий ОБЕДИН. Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Спасибо, что проголосовали!
@da 28.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1042
Мы иного от НИХ не ожидали, а ОНИ — не обманули. В смысле, не обманули именно наши ожидания. Со всем остальным-то как раз порядок. Надули — по полной.Федеральный закон о повышении пенсионного возраста, который поддержал и наш, республиканский парламент, принят. И никакого исключения для Якутии, как врали нам якутские единороссы, в нем предусмотрено не было. На Крайнем Севера так же, как везде, подняли срок выхода на пенсию на пять лет для женщин и мужчин. Утешаться остается только тем, что хоть не на десять, а то с НИХ станется.После окончательного вступления в силу закона и истечения промежуточного периода в России пенсионный возраст будет начинаться с 65-ти лет для мужчин и с 60-ти — для женщин. При этом примерно 43% мужчин в стране не доживают до 65-ти лет. В Якутии на пенсию мужчины будут уходить в 60, а женщины — в 55 лет.В первом чтении закон о повышении пенсионного возраста был принят в середине лета и немедленно вызвал бурю возмущения среди граждан. А посему принятие закона во втором и окончательном третьем чтении Госдума РФ мудро отложила на вторую половину сентября. В том числе, чтобы в регионах (включая Якутию) успели пройти выборы и единороссы смогли наврать избирателям, будто защитят их интересы «в рамках второго чтения». Жителей Якутии именно такой лапшой и накормили, и некоторые даже купились.Если не забыли: парламент Якутии (не новый, а прошлый созыв) летом поддержал законопроект правительства РФ о повышении пенсионного возраста. Против него выступили единичные народные избранники, за — единороссы и примкнувший к ним Гаврил Парахин (ЛДПР). После чего якутские депутаты, проголосовавшие «за», принялись уверять, что сделали это исключительно для того, чтобы защитить наши с вами интересы.Гаврил ПАРАХИН:— Я голосовал за законопроект о повышении пенсионного возраста, но с оговоркой, чтобы из него исключить Якутию, а по возможности и весь Дальний Восток.Этой же легенды придерживались и другие депутаты.«Мы самые хитрые, — внушали якутские единороссы, — да, мы кинули стариков по всей остальной стране, но зато теперь договоримся с Госдумой, чтобы конкретно Якутию вывели из-под действия закона о повышении пенсионного возраста. Своя-то рубашка ближе к телу!».«Да если бы мы не поддержали законопроект, то нам бы обрубили руки!» — с честным лицом уверял народ депутат Алексей Еремеев, председатель комитета по госстроительству, с подачи которого Ил Тумэн летом поддержал законопроект в первом чтении.Алексей ЕРЕМЕЕВ:— В Российской Федерации эта реформа назрела по объективным показателям. Если мы ее не поддержим, мы сами себе обрубим руки и не сможем вносить конкретные предложения по доработке проекта.Предложения республика действительно внесла — исключить из-под действия закона все регионы Дальнего Востока (это примерно 4% населения страны), но толку?24 сентября, после того как на соответствующие поправки дали отрицательное заключение в правительстве, посчитав, что Пенсионный фонд недополучит 200 млрд рублей — причем, заметьте, речь идет о деньгах, которые отчисляются с наших же зарплат! — Госдума приняла решение их отклонить.Вернее, вначале поправки каким-то чудом попали в таблицу «Рекомендованные к принятию», но затем после выступления министра труда РФ Максима Топилина были выброшены! А выступление было таким.Максим ТОПИЛИН:— Общая стоимость, если смотреть для всех северных территорий, на шесть лет — это еще порядка 200 млрд рублей. Эти средства не предусмотрены в проектах бюджета федерального и бюджета Пенсионного фонда, которые нами подготовлены, поэтому мы не можем поддержать эту поправку... У нас в законодательстве федеральных округов пенсионных не было (говорит про предложение вывести из-под действия закона весь Дальний Восток. — В. О.). Мы не предполагали расширять льготы, тем более не обосновано никак по соответствующим природно-климатическим условиям... Мы не считаем необходимым эту поправку принимать.Ну как может депутат от «партии власти» пойти против министра правительства, которое возглавляет лидер этой самой «партии власти»? Ведь премьер-министр России и председатель партии «Единая Россия» — один и тот же человек по имени Дмитрий Медведев.И это вполне логично.Выборы прошли, единороссы, где надо, свое получили. В Якутии, в частности, вышли на свой «исторический максимум» (как доложил Дмитрию Медведеву Айсен Николаев), теперь можно и истинное лицо показать.27 сентября, в День государственности Якутии, Госдума одобрила закон о повышении пенсионного возраста (кстати, в официальных СМИ он именуется очень политкорректно — «О совершенствовании пенсионной системы») в третьем, окончательном чтении. Теперь он будет направлен в Совет Федерации, где 3 октября его одобрят сенаторы. Среди них наверняка будет Александр Акимов, уже избранный сенатором депутатами Ил Тумэна, и, возможно, Егор Борисов, которого планировал назначить своим указом Айсен Николаев. А оттуда — на подпись президента России Владимира Путина. Ну, того самого, что заявлял: «Пока я президент, этого (повышения срока выхода на пенсию) не будет!».ШТРЕЙКБРЕХЕРЫ С МАНДАТАМИ?!В социальных сетях активно обсуждались скриншоты с экрана в Госдуме, на которое выводятся результаты голосования. Судя по некоторым, становилось ясно, что в голосовании, помимо «Единой России», участвовали и другие партии. Дело в том, что у «ЕР» 343 мандата из 450-ти, остальные принадлежат ЛДПР, КРПФ и СР. КПРФ и СР выступают резко против закона и голосовать за него отказывались принципиально. Тем не менее в Интернете ходят скриншоты, из которых следует, что за закон о повышении пенсионного возраста голосовало более 400 депутатов. Кто-то слился?На самом деле все одновременно и сложнее, и проще.24 сентября, когда закон принимался во втором чтении, в числе прочих рассматривались поправки «доброго Путина», смягчающие повышение пенсионного возраста. Ну, те самые, что он озвучил во время своего телеобращения к нации по поводу «пенсионной реформы». Например, повысить выход на пенсию для женщин не на восемь лет, как планировали в правительстве, а «только» на пять. Или — предоставить право раннего выхода на пенсию для многодетных матерей: если трое детей — в 57 лет, четверо — в 56 лет, а пять и более — в 50 (как сегодня).Эти поправки ставились на голосование, и за них немедленно голосовали и коммунисты, и справедливороссы: ну Путин же! И которые следом тут же голосовали против закона в целом — с одобренными ими же поправками Путина. Да, отдает легкой шизофренией, но у нас давно во внутренней политике происходит что-то нездоровое.АНЕКДОТ НА ЗЛОБУ ДНЯА что если взять и заменить слова «чиновник» и «депутат» на «дебил» и «идиот»? И сразу снимаются все вопросы к законодательному процессу! Все звучит логично и правильно!«Дебилы предложили переименовать инвалидов» (это, кстати, уже не анекдот: в Минтруде заявили о том, чтобы отказаться от использования слова «инвалид»).«Идиоты повысили россиянам пенсионный возраст».На первом заседании парламентской сессии Якутии, начавшейся 25 сентября, то есть уже после отклонения «северных поправок», ни один депутат не попытался запросить информацию о ситуации с пенсионным обеспечением якутян. Эту тему обходили стороной даже коммунисты. Зато конкретно депутат Алексей Еремеев сохранил не только обе руки, но также депутатский мандат и даже портфель председателя все того же комитета — по государственному строительству и законодательству.Партия заслуги ценит!***Итого.Срок выхода на пенсию увеличился на пять лет и для женщин, и для мужчин. Вопреки обещаниям, Якутию чаша сия не минула. Вдобавок ко всему 25 сентября 2018 г. Госдума внесла изменения в Налоговый кодекс РФ, предусмотрев уголовную ответственность за увольнение людей предпенсионного возраста. Работодателя могут оштрафовать на сумму до 200 тыс. рублей или приговорить к обязательным работам. Предпенсионным возрастом считается возраст в пределах пяти лет до выхода на пенсию. Депутаты (или как там в анекдоте?) считают, что тем самым они защитили пожилых работников, но на самом деле это значит, что работодатель теперь будет стараться выкинуть на пенсию людей прежде, чем они достигнут возраста, когда за их увольнение можно получить уголовную статью!