@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti "Золотой" унитаз Кошелева
@da 14.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1032
Полку Золотых Унитазов прибыло! Про те, что на ВИП-базе отдыха на Лямпушке мы писали не раз, но, оказывается, имелись таковые и поближе. На прошлой неделе в Сеть были выложены записи штурма особняка 44-летнего предпринимателя из Якутска Юрия Кошелева, которого следственные органы обвинили в создании преступного сообщества. Попала в кадры и пошлая роскошь в виде позолоченных унитазов. Пользователи социальных сетей со всей своей «пролетарской ненавистью» набросились на бизнесмена, умудрившегося сколотить целое состояние на организации незаконных азартных игр. Следственные органы считают Кошелева «папой» незаконного игорного бизнеса в Якутске, и при обвинительном приговоре ему грозит до 20 лет лишения свободы. Запись, явно представляющая из себя нарезку оперативной съемки, начинается с показа подпольного игрового зала, в который неожиданно врываются силовики. В небольшом помещении стоят игровые автоматы, а лудоманы даже не обращают внимания на вошедших, уткнувшись в мониторы. Далее в кадр попадает стол администратора-кассира, на котором, помимо чашек с кофе, установлен монитор. С помощью видеокамер у входа в игровой зал на мониторе видно, кто входит в помещение. Полицейские начинают работать, вскрывают сейф. Внутри пачки денег, аккуратно упакованные в полиэтиленовые пакеты. После кадры меняются: на экране появляется фешенебельный особняк Юрия Кошелева на ул. Мерзлотной, окруженный мощным стальным забором. Спецназ ФСБ врывается в трехэтажный коттедж бизнесмена. Зрителям остается впечатляться роскошью, которой окружил себя бизнесмен: интерьер его особняка выдержан в стиле «дорого-богато», как рабочий кабинет. Повсюду сусальное «золото», белая мебель, белоснежный рояль и пресловутый «золотой» унитаз с биде. Финальные кадры: Кошелев вместе с одним из своих «напарников» сидят за решеткой. По сведениям «ЯВ», в настоящее время к уголовной ответственности привлечены десять человек. Трое из них, в том числе Кошелев, находятся под стражей в СИЗО, остальные семеро — под подпиской о невыезде. Следствие считает Юрия Кошелева лидером преступного сообщества. Александр ЯКУШЕВ, и.о. руководителя отдела по расследованию особо важных дел СУ СК Якутии: — Имущество Кошелева арестовано по решению Якутского городского суда. Члены семьи могут пользоваться имуществом, но нельзя проводить сделки по его распоряжению. Признал Кошелев свою вину или нет, я вам ответить не могу. Это тайна следствия. — Народ волнуется: унитазы на самом деле золотые или все-таки нет? — Экспертиза металла, из которого сделаны унитазы, не проводилась. Судя по фотографиям, они позолоченные. Со стороны силовиков решение обнародовать видеоролик объясняется «профилактикой»: что¬бы желающие заработать миллионы на «одноруких бандитах» крепко уяснили, чем может в итоге обернуться прибыльный, но нечестный бизнес. Трудно сказать, сработает ли. Ведь одновременно люди видят, как можно жить, если хватит ума не спалиться или заиметь надежную «крышу».Защита Кошелева считает, что это попытка создать общественное мнение в преддверии судебного процесса над его подопечным. Сергей КАТАШЕВЦЕВ, адвокат: — Штурм проводился три месяца назад. Почему видео обнародовано именно сейчас? Думаю, сделано это специально, чтобы подогреть интерес общественности к резонансному уголовному делу. — А Юрий Кошелев свою вину признал? — Нет. По данным следствия, с января 2016 года Кошелев незаконно организовал и проводил азартные игры в нежилых помещениях на улицах Рыдзинского, Ойунского, Кальвица, Пояркова и на проспекте Ленина. Бизнесмен — владелец саун «Империя», караоке-бара «Чаплин», ООО «Версаль», ООО «Рассвет», ООО «Бинго-Саха» и других организаций.