@au Юлия БОЧКАРЕВА
@ti Коварные воды
@da 07.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1025
Подтопление и обводнение в Якутске начались примерно в 60-х годах прошлого века. Как раз именно в этот период началось массовое строительство каменных зданий. До сих пор эта проблема не решалась, а лишь обострялась. При любом сильном ливне дороги превращаются в колыхающиеся грязевые волны, а до лотков, установленных по городу, никому и дела нет. Вода, которая падает с крыш, стекает куда вздумается.Важность водоотведения стала явной после инцидента в 203-м микрорайоне. Утром 18 августа дорогу из-за сильного ливня, который шел всю ночь, размыло. Грузовик, стоявший у края оврага, почти провалился в образовавшийся разлом. Сильные осадки вызвали эрозионные процессы в грунтах. А в нескольких метрах от разлома — многоэтажный дом.ДРУГАЯ СТОРОНА МОНЕТЫНе за горами уже четвертый век, как Якутск стоит и строится на многолетней мерзлоте. Местами слой многолетнемерзлых пород доходит у нас до 300 метров! Там и сваи, на которых стоит фундамент, и трубы, которые невозможно провести под землей. Именно благодаря мерзлоте, сохраняются в идеальном состоянии туши древних мамонтов и тигров. Наличие подобного близкого «соседства» требует выполнения особых правил эксплуатации зданий и сооружений, в частности обязательного водоотведения. Однако оно в городе не реализовано до сих пор, а это, как сообщают ученые, может привести к большим проблемам.На самом деле решение было готово еще более десяти лет назад. Виктор Шепелёв, доктор геолого-минералогических наук (Институт СО РАН), и Федор Попенко (Научно-внедренческий центр «Геотехнология») уже на тот момент представили научную сторону проекта. Итак, предложение было одобрено, но претворено не было. Все уперлось в бюджет и заглохло.Виктор ШЕПЕЛЁВ, доктор геолого-минералогических наук, профессор, замдиректора по научной работе Института мерзлотоведения им. П. И. Мельникова СО РАН:— Раньше, когда город только застраивался, было только деревянное зодчество, все дождевые, талоснеговые и надмерзлотные воды по естественному уклону уходили в реку Лену. Что происходит сейчас?Естественное дренирование территории Якутска утрачено. Якутска утрачено. Виной тому возведение каменных зданий с подсыпкой территорий привозным грунтом и строительство дорожных насыпей, которые перегородили сток воды в реку Лену. Воде просто теперь некуда деваться. Напомню, что в городе за летний период грунт оттаивает на глубину в 2–2,5 метра. Дождевая и талая снеговая вода инфильтруется в почву, формируя подземные надмерзлотные воды, которые останавливает мерзлота. На пониженных таких местах возникает заболоченность и возможно даже образование озер. — Какие можно привести примеры?— Это озеро возле Строительного рынка. Подобная ситуация и в поселке Геологов. Воде просто некуда уходить. Нужно отметить, что сейчас количество выпадаемых осадков только увеличилось. Подтопление способствует активизации опасных криогенных процессов, таких как термоэрозия (появляется за счет смыва грунтов поверхностными талыми и дождевыми водами), пучение, термокарст (таяние подземного льда и просадка грунта и т. д.), а также образованию криопэгов. То есть подземных вод, имеющих повышенную соленость. — Чем опасны криопэги?— В Якутске они распро¬транены очень широко. В этих зонах бесполезно сажать деревья. Как только корни достигнут криопэга, они погибают. Очень агрессивно они действуют на фундамент зданий, практически «съедая» их. Хотя это и продолжительный процесс, но если концентрация соли сильно повышена, то данный процесс существенно может ускориться. Самое тревожное то, что у нас до сих пор нет карты распространения криопэгов на территории Якутска.— Почему?— Для составления такой карты нужно проводить бурение, геофизические, гидрогеологические, геокриологические исследования. А это очень затратные работы, учитывая, что территория города весьма значительна по площади. «НУЖНО СЛЕДИТЬ ПОСТОЯННО»Сейчас городской канал не доведен до кондиции и не может принимать стоки по районам.Федор ПОПЕНКО, кандидат геолого-минералогических наук, директор научно-внедренческого центра «Геотехнология»:— Для решения проблемы водоотведения и осушения территории Якутска предлагается трехуровневая система дренажей. 1 уровень. Очистка проходимости городского канала.2 уровень. Проводка магистральных водоотводных лотков и трубопроводы, прокладываемые к городским каналам.3 уровень. Установка дренажей и дренажных водосборных колодцев.— Мы предлагаем разделить Якутск на девять зон согласно гидрографии, обводнению и учету рельефа. Наша цель — это чтобы водоотведение происходило автономно без создания единой общегородской системы. Далее нужно решать все комплексно, нельзя допустить, чтобы решение одной проблемы привело к возникновению другой.ЗОНЫ:• Залог (улицы Крупской и Чернышевского).• Центр города (Чернышевского — Хабарова — Чиряева).• Курашова — Орджоникидзе — Чиряева — озеро Солдатское.• Хабарова — Чиряева — Солдатское озеро — Леваневского — акватория речпорта.• Сайсары (Петровского — Лермонтова — Институт мерзлотоведения — Билибина — Вилюйский тракт).• Петровского — городской канал — Петра Алексеева.• Петра Алексеева — Объездное шоссе — Труда — протока Хомустах — горканал.• Даркылах.• Чернышевского — протока Сергелях.— Нынешние водоотводные лотки не отвечают требованиями города, они не обладают достаточной пропускной способностью. Мы предлагаем сделать несложную конструкцию комбинированного лотка, который сможет перехватывать не только поверхностные воды, но и подземные стоки. Грунтовые воды проходят сквозь дренаж, который одновременно является еще и фильтром. Итого вода поступает в колодец уже очищенной, которую можно сбрасывать в существующую гидрографическую сеть без угрозы загрязнения.— Сколько времени на это уйдет?— По крайней мере лет 10–15 нужно постоянно заниматься этой работой. За¬тем после установки системы нужно постоянно следить. Как только наполнится колодец, выкачивать жидкость, опустошать лотки перед зимой и т. д.— Что делать, если проблему надо решать прямо сейчас? В 203-м микрорайоне снова случился рамыв дороги...— Есть много методов закрепления грунтов. В частности, методом силикатизации, нагнетанием особо тонкодисперсных вяжущих «микродыр» и других. Микрорайон стоит на неоднородных песчаных массивах, и, чтобы предупредить процессы подтопления паводковыми водами, необходимо создать наблюдательную гидрогеологическую систему. Но это дорогостоящая работа, требующая значительных финансовых вложений. Для отвода поверхностных вод с территории микрорайона необходимо применить сплошное асфальтовое покрытие с уклонами в сторону городской протоки.