@au Надежда СИВЦЕВА. Фото пресс-службы УФСИН
@ti В Верхний Бестях привезли 150 убийц
@da 21.09.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1037
В Ленске ликвидируют исправительную колонию № 8. Это тюрьма особого режима, где сидят в основном осужденные по тяжким статьям Уголовного кодекса. На днях всех заключенных колонии этапом перевезли на новое место отбытия наказания — в поселок Верхний Бестях Хангаласского района. Теперь там будет охраняемый изолированный участок особого режима. Это беспрецедентное по своему масштабу событие транслировали аж на всю Россию. Еще бы, на самолете за раз перевезли 150 рецидивистов, маньяков и убийц со всей страны. Для такого особого случая Якутию даже посетили журналисты федерального телеканала и отсняли большой сюжет.СПРАВКА «ЯВ»: Колония особого режима в Ленскебыла открыта в октябре 1938 года. Первое её наименование — исправительно-трудовая колония № 3 общего режима. В 1995 году учреждение было реорганизовано в воспитательно-трудовую колонию общего режима. С 2003 года — это исправительная колония особого режима вместимостью до 220 человек.ИЗОЛИРОВАННЫЙ УЧАСТОКСудя по кадрам, полет под конвоем прошел, что называется, без сучка и задоринки. Учитывая, что в колонии № 8 отбывали наказание осужденные за неоднократное совершение тяжких и особо тяжких преступлений, а также при особо опасном рецидиве преступлений, меры безопасности по перевозке были предприняты усиленные.ИЗ ПРЕСС-РЕЛИЗА УФСИНКонвоирование осужденных проводилось высококвалифицированными сотрудниками отдела по конвоированию на воздушных судах и специальных автомобилях, оборудованных системами инженерно-технических средств охраны и видеонаблюдения с регистрацией видео- и аудиоинформации и оснащенных системой глобального позиционирования GPS и «ГЛОНАСС». При перевозке большого количества осужденных к выполнению служебных задач привлекались сотрудники отдела специального назначения «Белый медведь».Сотрудники спецподразделений уголовно-исполнительной системы продемонстрировали гостям свой уровень боевой подготовки. Так сказать, наглядно показали, как они намерены отразить вооруженное нападение на автомобильный караул. Далее журналистам показали общежитие отрядов осужденных, учебный класс и швейный цех. Осужденных здесь намерены обучать швейному мастерству. «Специально обученные гости» всем восхищались и никаких острых вопросов не задавали. Раз так, мы тоже решили посетить новое место обитания особо опасных преступников. Увы, руководство УФСИН почему-то нам совсем не обрадовалось. А начальнику колонии Игорю Темирчиеву, который предварительно пообещал нас пустить, видимо, наотрез запретили это делать. По приезде в колонию он просто отказался с нами общаться.ПОСЕЛОК ЗЭКОВ И СОТРУДНИКОВБуквально в нескольких метрах от колонии находятся жилые дома. Правда, улицы в поселке совсем пустынные. Мы встретили лишь одну местную жительницу, которая шла из магазина с булкой хлеба. «Вам не страшно такое соседство?» — поинтересовались мы.— Да нет. Я всю жизнь работала в колонии. Просто, когда они освободятся и поселятся здесь, это, конечно, плохо. У нас в поселке часто остаются после отбывания наказания.— А что, плохо себя ведут?— Да нет, пока ничего такого не слышала плохого. Во мне внутренний страх за детей говорит. Сейчас преступность везде растёт. Конечно, население боится. Я сама тут прослужила в колонии больше 20-ти лет, и мой муж тоже. Так что, можно сказать, мы тут все их сроки здесь по работе прошли.БУДЕТ ЛИ ЕДИНЫЙ ЦЕНТР?Решение о закрытии колонии № 8 в Ленске было принято руководством УФСИН еще в прошлом году. Как отмечает ведомство, тут есть два фактора — трудности с авиасообщением, а также износ помещений учреждения. Кстати, в прошлом году на уровне председателя правительства — тогда еще Евгения Чекина — шла речь о том, что вместо колонии № 8 планируется создать первый Центр принудительных работ в Якутии. В России не так давно введен новый вид уголовного наказания — принудительные работы. Согласно новому УПК, местами отбывания наказания для осужденных к принудительным работам будут специальные учреждения — исправительные центры. Напомним, принудительные работы назначаются в качестве альтернативы лишению свободы на срок от двух месяцев до пяти лет за совершение преступлений небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые. Данный вид наказания не предусматривает изоляцию от общества. Будет ли теперь создан такой центр в Ленске, нам в УФСИНе ответить уже не смогли.ХРОНИКА ПОБЕГОВПонятное дело, что приезд в Верхний Бестях особо опасных преступников — не очень хорошая новость для населения. В прошлом году, к примеру, оттуда сбежал заключенный — гражданин Китая. Из сообщения пресс-службы УФСИН: «11 августа во время обхода в 16.20 на режимной территории было выявлено отсутствие на рабочем месте осужденного участка колонии-поселения при ИК-3 Цзынь Тай-Ху. Он работал подсобным рабочим». Как выяснилось позже, осужденный покинул территорию колонии во время планового отключения электричества. По горячим следам найти осужденного не удалось. Его задержали лишь спустя неделю на пути в Алданский район. Цзынь Тай-Ху отбывал в Якутии двадцатилетний срок за убийство и разбой. Сидеть ему оставалось всего четыре месяца, так что побег выглядел весьма странно. За год до этого двум арестантам удалось покинуть территорию исправительной колонии № 3. Заключенные во время побега угнали автомобиль. Однако по дороге оба погибли в ДТП. Водитель не увидел стоявший на обочине грузовик, в результате чего иномарка на большой скорости влетела в фуру. Но, пожалуй, самым громким и дерзким побегом можно назвать побег опасного рецидивиста Магомеда Умарова в 2016 году. Мужчина отбывал наказание в ИК № 8 в Ленске. Он был осужден на 24 года лишения свободы за убийство полицейского. Заключенному удалось сбежать из-под охраны, находясь в Ленской больнице. Причем во многом в побеге ему поспособствовал начальник колонии Алексей Фоменко. По данным следствия, начальник исправительного учреждения дал устное указание о разрешении свиданий осужденного преступника с его знакомой. В итоге ночью 6 июня 2016 года женщина уединилась с Умаровым в больничной палате. Преступник спустился с окна третьего этажа, а его подружка всё это время стонала, изображая половой акт. На начальника колонии и начальника караула были возбуждены уголовные дела. Оба отделались денежными штрафами за свою халатность.ВДОГОНКУ: На волне закрытия исправительной колонии в Ленске и перелета особо опасных рецидивистов в Якутск снова возник вопрос: «Когда же в нашей республике организуют ИУ для женщин и воспитательную колонию для несовершеннолетних?». Преступниц обычно отправляют в исправительные учреждения в Улан-Удэ, в Иркутскую область и в другие зоны Сибири. Несовершеннолетних тоже высылают за пределы республики. Понятно, что в таких случаях сложно приходится родственникам осужденных: ни передачу нормально передать, ни на свидание съездить. По телефону через роуминг тоже не наговоришься. Однако особенно тяжело приходится подросткам, преступившим (быть может, по глупости) закон. Их там просто ломают и физически, и морально... Не зря «малолетки» (воспитательные колонии) считаются даже ужаснее «строгого» и «особого» режимов: бессмысленная жестокость тинейджеров часто бывает запредельна.