@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Гулять, так гулять! В подарок V.I.P.-гостям Якутия готовит ручки с алмазами и краснокнижных птиц
@da 03.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=325
На организацию и проведение выделено порядка пяти миллиардов рублей. Основные средства идут от федерального и республиканского бюджетов, остальное — спонсорские пожертвования. Ранее мы уже подробно расписывали, на что конкретно будут потрачены деньги. Но на сей раз нас удивил почти царский размах с подарками для почетных гостей. (Поневоле вспоминается история с вертолетом для V.I.P.-гостей, которых стеснительно возить в тех же условиях, в которых можно летать якутянам).Так, нам удалось раздобыть образец презента, который планировали представить в виде VIP-подарка, — это эксклюзивная серебряная (позолоченная) ручка с алмазами. А самого почетного гостя Игр шейха Аль Сахиба ждет по-настоящему уникальный презент — кречет, занесенный в Красную книгу.РУЧКА ОТ АЛРОСАЯкутия всегда славилась своим гостеприимством. Гостей у нас принято встречать не только с хлебом и солью, но и дорогими дарами. Видимо, чтобы не ударить лицом в грязь, правительство решило тщательно потрясти спонсоров Игр. Напомним, генеральным спонсором Международных спортивных игр «Дети Азии» является компания «АЛРОСА», ей и отчитываться за подарки. Первый пробный образец компания заказала у частного ювелира. Ручка выполнена из серебра 925 пробы, в жидком корпусе канцелярского изделия плавают алмазы весом от 3 до 5 каратов. Добыв фото образца, мы направили запрос в головной офис компании «АЛРОСА».Максим СБИТНЕВ, замес­титель начальника отдела рекламы в АЛРОСА:— Я вчера разговаривал с производителем. Во-первых, ручка выпущена в единственном экземпляре. Во-вторых, никакого серебра там нет и бриллиантов тоже. Это позолота. Она не ювелирная, абсолютно.— Извините, к этой ручке прилагался сертификат, где черным по белому было написано «серебро, позолота».— У вас есть фотографии этого сертификата?— Нет, но у нас есть фотография ручки и показания людей, ее видевших.— Так можно про любой предмет сказать, что он серебряный. Перепутали, может, люди. Её привозили в головной офис для ознакомления. Логотип «АЛРОСА» был нанесен исключительно для того, чтобы было представление, как это выглядит. В ручке плавают технические алмазы! Именно поэтому в описании указана каратность. Ручка в Москве не понравилась. Была выпущена также и вторая ручка в белом варианте. Жидкость там прозрачная и те же самые алмазики. Мы её забраковали. Она некрасивая. И слишком дешевая. От генерального спонсора Игр будут другие подарки.КРЕЧЕТА ОБМЕНЯЮТ НА ЛЕОПАРДАВ прошлом году глава рес­публики Егор Борисов вручил высшую награду респуб­лики — орден «Полярная звезда» — шейху Ахмаду Аль-Фахаду Аль-Сабаху — куратору Азиатского МОК. «ЯВ» тогда подробно писал и об этом факте, и о резонансе, который он вызвал. В этом году вопрос, чем же еще удивить шейха, встал перед правительством с новой силой. Ювелирные изделия его, понятно, не интересуют. Решили, не мудрствуя лукаво, спросить у самого шейха. И тот пожелал. Кречета.В арабских странах эта птица используется на охоте. Стоимость пернатого на черном рынке составляет от нескольких десятков тысяч долларов до миллиона. Есть только одно маленькое но: кречет — птица  красно­книжная. Вывозу не подлежит. Впрочем, всё решаемо: птицу официально вывезут не как подарок лично шейху, а для кувейтского зоопарка.Владимир КОЖЕВНИКОВ, руководитель управления делами правительства и главы республики:— Такие подарки не дарятся. Будет обмен. Кречет занесен в Красную книгу, поэтому, если зоопарки договорятся между собой, вопрос передачи будет решаться через правительство, министерства и ведомства. Только так. Сами посудите, это же уголовное дело. Сейчас, наверное, этим занимается Министерство охраны природы. Кувейт тоже должен предложить нам в обмен на птицу что-то экзотическое. У них, по-моему, орлы символами страны являются, если я не ошибаюсь. Вот об этом шел разговор. Просто так никто ничего не отдает.— Кстати, почетных гостей вы встречать будете?— Да, мы будет принимать официальную делегацию. Это федеральные министры, заместители, губернаторы и их представители. Будем встречать и шейха Аль Сабаха. Он почетный участник и, потом, деньги даёт. Конечно, мы его встретим. От трапа самолета на руках понесем (смеется). Мы уже забронировали номера в гостиницах. Меня?В ДУбаи?!Лука САФОНОВ, директор зоопарка «Орто Дойду»:— Ну, это пока на уровне разговоров. Официальных бумаг нет. Это будет, скорее всего, обмен.— На что будете менять птицу?— Ждем предложений от Кувейтского зоопарка, что они могут нам предложить. Зоопарк у них достаточно большой, и коллекция богатая. Думаем пока.— Птицу или зверя хотя бы?— Не знаю, будем смотреть, наверное, в сторону кошек. Может, леопарда. Но, знаете, всё пока на уровне разговоров. Никаких официальных соглашений не подписано. Даже, возможно, и не будет обмена.— А кто, вообще, вышел с таким предложением?— Они выходили на нас. Мы им в ответ свои условия выставили. Если ответ будет, то в соответствии с законом будем оформлять документы. Это такой серьезный вопрос. Птица вообще-то занесена в Международную Красную книгу. Охраняется многими международными правовыми актами. Поэтому тоже не так просто это дело взял да обменял. Надо через Министерство природных ресурсов, через МИД вести переговоры. Там большая процедура. Пока руководство зоопарка не выходило ни на меня, ни на руководство Министерства охраны природы. Ждем.ДЕНЕГ НЕТКстати, в бюджете Игр на подарки VIP-гостям не запланировано ни копейки. Так, если даже что-то и решат, то проводить это будут через другие графы расходов либо через поиски спонсоров. Нам удалось под видом потенциального заказчика пообщаться с ювелиром, который изготовил эту ручку. По понятным причинам мы не указываем его имя.— Здравствуйте! Мы узнали, что вы делали сувенирную ручку для Алроса.— Да. Откуда?— Нашли фото на прос­торах Интернета. Скажите, а из чего она сделана и сколько стоит?— Оптовая цена этой ручки составляет 35 тысяч руб­лей. В розницу — 55 тысяч. Ручка позолоченная, а внутри алмазы в три карата. Логотип делаем любой, какой хотите. Как вы видите, дизайн очень красивый. Алмазы мелкозернистые, прямой ровной формы, в общем, натуральные. Можем сделать серебряную или золотую ручку. Это по договоренности. А вообще, могу зачитать сертификат. Итак, содержание камней и металлов в ручке: алмазы природные отсортированные, в виде октаэдров, весом три карата, серебро 925 пробы в количестве 2,8 гр. Это хвостик. Гальваническое покрытие из золота 585 пробы толщиной 3 мкм. То есть ручка еще и позолоченная. Опт идет от трех штук. Максимум можете заказать, сколько хотите. Но это зависит от сроков, когда вам надо. В месяц можем изготовить до 30–40 ручек.— Говорят, этими ручками интересовалось правительство для Игр «Дети Азии»?— Ну да. Мы ждем сейчас решения руководства. Они должны посмотреть и утвердить эскиз. Еще показывали им часы песочные с алмазами. Тоже сувенирные. Они, кажется, должны с бюджетом определиться. Поэтому никто еще пока заказ не оформлял.— А часы тоже серебряные?— Нет. Они в деревянном корпусе. Но можем сделать из натурального камня — яшмы. А внутри в стеклянной колбе алмазы весом в 200 карат. Есть также большие часы, там алмазы общим весом в 500 карат. Цена — 58 тысяч и 88 тысяч рублей.