@au Виталий ОБЕДИН
@ti Дальневосточный гектар. Смехуечки кончились
@da 04.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=326
Ну, что, Путин подписал, поздравляю всех, кто ратовал - вы дождались.Теперь гектар точно «в законе».Мои два любимого комментария, связанных с процедурой принятия данного закона звучат так:1.«Якутской землей завладеют олигархи и толстосумы, которые будут ее эксплуатировать и творить зло, а народ останется ни с чем, последнего клочка тайги лишится, и все из-за закона о «дальневосточном гектаре»… В очередной раз разберемся с этими страхами».2.«Есть категория граждан, которым проще сразу заявить: мы против и нас все равно обманывают, и не надо ничего изучать и прорабатывать, вносить инициативы по имеющимся правовым каналам».Оба из газеты «Якутия». Еще в ноябре прошлого года я неудомевал по поводу странной реакции госСМИ на ситуацию с «дальневосточным гектаром». На глазах у все под торопливое гиканье Трутнева, регулярно лукавящего на тему встречи с якутскими активистами по поводу гектара, создаются условия для массовой раздачи непойми кому и зачем земли, а для некоторых это повод для смехуечков. С тех пор тональность немного поменялось, но общий смысл тот же – население боится, потому что «не читало» и «не знает», интересы Якутии защищены, пока одним митинговали, другие работали и т.д.Ну, ладно, положим, народишко опять подкачал – не читал, не вникал, боится на пустом месте.Ладно, всякие митингующие, ратующие за исключение Якутии из сферы деятельности закона, это не патриоты республики, а люди, «зарабатывающие политические очки» (когда и на что тратить начнут? а то все зарабатывают, зарабатывают, зарабатывают…).Ладно, журналисты в негосударственных СМИ по определению люди вредные и выступают против всего-всего-всего, потому что а) Борисова не любят б) им так Обама велел.Но давайте познакомимся с мнением тех, кто закон не просто читал, а должен был проводить через Госдуму и Совет Федерации. Тех, кто в отличие от народишка, журналистов и активистов точно знает, что закон-то хороший и правильный, надо в него только пару поправок внести, чтобы «защитить интересы республики»!И что же они думают - те, кто лично «изучали и прорабатывали, вносили инициативы по имеющимся правовым каналам»?Михаил НИКОЛАЕВ, депутат Госдумы от Якутии:- Территория Якутии — это сплошная вечная мерзлота... практически ничего не растет, поэтому сельское хозяйство называется традиционное, не промышленное, развитое или никакое другое, а именно традиционное. Люди исторически осели и приучили свой скот к этой земле. Доходность очень маленькая, практически ее нет. Уверяю, никто не приедет…Уровень воды поднимается, а рельеф Якутии плоский. К 2030 году часть Якутии будет затоплена. Все это надо учитывать. Поэтому мое предложение: Якутию, Магадан и Чукотку вывести из закона о "дальневосточном гектаре.Федот ТУМУСОВ, депутат Госдумы от Якутии:- Четверть века назад произошла ваучерная приватизация "по Чубайсу". Было обещано, что всем дадут по кусочку собственности, и всем показалось, что жить будем на проценты от этой самой собственности. "Сейчас вновь предлагается бесплатная раздача земли. И снова возникает вопрос: задумали хорошо. Но не получится ли, как всегда у нас в России? И не окажутся ли в одно прекрасное утро все наши земли в собственности у наших друзей – но иностранцев?Вячеслав ШТЫРОВ, сенатор СФ РФ от Якутии (уже после принятия закона Госдумой в трех чтениях):- Послушайте, закон о бесплатном гектаре – это уникальный вообще закон по своей бессмысленности. Он не направлен на развитие Дальнего Востока, он не закрепляет, он не привлекает кадры. Почему? Да прочитайте внимательно текст закона, там любой гражданин Российской Федерации с 1 декабря 2016 года может заполучить участок в электронном виде. Загорится на экране кадастровая карта муниципального образования и выбирай себе участок, не выходя из этого зала.Тебя никто не обязывает поехать на Дальний Восток, никто не обязывает осваивать этот участок. Ты можешь пять лет просидеть и суметь два раза присылать отчет. После этого получить его в собственность. Когда получишь в собственность, можешь за 15% от кадастровой цены накупить себе еще сколько угодно участков. В следующем этапе можешь продавать эту землю кому угодно, в том числе и иностранцам, которым в законе запрещается получить землю.Александр АКИМОВ, сенатор СФ РФ от Якутии (уже после принятия закона Госдумой в трех чтениях):— Я должен довести до вас тревогу и неоднозначное отношение к этому закону населения нашей республики, народ требует даже провести референдум. Земельный вопрос – он основной вопрос государства и требует более взвешенного и ответственного к нему отношения… Понятна обеспокоенность населения, закон не гарантирует того, что не будет допускаться хищническое освоение полученных участков. Люди боятся, что приедут охотники за недрами, что бездумно будут вырубаться леса. В Госдуме поднимался вопрос об исключении Республики Саха (Якутия) из-под действия этого закона, за него проголосовало 124 депутата. Я здесь тоже предлагаю исключить Якутию из списка регионов, подпадающих под этот закон. Она должна оставаться кладовой России на века. То есть! Все четыре наших федеральных законодателя прямым текстом говорят: закон глуп, непродуман и потенциально вреден. Призывают исключить Якутию или не поддерживать закон. А бойцы информационного фронта, обслуживающие интересы ДП-1 продолжают свою пластинку играть. Объяснять, как хорош закон, смысл которого не могут понять даже мастодонты политики. Рассказывать, что все кто против – тормозят развитие Якутии. Рассуждать о «политических очках».Договорились до обвинений в сепаратизме. И ведь подобная реакция в любом вопросе, который вызывает отторжение общества!Да уж, не зря сермяжная мудрость гласит: услужливый дурак – хуже врага.У наших тойонов нет понятия информационной стратегии. Они рисуют себе стратегию развития Якутии до 2030 г., при этом в реальной жизни руководствуются сиюминутными реакциями по принципу молотка – где гвоздик высунулся, там лупи.P.S.И про убедительную защиту интересов Якутии, про которую сейчас любят рассуждать в Ил Тумэне и правительстве. Зайдите вот сюда. Это ресурс Госдумы, позволяющий наблюдать как идет принятие того или иного закона. Посмотрите таблицу принятых поправок и таблицу отклоненных поправок. Изучайте инициативы Ил Тумэн (они – консолидированная позиция республики). Вы убедитесь, что практически все принципиальные поправки – отклонены. Приняты в большинстве своем условные вроде изменения словосочетания «Дальневосточный федеральный округ» на перечень наименований всех субъектов, которые в ДВФО входят.