@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Проверь свой "Третий глаз"
@da 06.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=328
В прошлый вторник, 3 мая, «Якутск вечерний» проверил экстрасенсорные способности первой «партии» желающих принять участие в шоу «Третий глаз». Три судьи-критика предлагали пришедшим нехитрое на первый взгляд упражнение – выбрать из трёх ящиков единственный, где скрывается правильный ответ. Но это удалось не всем, даже тем, кто заявлял себя сильным экстрасенсом. Подробности кастинга – в пятничном выпуске «Вечёрки».А в пятницу, 13 мая, с 11.00 до 15.00 в Доме Арчы (ул. Чернышевского, 24) пройдёт второй этап кастинга на шоу. Включайте своего внутреннего экстрасенса и угадывайте! Победитель, прошедший все пять этапов шоу, получает самый настоящий клад — деньги и ювелирные украшения общей суммой в полмиллиона рублей! Участие – бесплатное. Записаться можно по телефону 8(924) 170-82-81.