@au <a class="c_w" href="author?user=bo!">Виталий Обедин</a>
@ti Антикризисное: где сотни миллионв лежат
@da 11.05.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=341
Разбираюсь с антикризисным сокращением бюджетных расходов. Читаю всякое, набитое цифрами и справочными данными, в голове от избытка сведений уже  шум стоит. Но периодически наталкиваешься на вот такое – и глаза отдыхают.Внимательно посмотрите на картинку.Фишка не в том, что федералы зарезали финансирование ряда мероприятий, из-за чего наши тоже почикали программу соцразвития. Фишка в другом. На мониторинг, сиречь перепись мест, где у нас есть проблемы с отсутствием «доступной среды» планировалось потратить втрое больше средств, чем, собственно на создание этой самой среды.Это прекрасно, ящитаю.Еще обратил внимание, что практически по всем госпрограммам основная строка экономии – сокращение расходов на строительство объектов по отраслям. Десятки и десятки миллионов рублей экономии, причем речь идет именно о прямом бюджетном финансировании. В зависимости от отрасли – от 50 до 200 млн. рублей. Не менее миллиарда в общем (это только то, что я для себя пока выписал). И везде обоснование – «оптимизация» и «снижение стоимости».То есть, до недавнего времени, пока не прижало, подрядные строительные организации, присосавшиеся к бюджету, безнаказанно завышали сметы везде, где можно. Сотни миллионов бюджетных рублей оказалось возможным сэкономить просто за счет пересмотра таких смет. Хорошо живем.