@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Егору Борисову готовят "постановочные вопросы"
@da 26.06.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=87
Егор БорисовПериодически мы с вами становимся свидетелями хождений в народ и общения с оным со стороны крупных чиновников. А еще бывают всевозможные официальные шоу вроде «диалогов с властью» и прочих прямых эфиров. Иногда после их завершения в обществе возникают вопросы.Что все это было? Реальный диалог власти и общества? Тогда почему не звучат вопросы, которые это общество тревожат? Постановка? Но зачем? Во главе власти обычно становятся люди, прошедшие школу публичных политиков и за словом в карман не лезущие?На днях в распоряжение редакции «ЯВ» попал пакет интересных документов — вопросы депутатов Ил Тумэн, которые должны были (или, по крайней мере, могли) прозвучать после отчета Егора Борисова перед Госсобранием. Напомним, с таким отчетом глава республики выступил в мае, на XVI сессии парламента. Сессия началась 26 мая, и отчет, который Егор Борисов должен был делать во исполнение федерального законодательства, был примечателен сразу двумя моментами. Во-первых, Егор Афанасьевич с ним сильно припозднился: отчет читался почти через полгода. Во-вторых, глава республики самовольно изменил формат своего выступления и отчитался не за 2014-й год, значительную часть которого был занят предвыборной кампаний, а за весь пятилетний срок своего руководства.Пакет представляет собой распечатку на 30 листах, сопровождаемую письмом на имя вице-спикера Ил Тумэн Ольги Балабкиной, в котором говорится, что речь идет о «постановочных вопросах» к отчету главы. Письмо АГиП по постановочным вопросамДалее идет таблица с собственно вопросами, расписанными по комитетам, и краткими ответами на них. Спрашивается, как это понимать? Ольга БАЛАБКИНА, вице-спикер Ил Тумэн:— Речь идет о вопросах по деятельности органов власти, которые депутаты ранее озвучивали публично на комитетах. Они собираются заранее, до отчета, передаются в АГиП (администрацию главы и правительства республики), по ним готовятся ответы специалистами и, таким образом, эти вопросы уже не требуется задавать в рамках отчета главы республики. Они снимаются заранее.— Тогда почему эти «снятые» заранее вопросы и ответы не публикуются в открытых источниках? Это было бы интересно для населения. А то получается, что наиболее острые и актуальные вопросы оказываются за рамками публичного отчета.— В принципе, можно рассмотреть такое предложение. Это в рамках нашего регламента. Пока парламент думает, мы со своей стороны изучим пресловутые 30 листов, выберем наиболее интересные вопросы и подготовим для публикации.Виталий ОБЕДИН,фото "ЯСИА"