@au Виталий ОБЕДИН
@ti Протестный митинг
@da 14.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=527
Антикоррупционные митинги Навального, состоявшиеся 26 марта в десятках городов России, растормошили и вывели из зимней спячки активную часть населения по всей стране. Не составила исключения и Якутия. Да, на самую протестную акцию против «Димона» в Якутске вышло лишь несколько десятков человек, но в других городах их были сотни, а где и тысячи. И этого оказалось достаточно, чтобы тема митингов и шествий, тема публичного изъявления народом недовольства политикой, которую проводят власти, вдруг сделалась актуальной. Ее начали широко обсуждать в СМИ и социальных сетях. Во многом это подготовило почву для того, чтобы двумя неделями позже, 9 апреля, в столице республики на улицу вышло уже не 60, а две тысячи недовольных граждан. Для Якутска это — неожиданно много. По крайней мере, можно с уверенностью сказать, что такое количество людей оказалось неприятным сюрпризом для властей, которые ожидали увидеть от силы 300–400 человек. В промежутке состоялся митинг против терроризма, который организовали власти. По подсчетам полиции, в нем приняли участие 3 тысячи человек. Однако никакого общественного резонанса эта акция за собой почему-то не повлекла, несмотря на трагические события накануне. Так получилось, что в медиа-пространстве «официальный» митинг полностью затмила «артподготовка» к грядущему «митингу против Егора Борисова». УРОКИ ПЕРВОГО КАНАЛА В ходе этой подготовки государственные СМИ республики блестяще доказали, что уроки Первого канала и НТВ не прошли даром. Приемы манипуляции, подмена понятий и искусственное смешение твердого с мокрым — в ход пошло всё. Так, накануне населению старательно навязывалась мысль о том, что власти «разрешили» «экологический митинг», который организаторы обманом превратили в митинг политический. А потому лучше бы не ходить. Уже после 9 апреля слово «экологический» в публикациях стали брать в кавычки, но никуда не дели. И то, и другое — вранье. Во-первых, митинги у нас в стране не нуждаются в «разрешениях» — публичные мероприятия носят уведомительный характер. Органы государственной или муниципальной власти, получив соответствующее уведомление от организаторов (которые тем самым принимают на себя ответственность), обязаны назначить уполномоченного представителя, который будет оказывать «авторам» митинга содействие. Или же направить «обоснованное предложение об изменении места и (или) времени». Разрешать или запрещать гражданам мирно собираться в соответствии со ст. 31 Конституции РФ они не вправе. Чтобы сорвать митинг, обычно власти спешно выдумывают какое-то мероприятие, которое должно пройти именно в назначенный день и час и именно в том месте, куда планировали прийти митингующие. Проблема в том, что потом выдуманную акцию приходится действительно организовывать и проводить.Во-вторых, ни о каком экологическом характере митинга речи не шло изначально. В заявке от гражданки Сулустаны Мыраан было указано, что мероприятие проводится в защиту части 1 ст. 9 Конституции РФ. То, что журналисты, сидящие на содержании государства, не читают Основной закон этого самого государства, конечно, очень грустно. А то ведь знали бы, что, согласно ст. 9 пункта 1 Конституции РФ: «Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизнии деятельности народов, проживающих на соответствующей территории». На всякий случай переведем с юридического на человеческий язык: речь идет о праве народа на недра и то, что в них содержится. Для Якутии, где и власти, и население одинаково любят хвастаться наличием «всей таблицы Менделеева», — более чем актуально. Экология же — сиречь право на безопасную окружающую среду — это уже совсем другая, 42-я статья Конституции РФ.Поэтому претензии митингующих, звучавшие с трибун, а также критика в адрес руководства республики были вполне оправданными и — в контексте заявленной темы — уместными. Собравшиеся считали, что отношения власти Якутии с крупными недропользователями, которые приходят извлекать из недр республики на продажу нефть, газ, уголь, золото и т. д., не соответствуют интересам населения. Сырьевые олигархи и госкорпорации получают сверхприбыли, в то время как уровень жизни населения республики не улучшается... Реальные денежные доходы населения Якутии в 2016 г.по сравнению с 2015 г. уменьшились на 3,5%. Это официальная цифра, которую озвучил премьер-министр Евгений Чекин во время отчета перед жителями столицы. Тему «экологии», впрочем, госСМИ придумали не сами: установку явно спустили сверху. За три дня до митинга через электронные СМИ и мессенджеры начали распространять «предупреждение» мэрии Якутска о том, что на митинге положено говорить только «об охране и использовании природных ресурсов», а не о претензиях к руководству республики. «Доводим до сведения, что распространяемые в мессенджере WhatsApp и в социальных сетях сведения о проведении в данное время митингов против действий властей, недостоверны и не соответствуют заявленной в установленном порядке тематике митинга»… Из сообщения пресс-службы мэрии Якутска Подобные увещевания, однако, не остановили ни людей, которые массово пришли, ни организаторов, которые выступали безотносительно навязанной экологической повестки. Последнее, видимо, вдохновило государственные СМИ перейти к откровенному вранью: «Неудивительно, что в петиции по итогам «экологического» митинга оказались требования по повышению «ужасающего качества» услуг ЖКХ и сдерживанию тарифов. Под ней и поставили свои подписи многие участники мероприятия». Этот фрагмент текста, совпадающий до буквы, фигурирует в двух разных статьях двух разных госСМИ — «Якутии» и ЯСИА, подписанных двумя разными журналистами — Алексеем Рудых и Николаем Борисовым. Вся разница в том, что у Рудых после слов «оказались требования» идет драматическое многоточие. На самом деле никакой петиции по итогам митинга (ни разу не экологического) не подписывалось. Вместо нее была резолюция. И в этой резолюции митинга нет ничего ни про повышение качества услуг ЖКХ, ни про тарифы — она совсем-совсем про другое.В то же время сбор подписей под петицией против роста тарифов на ЖКХ действительно осуществлялся. Только занимались этим не организаторы митинга, а представители молодежной общественной организации «Көҥүл санаа» / «Народная воля», которые накануне, 2 апреля, провели по городу серию соответствующих одиночных пикетов, а также принимали участие в «димоновских» митингах. Причем молодые люди старательно и вежливо объясняли всем, кого приглашали подписать петицию, что они не являются организаторами митинга и присутствуют тут отдельно, пользуясь скоплением народа, чтобы собрать побольше подписей. А МЫ САМИ СЕБЯ ВЫСЕЧЕМ! Неудачные попытки исказить и занизить народный сбор 9 апреля, впрочем, с успехом компенсировали сами организаторы митинга — общественная организация ОО «Сомоҕо күүс» («Объединенная сила»). Формально организатором являлась активистка Сулустана Мыраан, подавшая уведомление, но непосредственно готовила мероприятие указанная организация, созданная накануне. Так вот, организаторы постарались… Для начала они ухитрились потерять в день митинга своего фронтмена — опального политика, бывшего депутата Ил Тумэна Афанасия Максимова. И даже не сумели объяснить собравшимся, почему он отсутствует. Далее организаторы не додумались в процессе митинга перемежать выступления якутоязычных ораторов с русскоязычными или обеспечить синхронный перевод. В результате первый час митинг проходил, как моноэтнический. Пришедшие на мероприятия славяне и люди других национальностей, проживающие в Якутске, через какое-то время, постояв в толпе, разворачивались и просто уходили. Лишь минут через 50 после начала мероприятия один из ведущих — Иван Степанов, лидер движения «Спасем реку Лену», которого организаторы привлекли, помня, как он блестяще справился с организацией многотысячного митинга против газохимического завода в Мегино-Кангаласском улусе, — опомнился и заявил о том, что в толпе есть и славянские лица, а потому дальнейшие выступления будут звучать и на русском языке. «Славянские» лица к этому времени остались только у нескольких журналистов. Но самое худшее, что было на митинге — это его резолюция, написанная, судя по стилю и слогу, рукой правозащитника и общественного деятеля Николая Седалищева. Последние 10 лет Седалищев занят тем, что непрерывно пишет заявления, жалобы и иски во все инстанции, пытаясь привлечь власти Якутии (конкретно Егора Борисова) к ответственности за сделки с имуществом и активами республики. Успехов на этом направлении нет, но правдоруб не сдается и пользуется любой возможностью, чтобы распространить свою юридическую казуистику. Вот и резолюция митинга в итоге получилась похожей на исковое заявление в суд с занудным перечислением статей и пунктов законодательства, звучавших для присутствующих также информативно, как формулы тригонометрии: «…на основании пункта «г» части 1 статьи 19 ФЗ «Об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти…». «…с нарушением части 1 статьи 9, части 3 статьи 15, статьи 72 Конституции Российской Федерации». «…принять законноеРешение по материалам КРСП № 610 от 16.05.2011 года СО СУ СК РФ, по КУСП № 25704 от 07.12.2016 года». Вы что — серьезно? Две тысячи человек после двух часов речей и лозунгов должны на слух воспринимать все эти «КУСП № 25704 от 07.12.2016» и одобрять, понятия не имея, о чем идет речь, потому что соответствующих документов в глаза не видели? При этом в резолюции не нашлось места ничему актуальному или злободневному — тем же планам правительства по продаже 10% акций «АЛРОСАНюрба» или пересмотру отношений с недропользователями. И даже ничему из того, что озвучивали выступающие с трибун! Только старые претензии гражданина Седалищева и откровенное сведение счетов. По сути, вся резолюция сводилась к одному — «товарищи Путин и Бастрыкин, снимите, а по возможности посадите Егора Борисова за дела 11-летней давности, тогда и заживем». Полный текст резолюции мы не публикуем из-за ограниченности газетного места, но вы можете просмотреть на своем телефоне. Для этого необходимо скачать бесплатное мобильное приложение PressCode, запустить его и просканировать штрих, идущий к этому материалу. ЕГОР БОРИСОВ: «МОЕ ОТНОШЕНИЕ К МИТИНГУ АБСОЛЮТНО ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ» Но самое забавное началось после 9 апреля, когда власть вдруг начала комментировать случившееся. 10 апреля на встрече с членами кабинета министров Егор Борисов внезапно призвал последних не отмахиваться от митинга и не закрывать глаза на случившееся, а проанализировать содержательные моменты выступлений и взять их в разработку. И это после того, как обслуживающие власть СМИ из штанов выпрыгивали, доказывая, что днем ранее прошло всего-то «тухлое» мероприятие, которое организовала «хворая», «истеричная» и давно дискредитировавшая себя оппозиция, обманом заманившая на площадь стариков? Дальше — больше. 12 апреля глава и вовсе заявил, что митинг, прошедший на площади Дружбы народов, это во многом его заслуга и сам он относится к нему «абсолютно положительно»Егор БОРИСОВ: — Мое отношение — абсолютно положительное. Я сам добивался того, чтобы народ участвовал в решении общественных проблем, активно проявлял свое гражданское сознание. Это одна из самых важных задач — строительство гражданского общества. Органы власти должны создавать для этого соответствующие условия, и мы с этим справились… Я считал и считаю, что одним усилием властей, без поддержки общества не построить сильную Якутию. С этой точки зрения, я поддерживаю случившееся. Понятно, что во многом это игра на публику. Понятно и что «содержательные моменты» власть будет отбирать крайне субъективно. В 2008 г. Егор Борисов, еще будучи премьером, заявил, что готов слушать критику, но не критиканство. На вопрос — кто будет отличать одно от другого, Егор Афанасьевич просто сказал: «Я буду». С тех пор глава регулярно жалуется, что ему нужна конструктивная серьезная критика, но ее нет (или очень мало). Тем не менее само отношение главы к ситуации подразумевает, что власть признает наличие у людей, пришедших на площадь Дружбы народов 9 апреля, гражданской позиции и определенных (о степени обоснованности можно дискутировать) претензий. По поводу того и другого необходимо вести диалог и объясняться. А вот обслуживающие власть медиа в наличие итого и другого решительно отказали. Выразив таким образом отношение в целом к общественной активности, в том числе ее уличному формату, глава республики свернул на свою любимую тему про «узкие интересы» «отдельных политиков». А заодно рассказал, как будет реагировать на резолюцию митинга. Никак. Егор БОРИСОВ: — Многие требуют, чтобы я реагировал на это. Я не собираюсь. В резолюции прописаны такие пункты, выполнение которых было бы просто абсурдно. Например, с тем же мировым соглашением по АЛРОСА (речь идет о мировом соглашении от 19 декабря 2006 г. по иску Росимущества к Якутии. — В. О.). Авторы резолюции требуют его отменить, но они не обращались ни к экспертам, ни к специалистам и не имеют представления, к каким последствиям привела реализация этого соглашения! Я же считаю, что, благодаря ему, Якутия защитила свои интересы, и на тот момент это было единственно верное решение. По прошествии 10 лет мы можем оценить достигнутые результаты и убедиться в этом. Здесь в качестве общественного арбитра Егор Борисов неожиданно предложил выступить… «Якутску вечернему». «Я прошу находящегося здесь журналиста Виталия Обедина проанализировать итоги этого соглашения с АЛРОСА и дать объективную оценку», — заявил глава республики. Что ж, наше издание сложно упрекнуть в любви к власти, в то время как общественные инициативы снизу мы всегда стараемся поддерживать. И свою оценку событиям 2006 г., связанным с потерей имущественного комплекса, который республика сдавала в аренду АЛРОСА, получая ежегодно 9–10 млрд рублей, и компенсацией за эту потерю, действительно можно дать. Мы постараемся подготовить ее к следующему выпуску — самим интересно стало. Только ведь настоящая проблема сегодня не в том, правильно ли было 11 лет назад заключать пресловутое соглашение (выбора-то особого у властей Якутии не имелось). Проблема — в тупике, в котором наше общество — его активная, неравнодушная часть — благодаря, скажем так, посредникам и интерпретаторам. С одной стороны, предлагая «ЯВ» подобную роль, Борисов тем самым фактически признал (хотел он того или нет), что государственные СМИ окончательно обосновались на провластных позициях, и население просто не захочет их слушать. К сожалению, ситуация такова, что сегодня журналисты на госсодержании стали любить власть даже сильнее, чем она любит саму себя. Ни один чиновник в своих оценках случившегося не позволяет так развязно и полупрезрительно отзываться о народе, как это делают представители государственных медиа. С другой стороны, у оппонентов власти дела не лучше. Созвав народ обсудить вопрос защиты прав на недровые богатства республики, организаторы митинга и авторы резолюции не смогли в итоге предложить ни одной конструктивной и объединяющей идеи. Они свели всё к копанию в событиях давно минувших дней и заведомо неисполнимым, а если называть вещи своими именами, — просто глупым! — призывам «снимите Борисова». Глупость здесь не в самом факте призыва, а в том, что данный призыв адресован Владимиру Путину. Вы только вдумайтесь: Владимира Владимировича просят снять Егора Афанасьевича за исполнение им воли самого Владимира Владимировича! Пресловутое мировое соглашение по имущественному комплексу «АЛРОСА» это не добрая воля республики и не инициатива Вячеслава Штырова (действующего президента Якутии на тот момент), это следствие судебного иска, который Росимущество вчинило республике в 2006 г., исполняя поручения президента РФ. *** Уже после митинга стало известно о возбуждении административного дела на Сулустану Мыраан, официально числящуюся главным организатором. Некий недовольный гражданин Н. Е. Кудасов посчитал, что организаторы «изменили тему митинга», чем нарушили федеральный закон и разбередили его душу. Кроме того, выяснилось, что представители добровольческой народной дружины (ДНД) из числа студентов не были приглашены организаторами мероприятия. Они пришли вместе с полицией. Формально молодые люди в зеленых жилетах должны были поддерживать порядок, но толпа людей у трибун их не интересовала. ДНДшники тусовались у рамок, через которые проходили люди и брали «на карандаш» молодежь. По одной из версий, выявляли студентов СВФУ, которые нарушили негласное распоряжение митинг игнорировать и захотели прийти. Утомившись ко второму часу мероприятия, ДНДшники развлекались шутливыми боксерскими поединками и борьбой. Это были единственные визуальные нарушения общественного порядка, которые можно было заметить со стороны. Полиция почти в полном составе находилась за пределами ограждения, вела себя очень корректно и проведению митинга не мешала. Правда, потом в СМИ стали вбрасывать информацию о «250 сотрудниках в штатском», которые якобы присутствовали среди участников акции. АФАНАСИЙ МАКСИМОВ: «МОЕ ОТСУТСТВИЕ БЫЛО ВЫГОДНО ВСЕМ»Главным фронтменом митинга 9 апреля стал Эрнст Березкин. По крайней мере, это был наиболее известный и узнаваемый из спикеров, принявших участие в мероприятии. Первоначально на эту роль претендовал Афанасий Максимов, стараниями которого информация о мероприятии получила широкое распространение. Именно Максимова бомбили в государственных медиа, рассказывая, что людей на площадь хочет вывести «ранее судимый за мошеннические действия гражданин». Однако он в назначенное время на площадь не вышел. Объяснить причину отсутствия организаторы не смогли. Позже появилась версия о том, что бывшего депутата Ил Тумэна накануне задержали правоохранительные органы, но последние открестились — не было ни задержаний, ни приглашений для профилактических бесед. Сам Максимов перестал поднимать трубку телефона и появляться в социальных сетях, где обычно присутствует довольно часто. В государственные больницы и клиники он не поступал, родственники и близкие на розыск не подавали, комментариев СМИ не давали. Всё выглядит так, что опальный политик добровольно самоизолировался. В народе, впрочем, говорят проще — «забухал».Как бы то ни было, позвать людей на площадь, публично пригласить туда же главу (не пришел), а потом исчезнуть, мягко говоря, странное поведение. Лишь накануне выхода этого номера, 13 апреля, Афанасий Максимов вышел на связь — весь загадочный и таинственный. Его комментарии, пожалуй, напустили еще больше туману, чем было. — Пока не могу [ничего] комментировать. — Почему? С чем это связано? — Готовили провокацию. — Как-то… неубедительно. — Может быть. Но так и есть. Мое отсутствие было всем выгодно, в том числе организаторам. — А какого рода провокация готовилась? — Это у них надо спросить. — У кого? У Мезрина (руководитель следкома по Якутии)? Борисова? Прокопенко (министр ВД)? — ….