@au Виктория БУШУЕВА
@ti Табагинская колония сливает нечистоты в реку Лену
@da 21.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=533
В 2013 году мы писали о вопиющих нарушениях санитарных норм со стороны администрации ЛИУ-5 (лечебно-исправительное учреждение на Кирзаводе), где в речку Мархинку сливались канализационные воды с учреждения. Тогда в редакцию с возмущением обратились жители поселка. Сегодня речь пойдет уже о другой колонии, которая находится в Табаге. И пригласили посмотреть, куда сливается канализация этого учреждения, уже не местные жители, а сам Росприроднадзор. Сергей СИВЦЕВ, заместитель руководителя Управления Росприроднадзора по республике: — Вот вы писали о том, какие загрязнения остались на территории городского пляжа после «Ледового городка», а вы бы видели, что сливается в реку в районе Табаги, там ИК-7 (исправительная колония)! Территория учреждения находится в пяти метрах от протоки Лены, и вся канализация течет в реку. Причем в прошлом году проверки были, возмещение нанесенного ущерба по суду взыскивалось, а слив канализации все равно продолжается. Если хотите, можете сами посмотреть. Конечно, хотим! И вот мы уже в сопровождении двух инспекторов Роспироднадзора и лаборанта едем в ИК-7, чтобы проверить, устранены ли нарушения, выявленные в прошлом году, и взять пробы для экспертизы. Вместе с инспекторами проходим в административную часть ИК-7, где нам предлагают чайку, но сотрудники Росприроднадзора настроены очень решительно и просят сразу проехать на «место преступления». Едем к дороге, которая огибает учреждение. С одной стороны — забор режимного учреждения с колючей проволокой, с другой — обрыв и берег протоки. Поверхность протоки чиста и белоснежна и вроде нет никаких стоков и ручьев, на глинистой дороге свежие следы от грейдера, проходим метров сто и нашему взору открывается голубая полынья посреди речки и глубокий сток, ведущий к ней с берега, и резкий запах нечистот. Разумеется, на дороге нет никаких следов слива, так как здесь очень хорошо накануне поработал грейдер, но шило в мешке не утаишь, и под самым забором все-таки видно черную воду, никак не похожую на ту, что остается после таяния снега. — Проверка хоть и внеплановая, но мы обязаны согласовывать свой приезд с руководством колонии, и они за несколько дней ограничивают подачу воды, чтобы септики не переполнялись и ничего не текло, закатывают землей, но остатки все равно никуда не денешь, — говорит один из инспекторов. В это время лаборант набирает пробы воды из полыньи. Затем принимается за пробы из-под забора. Инспектора качают головой и говорят, что нарушения видны даже невооруженным глазом. Да что там глазом: одни ароматы чего стоят, их даже свежий весенний ветерок перебить не может. Кстати, об этом «ручейке» никто и не знал бы, если бы в прошлом году не была проведена проверка Прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях республики, которая по факту выявленных нарушений водоотведения с БПК (банно-прачечный комплекс) и столовой учреждения вынесла представление 1 февраля 2016 года в адрес начальника УФСИН РФ по РС(Я). Тогда 26 января было установлено: «…что в юго-западной части жилой зоны произошел перелив сточных вод за территорию учреждения под основным ограждением, в результате чего допущен сток загрязненных вод на лед реки Лены». Пройти на этот участок местным жителям и пожаловаться по факту слива куда следует нет возможности, так как сток и дорога к нему находятся на территории ИК-7. А когда сливные воды достигают территории поселка, то и аромат уже не чувствуется, и вода уже разбавлена до такой степени, что без специальных проб и не определить природу загрязнения. По правилам забора проб для экспертизы необходимо спуститься вниз по течению на пятьсот метров и опять взять воду на анализ. Едем, спускаемся, ручей, пробивший себе дорогу в замороженной протоке становится меньше, но не намного и вода в нем такая же черная. Теперь можно задавать вопросы начальнику учреждения: почему не устранены нарушения, не выполнены предписания и т. д. Юрий МИРОШНИКОВ, начальник ИК-7 УФСИН: — Всё, что в наших силах, мы делаем. За год на территории, за ее пределами установлены новые септики на 80, 100 и 20 кубов. Раньше у нас была только одна машина для откачки воды из септиков и вывоза на сливную станцию. Сейчас три машины. Но не хватает сотрудников. Выходим из положения как можем. Выезжают осужденные поселения с сопровождением. За день могут вывезти порядка 50 кубов, а расход воды 150 кубов. Вот и переливается. — Может, есть резон установить очистные сооружения? — Мы бы и рады, только вопрос финансирования на установку такого оборудования решается в Москве, а там на это добро не дают, поэтому выходим из ситуации как можем. Сейчас прошел аукцион на определение организации, которая будет осуществлять дополнительную откачку и вывоз отходов на сливную станцию. 18 апреля договор заключен на оказание услуг по вывозу ЖБО с септика колонии с ежедневным привлечением четырех единиц ассенизационной техники общей грузоподъемностью 40 кубов. — Но ведь это тоже не решит проблему? Юрий Григорьевич пожимает плечами.— Мы делаем всё, что можем в рамках финансирования и технических возможностей. Новые септики, замена труб, чтобы не было утечек и т.д. Работа не прекращается. ВОЗМЕЩЕНИЕ УЩЕРБА ЗА ЗАГРЯЗНЕНИЕ — 61142 рубля Вся вода, которая утекает за пределы колонии, попадает в реку и течет дальше к населенным пунктам, проходя по Табаге, спускаясь к Хатассам и далее к городскому водозабору, очистные сооружения которого, судя по воде из крана, мало что удерживают. Но это еще полбеды, вода в городской системе еще хоть както очищается, хлорируется и т. д. А вот в чем люди будут купаться летом на территории Петуховки, городской дамбы, теперь известно. И, может быть, если бы штрафы и возмещение ущерба за загрязнение были миллионными, то выгоднее было бы всетаки один раз профинансировать установку фильтров, но штраф начальнику ИК-7 составил 4 тысячи рублей, а возмещение ущерба за загрязнение 61142 рубля…. Кстати, определенный судом ущерб городу до сих пор не возмещен, так как нет финансирования на эти нужды. ВИНОВАТЫ ЖИТЕЛИ ТАБАГИНачальник колонии при отсутствии должного финансирования не сможет сделать конфетку из нечистот, но почему вышестоящие организации об этом не думают и не добиваются выделения финансирования у центра? Валерий КАРАБИНЕВСКИЙ, заместитель начальника УФСИН РФ по республике: — На 1 апреля 2017 года общая задолженность населения села Табаги перед ФКУ ИК-7 за потребленную холодную воду составляет более 2800 тысяч рублей, и эта сумма постоянно растет, что ложится нагрузкой на другие составляющие бюджета учреждения и не позволяет в полном объеме проводить мероприятия по недопущению аварий канализации и разливов ЖБО на прилегающую территорию. Мы поставляем воду из скважины в село, сети требуют постоянного ухода, содержать их без денег невозможно, приходится выкраивать из того, что есть, на содержание сетей и водоснабжения, и водоотведения. Так из-за недобросовестности ряда жителей Табаги и случаются аварии. P.S. Строительство очистных сооружений и нового водозабора для столицы республики будет завершено только к весне 2018 года. По крайней мере, так нам сегодня обещает «Водоканал ». Так что в этом году, прежде чем залезть в речку искупнуться, подумайте, так ли вам это надо. P. P. S. Результаты экспертизы взятых проб будут готовы только на следующей неделе, но, по мнению инспекторов «Росприроднадзора », нарушения есть, и показатели загрязнения явно очень высокие. Без вариантов.