@au Надежда СИВЦЕВА
@ti МОЖНО ПИНАТЬ БАЛДУ
@da 14.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=528
Российский футбольный союз исключил из своего состава семь футбольных клубов. Среди них оказался и клуб «Якутия». Для тех, кто не в теме, это означает, что играть больше наши футболисты не будут. По крайней мере, в этом сезоне. Такой исход был, в принципе, вполне ожидаем. Тяжелое финансовое состояние клуба в последние годы давало о себе знать. Постоянные задержки зарплаты игрокам, отказ от участия в двух последних матчах из-за отсутствия финансирования — эти и другие проблемы навалились на команду как большой снежный ком. А в конце декабря министр спорта республики Георгий Балакшин и вовсе официально заявил, что «Якутия» — почти банкрот. ДОЛГИ ПО ЗАРПЛАТЕПримечательно, но разговаривать с нами по поводу состояния футбольного клуба в Минспорта не пожелали. Руководитель отдела развития физической культуры и спорта Яков Яковлев оказался внезапно занят. Встречаться с нами не стал и заместитель председателя правительства Михаил Гуляев, который в своё время был министром спорта. А ведь именно при нём и начались задержки с финансированием. Единственный, кто согласился рассказать о судьбе клуба, — генеральный директор ФК «Якутия» Кузьма Юзвик. Именно он до последнего верил, что всё наладится. Но, увы, чуда не случилось. — Кузьма Николаевич, так что сегодня с клубом? — Начнем с того, что у клуба сегодня имеются долговые обязательства по заработной плате перед футболистами и персоналом. В том числе и передо мной. Общая задолженность составляет более восьми миллионов рублей. — Это за какой промежуток времени накопилась такая задолженность? — За три месяца 2015 года и три месяца 2016-го. Получается, фактически за полгода. — Минспорта как-то собирается расплачиваться с вами? — Я не знаю. Не могу за них решать. По крайней мере, все наши обращения в министерство и правительство остались без ответа. Весной прошлого года еще тогда у заместителя председателя правительства Павла Маринычева проводили совещание, на котором он дал поручение Министерству экономики проверить все наши долговые обязательства. То есть подтвердить эту задолженность, есть она самом деле или нет. Эта процедура затянулась на долгие месяцы, и заключение они представили зампреду правительства Александру Соловьеву. Это было после Игр «Дети Азии» в августе. Удивительно, что, по разным источникам, суммы, подтверждающие нашу задолженность, были абсолютно разные. Гораздо меньше. Там речь шла о 17-ти миллионах, хотя на самом деле у нас долгов было на 24 с половиной миллиона рублей. Из них 8 миллионов только по зарплате. При этом заключение от Минэкономики я, как руководитель клуба, до сих пор не получил на руки. Документ ушел в правительство. Там он и остался. ШТРАФЫ ЗА «ПРОГУЛЫ»— А в какой период времени команда перестала выходить на поле? — Мы даже не смогли доиграть сезон 2015–2016. Планировали две заключительные игры в Комсомольске-на-Амуре и на Сахалине. Но мы были вынуждены отказаться от этих поездок. Средств на тот момент уже не было. Даже тех денег, которые передало нам в 2015 году Министерство спорта в качестве субсидии в размере 15 миллионов, просто не хватило, так как долговые обязательства того года, к сожалению, потянули нас вниз. Это определенные платежи — в Пенсионный фонд, ФСС и так далее. Как только на расчетный счет к нам поступили деньги, часть их сразу была автоматически списана за долги. Это порядка шести миллионов. Остальное ушло на участие в нескольких играх сезона. Если бы нам эти средства были целенаправленно выданы, мы, по крайней мере, хотя бы доиграли сезон. Смогли бы хоть какую-то часть заработной платы выплатить. Но, увы, мы не смогли доиграть. А в соответствии с регламентом проведения соревнований, Российский футбольный союз наложил на нас штраф за неявку на две игры. Это один миллион рублей. Естественно, у нас сейчас завершены все трудовые отношения с ребятами и с тренерским составом. Каждый стал себе искать другое место работы. Кто-то вообще завершил карьеру, а кто-то продолжает играть в других футбольных клубах. Но, так или иначе, они до сих пор надеются, что долги по заработной плате будут погашены. Основная часть футболистов, скажем так, терпела в течение всего этого года. Ждали и надеялись, что всё мирно решится. Некоторые футболисты просто-напросто подали в суд и выиграли все иски. Есть судебные решения в их пользу, но они всё равно до сих пор денег не получили из–за отсутствия финансирования. — А ответчики кто? Минспорта? — Ответчик — футбольный клуб. Так как именно с клубом заключены трудовые отношения. — Кто сейчас президент футбольного клуба? — Дмитрий Евгеньевич Глушко. Никто его не освобождал от этой должности. Правда, перед сезоном 2015– 2016 года он хотел уже уходить. Но на общем собрании члены партнерства футбольного клуба написали коллективное письмо с просьбой его оставить. — Дмитрий Евгеньевич не пытается как-то вам сегодня помочь? — Перед сезоном и даже после него мы каждый день созванивались. Но, к сожалению, он пока говорит только одно: «Да я веду работу, стараюсь, пытаюсь». Не сомневаюсь, что он, наверное, ведет какую-то определенную работу, но это очень сложно. Где найти такие организации, которые могли бы вложить средства в футбольный клуб? Не секрет, что футбол — это один из самых затратных видов спорта. Это я говорю вообще в целом по России. Даже когда клуб существовал, было сложно найти спонсоров, не то, что сейчас. Клуб даже чемпионат не доиграл, долги остались по зарплате, не заявились на следующий сезон. Кто поддержит такой клуб? Это надо найти такого альтруиста, который бы вложил деньги на погашение долгов, еще и добавил, чтобы команда вновь возродилась. У нас нет таких Абрамовичей. ЛЕГИОНЕРЫ, ДОМОРОЩЕННЫЕ И МЕСТНЫЕ— Сколько у вас человек в команде? — Определенного количества нет. Можно заявить 30 человек, можно и 18. Но в предыдущие годы всякий раз останавливались на цифре от 18 до 22. — Основной костяк команды составляли легионеры? — Как я не люблю это слово. Обижаюсь прямо. Легионеры — это игроки, имеющие заграничное гражданство. У нас таких не было. Футболисты, в основной нашей массе, да, были иногородние. Но они из России. Мы, прежде всего, работаем на развитие футбола в стране. — Не проще ли было взращивать свои таланты, чем набирать приезжих спортсменов? — Дело в том, что подготовка футболиста — это многолетний этап тренировок, занимающий не меньше 10 лет. Для качественного, скажем так, на выходе продукта. Футбольная школа в Нерюнгри была открыта в 2009 году. Посчитайте, 10 лет будет только в 2019 году. Приходят в футбол дети 8–9 лет. К 18–19 годам футболисты должны участвовать как минимум уже во второй лиге. Есть, конечно, уникальные люди, которые в 16 лет за сборную играют. Тот же Даниил Большунов окончил футбольную школу. Попал к нам в команду, закрепился в основном составе. И в первой же своей игре забил победный мяч. Знаете, это просто готовый сценарий к фильму. При этом он не местный, а приезжий. — Сколько местных было в последнем сезоне? — Выпускников школы у нас вместе с местными, если не ошибаюсь, было уже 10 человек. Кстати, в большинстве регионов губернаторы обязывают команды, чтобы больше внимания обращали на местных воспитанников. Навстречу им пошла даже профессиональная футбольная лига. В своём регламенте они ввели нововведения, что необходимо подкреплять наш российский  футбол перспективной молодежью. Начали вводить специальную статью обязательств в регламент, где поделили футболистов на три категории — иногородние, доморощенные и местные. — А что такое доморощенные? — Это те, которые воспитывались в футбольных школах или в системе футбольных клубов на протяжении определенного количества лет. Пусть он будет иногородний. Местные это, само собой, те, кто родился в республике. С каждым годом была перспективная программа сокращать число иногородних игроков и увеличивать число спортсменов за счет доморощенных и местных футболистов. То есть такая тенденция была. Слава богу, проблем у нас с этим не было. У нас даже был недобор иногородних футболистов. Квота была на первый сезон 2014–2015 — 19 футболистов. У нас их было 17. А потом еще и здесь в Якутске тоже молодежь к нам подходила. — Как вы думаете, в чем причина развала клуба? Если не считать финансовых проблем. — Если, например, вина лежала бы только на тренерском составе, убрали бы тогда его и поставили другой. Такое у нас уже было. В сезоне 2014-2015 на смену тренерского состава, возглавляемого Сергеем Шишкиным, пришел Владимир Антипов. При этом Сергей Борисович оставался в команде, но не на главных ролях. Естественно, новый тренер с собой привел помощников и тренеров. Вот они один сезон поработали, но, к сожалению, не до конца. Именно этот тренерский состав нарушил нам график участия команды в первенствах России в зоне «Восток». Мы в том сезоне оказались ниже занятого места в предыдущем сезоне. Были шестые, а с этим тренерским составом стали седьмые. И под самый конец сезона дома, принимая команды Омска и Новосибирска, получили две хорошие пощечины. В начале нас обыграл «Иртыш» — 4:1, а потом и сибиряки нам гвоздей воткнули — 5:1. После двух этих поражений тренерский состав подал в отставку. И, что самое печальное в этой истории, все футболисты, которые пришли вместе с Антиповым, тоже ушли. В основном там были москвичи. Мы, конечно, сохранили какой-то состав, который был при Шишкине. Но нас осталось всего 14 человек. То есть мы пять оставшихся матчей доигрывали с этим составом. На скамейке запасных оставался один вратарь и два полевых игрока. — Наверное, было сложно. Как ребята справились с этой нагрузкой? — Не то слов. Было сложно. Но зато мы набирали очки. Мы не проиграли все игры. На замену в поле выходили по очередности вратари. Леша Балаган как раз пришел вместе с Антиповым. Спасибо ему, что он остался работать с Шишкиным. Наши вратари Алексей Балаган и Кирилл Музыка подменяли нападающих. В защиту ставить их было рискованно. Чаще выходил на поле Кирилл. Потому что из двух вратарей ногами он играет лучше. Кстати Кирилл один матч в Барнауле провел полностью все 90 минут. По оценкам экспертов, он стал одним из лучших нападающих. Вот при таких условиях приходилось работать. И тогда у нас не было такого плачевного состояния. В тот крайний сезон 2015–2016 мы начали довольно-таки удачно. Первые две игры Новокузнецк — Барнаул оба выиграли. И потом долгое время шли в тройке лучших команд. Была надежда, что закончим сезон в тройке лидеров. Но, к сожалению, голодный солдат — это не солдат. НЕРЮНГРИ ВМЕСТО ЯКУТИИ — Говорят, сейчас на базе Нерюнгринской футбольной школы будут создавать новый клуб как замену «Якутии». — Да ради бога. Они и так существовали. Вот почему-то говорят, «Якутию» уберем, поставим футбольный клуб Нерюнгри, и якобы станет лучше. Так они играли на протяжении всего времени существования «Якутии» как «дубль». Мы финансировали их поездки на игры. Оплачивали участие в первенстве, в Кубке среди команд любительской лиги. На домашние игры опять же есть определенные небольшие затраты. Финансирование всё шло именно из футбольного клуба. То, что нам было положено из Министерства спорта, уходило также и на «дубль». Но об этом никто в Минспорта не упоминает. Не то, что мы им помогали, это была скорее наша обязанность. — Вам не обидно, что сейчас в развале команды чаще всего обвиняют спортсменов? — Я думаю так: как выгодно, так и говорят. А вот как на самом деле обстоит дело, почему-то никого не устраивает. В декабре прошлого года была пресс-конференция Министерства спорта. А почему меня нельзя было пригласить? Я узнал о пресс-конференции только через знакомых. Приехал и хотел высказать там своё мнение. Мне, конечно, дали слово, но в итоге в запись пресс-конференции моя речь не вошла. — Когда планируете процедуру банкротства? — Банкротство нам рекомендовали в Министерстве спорта. Но вы знаете, я не имею права принимать такое решение по уставу. Даже как руководитель. Это могут только члены партнерства после общего собрания. Но они к такому мнению не пришли. Так как процедура банкротства означает прощение всех долгов. А как быть с футболистами, которые честно отработали свои деньги? Там небольшие суммы на самом деле. Все говорят, мол, мы бешеные зарплаты получаем. А у нас зарплата футболиста в среднем составляет всего 25–30 тысяч. Уровень заработной платы в нашем клубе самый низкий из всех футбольных клубов, которые играют за Дальний Восток. И поэтому говорить, что мы все тут «зажрались», будет неправильно. — У нас в Якутии на первом месте всегда была вольная борьба. Я что-то не припомню, чтобы борцы жаловались на отсутствие финансирования. — Ну, конечно, им есть чем ответить. У них есть олимпийские чемпионы, есть результаты. Да ради бога. Мы звезд с неба не хватаем. Но у каждого региона есть свои футбольные клубы. Не будем говорить о Татарстане. Там, куда ни глянь, всё суперлига. Но есть такие регионы, где развивают футбол только ради развития. Чтобы молодежь была заинтересована. Знаете, губернатору этого вполне достаточно. Может, они не будут сразу приносить победы, но ведь когда-нибудь они могут выстрелить. — А вы сами сейчас куда?— Я готов был оставить этот пост, потому что пришел в «Якутию» после уговоров. Я помню тот период, когда мы были на сборах, главный тренер и тренерский состав уговаривал: «Давай, приходи, кроме тебя, некому». Эти последние слова «кроме тебя, некому» сыграли, пожалуй, важный аргумент. — Вас перед приходом в команду не смущало, что директора менялись как перчатки? — Ничуть. — Как раз перед вашим приходом всплыла нехорошая история с сыном Глушко (по версии следствия его сын получал зарплату, фактически не работая в ФК «Якутия». — Н. С.) — Не хочу говорить об этом. Это было не при мне. — А вас жена не пилила, что денег в дом не приносили? — Вот ей большая благодарность. Татьяна Валериановна всё пережила на своих нервах. И до сих пор терпит. Про неё обязательно напишите. Потому что в таких условиях просто жить невозможно. У нас трое детей. Слава богу, старшему 21 год. Он может сам сейчас заработать. А у меня есть еще сын, которому скоро будет 15. Есть маленький, родился как раз в 2013 году, когда я в футбольный клуб устроился. Сколько раз я могу приносить деньги на бумаге? Танюш, потерпи. Вот мы скоро получим. Это как ребенка поманить шоколадкой и не дать. Как любая женщина, в некоторых порывах она мне даже говорила всё бросить. Но как я мог на полпути всё оставить? Не мог я взять и сказать, что ухожу, Сергею Шишкину, с которым прошел через все тернии. — Где сейчас Шишкин? — Он получил предложение по окончании трудового договора. Контракт у нас с ним закончился. Он какое-то время ждал. Верили и надеялись. Но, увы, чуда не произошло. Сергей уехал в Барнаул. Мне тоже надо семью кормить. Я устроился на работу. Спасибо, знакомый помог. Но это не спорт. — У вас сейчас есть надежда, что клуб реанимируют? — Есть, конечно. Всё равно это дело просто так не останется. Но вопрос — согласимся ли мы во второй раз довериться чиновникам. Один раз они уже нас обманули. Во второй раз очень сложно будет войти в доверие.