@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti "Бессмертный полк"
@da 21.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=534
Скоро самый святой праздник — День Победы! И вновь по городу стройными рядами пройдет «Бессмертный полк». В этот день мы с гордостью несём портреты наших отцов, дедов, прадедов, родных и близких, отвоевавших для нас у тёмных сил фашизма чистое небо, мирное будущее, возможность жить, работать, воспитывать детей... Народный артист России Михаил Ножкин вывел самую оптимальную формулу патриотизма: «Патриотизм — это врождённое чувство долга у каждого нормального человека перед его прошлым и будущим. Это жизненная необходимость — не абстрактно перед Родиной, а перед дедом и бабкой, перед отцом с матерью. А как иначе: тебя родили, а у тебя уже всё есть! За последнюю тысячу лет — 650 лет войны, и всё это одолели, чтобы ты появился, и у тебя сохранились язык, территория, богатства, культура, семья... И ты обязан всё это сохранить, преумножить, лучшее выбрать, плохое выбросить. Вторая твоя обязанность — передать это своим внукам и правнукам. А иначе для чего ты на свет родился?». Помните об этом. Весна. Солнце. Май. Скоро... «БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК»: КАК ЭТО БЫЛО В ЯКУТСКЕ2013 год. Первое построение якутского «Бессмертного полка». В тот год «Якутск вечерний» впервые собрал «Колонну победителей», бесплатно изготовив более четырех тысяч транспарантов с фотографиями фронтовиков. В этом году Якутск уже официально присоединился ко Всероссийской акции «Бессмертный полк». 2014 год. «Бессмертный полк» собрал под своими знаменами около шести тысяч человек. 2015 год. В нашем полку, сомкнув ряды, шагали уже около 15 тысяч потомков воиновпобедителей. 2016 год. Около 25 тысяч горожан пронесли по улицам города портреты самых дорогих и близких сердцу людей: братьев, отцов, дедов, бабушек, сестер и матерей — павших и живых. Тех, кто на своих плечах вынес все тяготы и испытания войны и послевоенного лихолетья, кто бился насмерть, освобождая города и деревни, кто испытал на себе ужасы фашистских лагерей, кто сутками пахал на заводе, в поле, на заготовке продуктов, ловил в ледяной воде рыбу, охотился на зверя, сражался в партизанских отрядах. И, самое главное, под знаменем Бессмертного полка нас собрал не указ, спущенный сверху, а ПАМЯТЬ, личная, хранимая в семейном альбоме. В полку у нас все очень просто, как наши деды и бабушки вместе воевали или ковали победу в далеком тылу, так и мы празднуем вместе: в одной колонне, под одним флагом, люди разных национальностей и разных социальных слоев. Нет чужих, все свои. С гордостью показываем фотопортреты своих близких, делимся семейными преданиями. Не могу забыть одну девушку с сыном, они приехали из Жатая, в первый год истории нашего полка. Их дедушка, прикованный к кровати тяжелым недугом, сам пойти на парад Победы не мог, но отправил своих родных. Хотел их глазами посмотреть, что память народная жива. И той же ночью дедушка, получив отчет с парада, спокойно ушел в мир иной, с мыслью о своих близких и фронтовых друзьях ... Теперь с этой семьей мы каждый год 9 Мая встречаемся уже как родные люди. А дедушка в черном берете с гвоздиками? Каждое 9 Мая я именно его ищу глазами на построении. Он сначала проходит в нашем Бессмертном полку, а потом идет к трибуне ветеранов. Говорит: «Пока я могу ходить, я должен сначала пройти с ними (взмах в сторону портретов), а потом пойду к живым». В ряды нашего Бессмертного полка приходят целыми семьями, да что семьями, целыми родами. Представьте, 20–30 человек с детьми, внуками, правнуками-грудничками в колясочках. Взрослые внуки поддерживают под руки своих стареньких, убеленных сединами бабушек-дедушек, несут портреты своих семейных героев. А семья Ларионовых из Чурапчинского улуса проводила на фронт семерых братьев. И только трое вернулись, но не дожили до сегодняшнего дня. Но каждый год три семейства этого славного рода приходят на Шествие с портретами всех семерых братьев. Эти истории, услышанные от участников «Бессмертного полка», — лишь малая капля в море той войны. Но они тем ценнее, что рассказывают их родные люди, собирают данные о своих родных по крупицам и бережно хранят. Чтобы помнили... К сожалению, год назад уже начали раздаваться тревожные звоночки: нам стало известно, что учителя некоторых городских школ обязывают своих учеников выходить на построение «Бессмертного полка» под угрозой снизить итоговую оценку по предмету за год. Или звонят из министерств и протокольным голосом интересуются, какая разнарядка — сколько человек должно выставить это министерство в ряды «Бессмертного полка». И желание представителей от различных партий и руководителей предприятий сформировать и выставить в «Бессмертном полку» свою колонну, с автотранспортом и партийно-корпоративными флагами... Но у «Бессмертного полка» существует всего несколько правил, и мы будем их неукоснительно выполнять: в колонны полка становиться исключительно добровольно, по велению сердца. Это народная инициатива и огромный всенародный праздник. Заорганизованность и разнарядки, использование админресурса и следующая за ними погоня за цифрами исказят, выхолостят саму суть «Бессмертного полка», живую и честную. И это нужно не мертвым, нет, это нужно НАМ, живым.МЕСТО СБОРАВ этом году сбор «Бессмертного полка» на площади Ленина. Мы пойдем стройными рядами до площади Победы. Сбор с 9.00, построение ориентировочно в 10.30. Просим учесть, что в этот день дороги будут перекрыты. На площади будет установлена сцена, и мы все сможем попеть песни военных лет. И самое главное, вместе исполнить Гимн «Бессмертного полка», пока неофициальный, но уже любимый. Его авторы — из Красноярска, композитор Андрей Иголкин и поэт Виктор Иголкин. КАК ВСТАТЬ В РЯДЫ БЕССМЕРТНОГО ПОЛКАПрисоединиться к шествию «Бессмертного полка» в Якутске, как и в прошлые годы, сможет любой неравнодушный горожанин, желающий отдать дань памяти своим родственникам — героям Великой Отечественной войны. Изготовить транспарант с портретом солдата в любой мастерской города либо самостоятельно. Две мастерские в городе по нашей просьбе установили специальные цены для изготовления штендеров. У «Офсета» штендер из пластиковой основы с накатанным изображением формата А3 и держателем из алюминия стоит 380 рублей. У «Городского формата» штендер — рама А3 со стеклом и деревянной ручкой стоит 500 рублей. Но можно обойтись и простой увеличенной фотографией. Главное — вы отдадите дань уважения своим близким. НАЙТИ СОЛДАТАНайти погибшего родственника или друга, осуществить поиск погибших и пропавших в Великой Отечественной войне родственников можно самостоятельно либо подав заявку на исследование через горячую линию «Бессмертного полка» России, 8 (800) 500-46-49 (бесплатный звонок по России). Горячая линия работает круглосуточно, 7 дней в неделю. Также подать заявку на исследование боевого пути родственника-фронтовика можно, заполнив анкету на сайте мойветеран.рф. ЗАПИСАТЬ ДЕДА В ПОЛКСайт «Бессмертного полка России»: polkrf.ru. Здесь можно рассказать о своем герое Великой Отечественной войны, о войне и работе в тылу, о фронтовых воспоминаниях, о фронтовой дружбе, вспоминайте семейные истории! Не забывайте прикладывать фотографии. Эти свидетельства того, какой ценой досталась нам Победа и какой ценой мир был спасен от фашизма, не должны бесследно исчезнуть. Никто не забыт, ничего не забыто. Встретимся на параде 9 Мая! БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛКМуз. А. Иголкин, Сл. В. ИголкинВ какой семье не помнят деда,Помилуй Бог?!Они — создатели Победы — Бессмертный полк! Припев: Плывут портреты, как святыни, И рядом мёртвые с живыми Сыны и дочери России — «Бессмертный полк». Идут стрелки, артиллеристы,Идёт морфлот, Саперы, лётчики, танкисты — Бессмертный полк. Припев Течёт рекою в день весеннийЛюдской поток, Идет лавина поколенийБессмертный полк.