@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti ПОДГОЛОВА ВЫПУСТИЛИ ИЗ ИВС
@da 07.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=526
Бывший министр по делам молодежи и действующий глава управы Промышленного округа Александр Подголов никак не ожидал, что в день 55-летнего юбилея его разбудит лай служебной собаки. 29 марта в седьмом часу утра в квартиру Подголовых на ул. Октябрьской в Якутске прибыла группа следователей и криминалистов. Главу Промышленного округа столицы республики пригласили проехать в Межмуниципальное УВД, где спустя 12 часов взяли под стражу. Квартиру обыскали. Забрали флешку, планшет. Ничего явно незаконного, похоже, найти не сумели. Во всяком случае, и чуткий нюх служебной собаки, для чего-то привезенной по делу о должностном злоупотреблении, ни на какие опасные запахи не среагировал. В пятницу, 31 марта, юбиляра доставили в суд, чтобы решить вопрос о мере пресечения. Многочисленных журналистов и простых граждан, пришедших поддержать главу управы, ждать долго не заставили. Когда Подголова провели в зал заседаний и захлопнули за ним двери решетки, конвой занял позиции, всех желающих пригласили на отведенные для зрителей скамьи. Судья Алексей Сараев что-то негромко зачитывал о сути происходящего, топя слова в шуме улицы, врывавшемся из открытого окна. Установили личность Подголова, спросили, есть ли ему что сказать. Задержанный ответил, что за последние восемь месяцев перенес две операции под общим наркозом, последнюю — 10 марта. По состоянию здоровья он может принимать только жидкую пищу, из-за чего голодает три дня в стенах СИЗО. В зале стоял не тот боевой, задорный, во многом скандальный общественный лидер, яркий публичный политик или серьезный чиновник, которого знала республика, — в клетке стоял пожилой, разбитый жизнью мужчина, которому не дашь его 55… СЕМЬЯ В РАЗРАБОТКЕ Следствие и прокуратура, как и положено, сентиментальностью не страдали. Предъявили справку, что Подголов находится на амбулаторном лечении. Следовательно, пить таблетки и делать перевязки может и в СИЗО. А отпускать его хотя бы под домашний арест никак нельзя. Ведь Александр Григорьевич живет в одной квартире с сыном Дмитрием — свидетелем по его уголовному делу, и что это лишь предварительный статус, поскольку он может быть и соучастником преступления отца. А соучастников содержать вместе не положено — чтобы не договорились. На сегодня главу управы Промышленного округа Якутска обвиняют в совершении двух преступлений. Некая Ирина Ивлева сообщила следствию о том, что откупилась от Подголова, когда ее прислали на обязательные работы. За совершение ДТП, в котором пострадали люди, Ивлеву приговорили к 200 часам отработки. Подголов, как считает следствие, предложил ей купить кулер в управу и стройматериалы для детской площадки в обмен на закрытие табеля. Осужденная потратила на это 20 тысяч рублей. В феврале 2017-го Подголов закрыл табель ее работ на 60 часов. Второе уголовное дело возбуждено по той же схеме. Владимира Захарова осудили за растрату к 180 часам обязательных работ. Для исполнения приговора прикрепили к управе Промышленного округа. В конце марта 2017-го Захаров рассказал следователю, что в июле 2016-го по просьбе Подголова купил и вставил пластиковое окно в управу. А за это ему закрыли всю отработку. Следователь сообщила, что в разработке и другие эпизоды противоправной деятельности Александра Подголова. К тому же, раньше в отношении него уже дважды закрывали уголовные дела, что, по мнению следствия, явно свидетельствует о противозаконных наклонностях задержанного. А такого отпускать из-под стражи никак нельзя, ведь на своем преступном пути он не остановится. КАКОМУ ДОКУМЕНТУ ВЕРИТЬАдвокатов Подголова выступление прокуроров, похоже, крепко раззадорило. Майя Громацкая поставила перед следствием вопрос — что такое «свидетель с предварительным статусом», есть ли обвинительные приговоры по Подголову, на основании которых можно сделать выводы о его систематической преступной деятельности? И вообще, для чего сторона обвинения рассказывает о своих новых оперативных мероприятиях, если процессуального решения в виде возбуждения уголовных дел нет? Второй адвокат Подголова Павел Стаценко приобщил к материалам суда постановление о возбуждении уголовного дела от 28 марта 2017 г. И попросил его сравнить с постановлением, которое следователь передал в суд. Оба документа — близнецы-братья — за исключением одной, казалось бы, мелочи: в постановлении от Стаценко речь идет о возбуждении уголовного дела по факту совершения преступления. То есть преступление обнаружено, но, кто его совершил, еще неясно. Зато в том постановлении, что в суд направил следователь, речь идет уже о возбуждении уголовного дела в отношении Подголова Александра Григорьевича. Во всём остальном бумаги абсолютно идентичны, все должным образом подписаны, с одинаковыми регистрационными номерами и официально вручены Подголову. Павел СТАЦЕНКО, адвокат: — Фактически речь идет о служебном подлоге, когда следователь внес изменения в документ. Мы обратились в Следком, прокуратуру и ФСБ с заявлением о проверке данного факта на предмет совершения уголовного преступления. Действиями следователя были нарушены права на защиту Александра Григорьевича. Если бы ему сразу вручили постановление о возбуждении уголовного дела в отношении него, то, как у подозреваемого, у него было бы больше прав на защиту. А так сначала его допрашивали как свидетеля по делу. Это юридическая казуистика, но имеющая вполне конкретные последствия! Как получилось, что два документа под одним номером имеют различия, следствие суду толком не прояснило, ограничившись словами «одно постановление было вручено ошибочно». Также сторона обвинения согласилась с Громацкой: сын Дмитрий Подголов, получивший в магазине кулер Ивлевой и доставивший его в управу, по делу просто свидетель без всяких оговорок «предварительно». Александр же Подголов ранее не судим, так что говорить о его преступных наклонностях не приходится. Сам задержанный лишь однажды вспылил, когда речь зашла о его сыне. — Это клевета! Кто за нее ответит? Почему вы трогаете мою семью?! Сына сюда приплели. Я докажу, что он никакого кулера в магазине не получал! КАК ПОДГОЛОВ ЗАПУГАЛ РЕЦИДИВИСТКУ Пять часов суд решал, можно ли ему на свободу. Адвокат Стаценко приложил три сотни подписей под ходатайствами в защиту Подголова и несколько десятков грамот и благодарностей. Следствие в ответ заявило, что задержанный попрал судебную и уголовно-исполнительную системы, показав, что за деньги можно откупиться от отбывания наказания. Адвокат Громацкая обратила внимание на личность заявительницы Ивлевой, вместе с Захаровым просившей изолировать Подголова от общества, чтобы он их не пугал. Эта испуганная гражданка, наверное, теперь боится только Подголова: до совершения ДТП с пострадавшими Ивлева уже была судима за кражи, угоны и даже убийство. Следователи отважно защищали запуганную рецидивистку. — Обладая обширными связями, в силу ранее занимаемых им должностей,Подголов может воспрепятствовать производству и установлению истины по уголовному делу путем склонения свидетелей преступления, являющихся его подчиненными. А также свидетелей из числа осужденных, направляемых к нему на работу, сведения о которых имеются в управе Промышленного округа. Выслушав всех, Алексей Сараев постановил идти Подголову на все четыре стороны — до суда. А следователю — определиться с мерой пресечения, не связанной с содержанием под стражей. Все это время жена Лариса ждала в коридоре, боясь войти в зал, где решалась судьба ее мужа. Когда Подголова отпустили, они уехали домой. Ночью ему стало плохо. Лариса вызвала скорую. Взглянув на больного, медики запретили ему вставать, перенесли в машину на носилках и сразу отправили в кардиологическую реанимацию. Через три дня состояние Подголова удалось стабилизировать, его перевели в общую палату все того же реанимационного отделения. До сих пор к нему пускают только жену и разрешают короткие встречи с адвокатами. МНЕНИЕ АДВОКАТАПавел СТАЦЕНКО, адвокат: — Следствие ведет себя очень уверенно, но, какими доказательствами оно располагает, мы пока не знаем. Во всяком случае, на суде по избранию меры пресечения Подголову они представлены не были. По моим данным, сейчас пытаются возбудить новые уголовные дела в отношении Подголова, но, в чем их суть, тоже не знаю. Насколько понимаю, несмотря на решение суда от 31 марта, его все же впоследствии снова собирались задержать. Но, после того как он в тяжелом состоянии попал в больницу, надеюсь, от этих планов следствие откажется. Сейчас врачи запрещают его допрашивать. Медицинский консилиум назначен на понедельник. Видимо, тогда решат, когда можно будет проводить с ним следственные действия. — На суде следователь заявила, что Подголов воспользовался 51-й статьей Конституции РФ, позволяющей не свидетельствовать против себя. Почему он отказался от дачи показаний?— 29 марта Александр Григорьевич давал показания. Но в определенный момент, когда его решили задержать, мы воспользовались 51-й статьей. После операции он толком ничего не ел, плохо спал. Так что в этих обстоятельствах мы просто решили прекратить общение со следователем, поскольку он уже не мог адекватно общаться. Все факты защиты мы следователю изложили, но в суд она их не представила. Хочу напомнить, что в 2013 году в отношении Подголова уже была провокация. Его пытались обвинить в получении взятки в 200 тысяч рублей. Но прямо на очной ставке заявительница призналась, что сотрудники ОБЭП подговорили ее оклеветать Подголова. Я не знаю, кто может быть сегодня заинтересован в его дискредитации путем уголовного преследования. Подголов — личность известная. Наверняка нажил врагов. Но о каких-то конкретных заказчиках представления не имею. И он сам не догадывается. Возможно, это просто попытка следственного органа Межмуниципального управления Якутска заработать очки в объявленной борьбе с коррупцией.