@au Саргылана КЫЧКИНА
@ti Подполковника за ДТП не выгнали
@da 21.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=531
Как помнят наши постоянные читатели, в поселке Сангар Кобяйского улуса в ночь с 13 на 14 января 2017 года автомобиль Nissan Safari лихо заехал на гору на территории клуба «Шахтер» и повредил саженцы, скамейку и афишу культурного заведения. Понятно, что машина самостоятельно сей трюк проделать не могла. И водитель явно был в неадекватном состоянии. В здравом уме ездить по заснеженным горкам и крушить муниципальное имущество никто не будет. Однако кто на самом деле был за рулем, по сей день непонятно. За ДТП был наказан трезвый гражданин Московка. Отделался небольшим штрафом, хотя за оставление места ДТП (этот факт он сам признал) ему грозило лишение прав или административный арест. «ЯВ» проводил собственное расследование, которое показало, что транспортное средство принадлежит жене подполковника местной кобяйской полиции Василия Баяканова и в роковую для клубных саженцев ночь довольно большое количество людей видело это должностное лицо в состоянии АО за рулем этого самого Nissan Safari. В поселок Сангар выехали специалисты Управления кадров МВД РФ по РС(Я). Поскольку мы делали устный запрос в МВД республики и даже оставляли письменное заявление в Управление собственной безопасности этого уважаемого ведомства, то надеялись, что нам дадут какойнибудь ответ по результатам проверки. А вот и нет! Со дня публикации прошло больше двух месяцев — ни ответа, ни привета! Из собственных источников узнали, что подполковник Баяканов, занимающий немаленькую должность помощника начальника отделения МВД РФ по Кобяйскому району по личному составу, то есть, по-простому, заместителя по кадрам, отделался дисциплинарным взысканием о неполном служебном соответствии. Как это?! Езда в нетрезвом виде заместителя по КАДРАМ, начальника, отвечающего за «облико морале» всех сотрудников отделения, — однозначно увольнение. Увы, управление кадров головного республиканского МВД не увидело в Василии Баяканове пьяного разрушителя скамеек. За что его тогда наказали, непонятно. Наказали, похоже, для видимости. Зато уволили другого сотрудника, по несчастливой для себя случайности выезжавшего 14 января на место происшествия, а конкретно старшего лейтенанта, инспектора дорожнопатрульной службы отделения ГИБДД МВД РФ по Кобяйскому улусу Александра Дежнева. Да уволили еще с позорной формулировкой «в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника ОВД». И как же Александр Викторович, до 21 марта 2017 года имевший одни награды и поощрения, умудрился опозорить честь сотрудника органов внутренних дел? Принимал квалификационные экзамены на право управления у ряда гражданских лиц без допуска. Александр ДЕЖНЕВ:— Я сам не знал, что у меня нет допуска к проведению квалификационных экзаменов. Принимал уже шесть–семь лет просто потому, что больше некому. Нас в отделе не так много. За давностью лет просто не помню, давали мне допуск или нет. Головное управление ГИБДД проверяло нас много раз. В Якутск с отчетами по экзаменам я ездил вообще регулярно. Ни разу не возник вопрос о допуске. И вдруг на тебе! Но у меня есть подозрение, почему меня уволили на самом деле...Александр Викторович дал копию своего объяснения, которое есть в Управлении собственной безопасности МВД по РС(Я). Публикуем с сокращениями: «...14 января 2017 года примерно в 8 часов утра мне позвонил один из водителей такси и сообщил о том, что в центре Сангара на улице Ленина рядом с организацией ОАО «Сбербанк» в своей машине Nissan Safari спит на руле в состоянии алкогольного опьянения сотрудник полиции Баяканов Василий Иннокентьевич. Вместе с Тереховым Михаилом Романовичем, родственником Баяканова, выехали на место происшествия, увидели автомашину, находящуюся вне проезжей части. За рулем с признаками алкогольного находился подполковник внутренней службы. В. И. Баяканов пытался показать, что не может выехать, т. к. автомашина задней частью висела на опоре столба электропередачи. Когда мы подъехали, то увидели, что, кроме нас, за данным ДТП наблюдают работники Дома культуры «Шахтер» и прохожие, которые сопровождали своих детей в школу и гимназию. После долгих уговоров и просьб Баяканов прекратил опасные попытки сдвинуть машину с места и поставил коробку передач в режим парковки. Я пытался сообщить о данном ДТП начальнику ОМВД РФ по Кобяйскому улусу И. И. Баллыеву, но он не отвечал на звонок... Я был свидетелем словесной перебранки подполковника Баяканова с сотрудником Дома культуры «Шахтер». Баяканов выражался грубой нецензурной бранью из-за того, что работник ДК «Шахтер» производил фото и видеосъемку данного ДТП на сотовый телефон. Гражданин Баяканов приказал мне отвезти его домой и отверг мое предложение пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Сказал, чтобы я «не прыгал выше головы и не забывался», а также угрожал увольнением в связи с тем, что у него находится служебная проверка в отношении меня, которая не окончена. И конкретно сказал, что, если я не подчинюсь его приказу, буду уволен со службы в МВД. Я увез его домой, а Терехов поставил Nissan Safari в личный гараж Баяканова. Вернувшись на место происшествия, я начал составлять схему ДТП. В этот момент подъехала автомашина дежурной части, ко мне в машину сел И.И. Баллыев. Начальник кобяйской полиции потребовал отчета о происшествии. Мною был представлен и мой личный телефон, в котором находились фотографии с места ДТП. Начальник полиции удалил данный фотоотчет и приказал найти подставное лицо, которое из финансовой и другой заинтересованности будет согласно взять на себя вину за данное ДТП вместо Баяканова. Я отказался. Баллыев угрожал мне скорым увольнением из органов МВД, нажимая на то, что у меня есть кредиты и семья... Впоследствии приехала проверка из Управления кадров МВД РФ по РС(Я) во главе с К. Принимая объяснения по данному факту, сотрудники управления не указали мои ответы в полном объеме. К. сказала, что я сейчас нахожусь в невыгодном положении, и мне надо думать, буду ли я дальше работать в органах МВД. Я вынужденно подписал напечатанное ими объяснение. В дальнейшем мне еще неоднократно угрожали увольнением из ОМВД, если я сообщу о факте ДТП, совершенным Баякановым. Из-за постоянного давления и угроз я сообщил о происшествии в другие контролирующие органы. Также мне известны и другие факты укрытия начальством ОМВД РФ по Кобяйскому улусу РС(Я) Баллыевым и Баякановым преступлений, совершенных другими сотрудниками полиции... ». Кстати, Александр Дежнев — тот самый заместитель начальника ГИБДД отделения МВД РФ по Кобяйскому району, которого мы искали в феврале в связи с ДТП и так и не нашли. Теперь понятно, почему врио начальника ГИБДД отделения так старательно его прятал. Ну и за что уволили Александра Викторовича? Целых 7 лет принимал человек без допуска квалификационные экзамены на вождение, и республиканское ГИБДД ничего не замечало. Почему? Может, на самом деле допуск был? А если не было, какие будут правовые последствия? Изымут ли водительские права у сотен людей, жителей Кобяйского улуса? С этими вопросами мы обратились к начальнику ГИБДД Якутии Самсону Чупрову. Сейчас по заявлению Дежнева ведется проверка. Даже в распоряжении редакции есть свидетельства незаинтересованных лиц, которые подтверждают, что Баяканов был за рулем в нетрезвом состоянии. Если и на этот раз не разберутся, то даже не знаем, что и думать. Факты, изложенные Дежневым в объяснении, «тянут» не то, что на увольнение начальников кобяйской полиции, но и на несколько уголовных дел против них...