@au Арина ЯКОВЛЕВА. Фото Александра ЛИ
@ti Почти ушёл
@da 07.04.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=525
Учитывая, что он почти 10 лет проработал в предприятии, с успехом не только строя жилые дома и детские сады, но и отбиваясь от всех официальных проверок и неофициальных обвинений, — решение неожиданное. Что случилось? И почему именно сейчас? ДОСЬЕ «ЯВ» Родился 30 декабря 1964 года. Среднюю школу окончил в Новосибирске, поступил в Новосибирский институт инженеров водного транспорта, где получил первое высшее образование. В Якутске проживает с 1987 года. Первые рабочие будни прошли на Жатайском судоремонтном заводе; сначала трудился старшим мастером, затем механиком на корабле. Спустя два года переведён преподавателем в Якутское речное училище. С 1991 по 1996 он занимает место председателя Совета директоров АОЗТ «Инвестторг» (магазины «Континент», «Колизей», «Сибирский купец» и так далее). В 1997 году становится директором ЗАО «Новый Колизей». В 2001 году получил второе высшее образование в Санкт-Петербургском институте управления и экономики по специальности «Государственное и муниципальное управление». Спустя год, 24 декабря 2002 года, жители Губинского округа избирают Олейникова подряд два раза своим депутатом в Гордуму. С 1998 года по 2003 год являлся генеральным директором МУП «Оптово-розничное объединение Горснаб». В 2003 году он становится генеральным директором ОАО «Якутский гормолзавод». В 2006 году по приглашению мэра города Ильи Михальчука ушел работать в администрацию города на пост заместителя главы по экономике и финансам. С сентября 2007 по январь 2008 года временно исполнял обязанности главы города. С приходом Юрия Заболева в феврале 2008 года становится первым заместителем мэра по вопросам развития территорий города. Курировал вопросы строительства и земельных отношений. С 2 августа 2010 года по 3 апреля 2017 года являлся генеральным директором муниципального «Агентства по развитию территорий». Основной задачей предприятия стало решение социальных проблем: переселение горожан из ветхих и аварийных домов, предоставление жилья бюджетникам, молодым семьям и сиротам, строительство в рамках так называемого «Пилотного проекта» республики и тому подобное. За это время предприятие построило в Якутске более 170 тысяч квадратных метров жилья, более 3200 семей получили благоустроенные квартиры. НЕ ДИРЕКТОР, НО СОВЕТНИК— Игорь Валерьевич, что за внезапное решение?— Причина простая — обострившиеся проблемы с позвоночником. Ещё в молодости я получил спортивную травму. Сейчас по настоянию врачей необходимо провести необходимые реабилитационные мероприятия, связанные с довольно продолжительным выездом за пределы республики. Так что я попросил руководство города пойти мне навстречу и перевести на другую должность. Спасибо Айсену Сергеевичу, он проявил понимание и подписал моё заявление. Тем не менее, полностью из «АРТ» я не ухожу, остаюсь в качестве советника директора. Сегодня второй рабочий день в этой должности. (Интервью взято 4 апреля. — Прим. авт.). — И кто теперь возглавил предприятие? — Лия Александровна Шайнурова. В своё время она являлась начальником юридического отдела комитета земельных отношений Якутска, затем возглавила юридический отдел «Агентства». И уже более пяти лет она работает здесь, знает о предприятии всё. С администрацией города она тоже знакома, благодаря предыдущему месту работы, поэтому кандидатуру согласовали без проблем. — А почему компанией строительного профиля будет управлять юрист? — Сегодня перед предприятием Айсен Сергеевич поставил новые задачи, связанные не только со строительством жилья, но и с развитием самих городских территорий. А именно — ускорение сноса аварийного и ветхого жилья, развитие коммунальной инфраструктуры, создание условий для прихода инвесторов в строительную отрасль Якутска. Другими словами, мы больше переориентируемся в область девелопмента, то есть подготовку земельных участков с целью дальнейшего предоставления организациям под строительство. Это для нас совершенно новое направление, которым занимаются обычно очень крутые предприятия, — если говорить на уровне России. Работать в этом качестве будем больше как юристы. Но Лия Александровна не просто юрист, а начальник отдела строительной компании, которая владеет не только знаниями в области строительства, но и земельных отношений. Именно руководители с юридическими либо финансовыми знаниями и становятся руководителями таких предприятий, осуществляющих девелоперские услуги на строительном рынке. — В последний год много поступало жалоб на качество ваших домов и затягиванию сроков сдачи. В частности, большой шум был вокруг домов по адресам: Халтурина, 22/2 и Лермонтова, 45. Прокуратура вмешивалась и вносила предписания. Чего ждать жильцам в этом году? — По Халтурина проблемы возникли из-за резкого потепления грунтов. Это проблема глобальная, связанная с изменением климата. Если раньше для проморозки грунтов под свайное поле нужна была одна зима, то сейчас нужно больше времени — от двух до трёх лет. Это я не голословно утверждаю, у нас есть научные заключения, экспертизы, дополнительные изыскания. Сейчас остался только один подъезд, где не набрана необходимая температура грунтов, он законсервирован. Жильцам предложены равноценные квартиры в других подъездах, кому-то даже предоставили жильё в новостройке на Свердлова. Таким образом, мы освободили 95 квартир. Остались только две квартиры, жильцы которых не хотят покидать их, несмотря на все уговоры. Хотелось бы надеяться, что они поймут ситуацию и пойдут на сотрудничество, ведь это в интересах их благополучия. Что касается Лермонтова, то дом давно сдан. Люди проводят ремонты, а многие уже живут. Подрядчик за свой счёт исправляет все недочёты, допущенные во время строительства объекта. А проверки прокуратуры — ну, это их работа. Всё правильно делают. 286 ЛИЧНЫХ ПРОВЕРОК — Если «прогуглить» сочетание «олейников муп арт», то выходят многочисленные ссылки, связанные в основном с очередными проверками на предприятии, с претензиями по отсутствию прибыли и прочими конфликтами. По-моему, мало какая компания может «похвастаться» таким количеством внимания. Проверок этих и правда так много, или такое впечатление? — Да, есть такое. Проверок действительно стало больше в последнее время. Но во многом это связано с общей ситуацией в стране. Строительный сектор сильно просел, много финансовых проблем, люди перестали или не хотят брать ипотечные кредиты — отрасль замерла. С другой стороны, могу сказать за себя. 25 лет я работаю руководителем в разных организациях с различной формой собственности и веду учёт проверок, которые относятся лично ко мне и возглавляемым предприятиям. Их получилось 286! Вы представляете себе — 286 самых разных проверок. И ведь многие из них приводили к выемке документов на предприятии, а зачастую и компьютерной техники, что влияло не только на настроение коллектива, его работоспособность, но и на текущие дела предприятия. Не вижу ничего хорошего в таких частых проверках, тем более, большинство из них носили явно не «плановый» характер. — МУП «АРТ» часто является единственным исполнителем в разных жилищных программах. Например, недавно прокуратура предъявляла вам претензии по программе для работников бюджетной сферы, что у людей нет альтернативы в выборе застройщика по субсидии. — Это не совсем так. Многие застройщики принимают участие в конкурсах на исполнение жилищных программ. Но дело в том, что у нас самые низкие цены, поэтому и выигрываем. Да, это многих смущает. Но ведь мы муниципальное предприятие. Мы можем минимизировать прибыль — ведь мы созданы для решения социальных вопросов. Коммерческие компании, конечно, такого себе позволить не могут по понятным причинам. По переселению из ветхого жилья, например, по федеральным требованиям выставили очень низкую цену за квадратный метр — по 48100 тысяч за квадрат. Не знаю, возможно, они считали по своим среднеевропейским расценкам. Ведь нам, живущим на Крайнем Севере, понятно, что дешёвого «квадрата» у нас быть не может. Тем не менее, мы вынуждены были принять эти условия, построить дома. Деньги, поступившие в республику для сноса и расселения из аварийного фонда, должны были быть освоены в установленные законом сроки, иначе в следующий раз их бюджету бы просто не выделили.Нет, мы совершенно не против, если другие застройщики тоже согласятся на такие условия, пойдут на работу в «минус». Пусть приходят. Но ведь никакой предприниматель на такое не согласится. Кстати, уже с 2014 года, когда стоимость квадратного метра по таким программам возросла, много предприятий приняли участие в конкурсе, побе- дили и приступили к строительству домов. — А вы как-то пересекались с руководством «Чжоды», на которую возлагает большие надежды администрация города по расселению 17-го квартала? Что думаете об этом проекте, как строитель и будущий «девелопер»? — Да, с работой компании я знакомился. Мне кажется, мэрия приняла абсолютно верное решение по сотрудничеству с «Чжодой». 17 квартал — сложный участок, большая проблема. Сейчас много рассуждений, мол, недальновидное решение приняли, поторопились, наобещали. Но надо ведь трезво посмотреть на ситуацию в стране. Объёмы строительства продолжают сокращаться, и не только в Якутске. Я довольно часто бываю в Москве и вижу: очень мало работающих кранов. Многие стоят. А раньше-то везде вертелись. И китайцы это знают и не хотят рисковать. Скорее всего, выжидают улучшения экономической ситуации. «ПЕРЕШЛИ КОМУ-ТО ДОРОГУ» — Последний год администрацию Якутска начало лихорадить. «Дело Шкляра», «Дело Попова»... На прошлой неделе произошёл скандал с задержанием Александра Подголова. Вот вы ушли с поста. Это всё случайно не звенья одной цепи? — Может сложиться такое впечатление, но ещё раз повторюсь. Не только немецкие, но и якутские врачи могут подтвердить — моя проблема с позвоночником существует давно и с каждым годом обостряется. — А у вас, вообще, какое мнение по упомянутым делам? Вы ведь наверняка в курсе. — Скандал с Александром Григорьевичем [Подголовым] меня неприятно возмутил. Ведь такое обращение с уважаемым, заслуженным и давно уже не молодым человеком недопустимо. Я не подвергаю сомнению равенство всех перед законом, я говорю об уважительном отношении к людям, которые много сделали для этого города и самой республики. А вообще, не стоит вешать ярлыки на того же Попова или Подголова до завершения следственных мероприятий. Что касается Ивана Сергеевича Шкляра, то он осужден за правонарушения за период, когда ещё не работал в администрации города. — Нельзя не вспомнить также о «деле Доржиева». Не секрет, что вы давние бизнес-партнеры, вас тоже пытались притянуть к этому делу. Наверняка ведь вам есть что сказать.— Это тот же самый случай с безобразным отношением к уважаемому человеку. Я знаю Валерия Пурбуевича как очень ответственного, порядочного человека. Знаю, какие огромные собственные средства он выделял на ремонт спортивных сооружений в городе. Он фактически в одиночку тянул на себе городскую программу по поддержке любительского бокса, за свой личный счёт возил якутских ребят на соревнования. А когда случилась беда, человека обвинили абсолютно ложно и бессовестно, на него накинулись как на последнего подонка. Припомнили всё — даже то, что он в Бурятии спортивный зал для детей построил и асфальтовую дорогу в родное село проложил. Дикость какая-то. Если пожилой человек уехал на свою родину, почему он не может ей помочь? Что же касается самого дела и притягивания меня в качестве какогото чуть ли не соучастника, то суд разобрался, прошли все кассационные и другие инстанции. Валерий Пурбуевич оправдан по всем статьям, причём с реабилитирующими обстоятельствами. Я думаю, что ответил на ваш вопрос и больше не хочу развивать эту неприятную тему. — То есть переход государственного молокозавода в частные руки в период всеобщей приватизации вам кажется нормальным? — Насколько я в курсе, акции завода при приватизации были распределены равномерно между всеми работниками завода. А уж кто как распорядился ими — это вопрос к владельцам акций. Тем более многочисленные проверки законности приватизации данного завода не выявили каких-либо нарушений. — Ну и кому перешли дорогу Доржиев и Подголов? — Многим могли перейти. Люди всем известные, знаменитые и с активной жизненной позицией. «Я — ЧЕЛОВЕК НЕУДОБНЫЙ»— В качестве советника вы можете заниматься бизнесом? Планируете заняться каким-то делом или вернетесь к своему бизнесу? — Ограничений никаких нет. В общем-то, подумываю немножко. Ведь в этом году мне уже 52 года, скоро на пенсию. А рассчитывать на государство в этом не стоит. Да и не привык. Если позволят здоровье и время, всё-таки я остался работать в «АРТ», чтонибудь придумаю. Естественно, никоим образом не нарушая антикоррупционного законодательства... (Смеётся.)— Теоретически, вы уходите в довольно ответственный момент. Скоро выборы. Да и у вас могла быть дальнейшая чиновничья и политическая карьера. Депутатом ведь были. — Для себя я давно понял и решил, что не всегда публичность и политическая карьера помогают в хозяйственных делах. Скорее, оттягивают твои личные, финансовые, временные ресурсы от тех вещей, которыми ты реально хочешь заниматься. Я привык качественно выполнять то дело, за которое берусь. И сидеть на двух стульях не всегда хорошо получается. Да, были приглашения на различные должности, я благодарен за них. Но в чиновники я уже точно не вернусь. Не поклонник возвращений, да и ничего нового я уже там для себя не открою. Над депутатством ещё можно подумать... Но, если это будет мешать моей текущей работе, а главное — здоровью, — однозначно нет. — Вы ведь инженер по образованию, а деятельность начали со спортивных клубов. И пришли к строительству. Как всё это получилось? — В Якутск я приехал в 1987 году, направили инженером в Жатай. Чуть позже там же открыл первый в республике частный атлетический клуб. Модно ведь тогда было качаться, кубики, вот это всё. (Улыбается.) Назывался он «Атлант». Затем нам выделили помещение в здании гормолзавода, и открылся клуб «Шанс». Тут большая благодарность Валерию Доржиеву. Он помог приобрести самые лучшие тренажёры у люберецких качков. Потом, когда начал работать на российской товарно-сырьевой бирже и времени на клуб не оставалось, по предложению Валерия Пурбуевича все тренажёры безвозмездно передали известному пропагандисту здорового образа жизни Аскольду Суровецкому, в спортивный клуб «Спарта». Они [тренажёры] и сейчас там стоят. Но потом была торговля, финансы, строительство... Закрутилось. — Когда проще было бизнес вести — сейчас или в 90-е? — Как ни странно, но тогда было легче. Не было этих бесконечных проверок, претензий. Не было толкотни в бизнесе, всем хватало места. — О каких событиях и решениях вы жалеете и, наоборот, не жалеете за прошедшие 30 лет в бизнесе? — Очень жалею, что в своё время не ответил максимально жёстко на всю эту заказную грязь, которая пролилась на меня и мою семью в беспринципных интернет-изданиях и некоторых газетах. Хотел ответить, но пошёл на уговоры близких. Все говорили: поговорят, успокоятся да забудут о тебе. Сегодня понимаю: не забыли. Как в анекдоте про вилки, которые украли: «а осадок-то остался». Через этот осадок столько неприятностей претерпел от соответствующих органов, вспоминать не хочется. Если говорить о «не жалею», то не жалею, что в своё время поддержал Айсена Сергеевича [Николаева] при выдвижении его на пост мэра. Это было моё осознанное, личное решение. Считаю, что выбор горожан, в том числе и меня, был абсолютно правильный. — Говорят, вы человек неудобный, резкий... — Если это и так, то правда только одна — я всегда стараюсь говорить правду, даже если она бывает неудобной. Тем более, если это касается производственных вопросов. Это было и при Михальчуке, и при Заболеве, и при Айсене Сергеевиче. Я не знаю, плохо это или нет, но это уже третий мэр, с которым я работаю. Может, «неудобство» — не совсем плохое качество? — Это правда, что у вас были какие-то разногласия с главой республики Егором Афанасьевичем? — Ну, о каких разногласиях между директором маленького муниципального предприятия и руководителем такой огромной республики может идти речь? Это просто несерьёзно, да и, в общем-то, некорректно. — Не собираетесь ли вы уезжать из Якутска? — Я уже много раз говорил, даже в этой статье, что уезжать никуда не собираюсь. Остаюсь работать на предприятии. Надеюсь, что мой богатый жизненный и управленческий опыт ещё пригодится тем молодым перспективным ребятам, которые сегодня приходят к нам на смену.