@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Якутии срочно нужен вертолет для VIP-ов
@da 04.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=180
После «прокачки» из обычного воздушного судна получится эдакий «пусси-ваген», в который не стыдно сесть что с федеральным клерком, что с ангажированной топ-моделью.27 ноября на сайте госзакупок был размещен тендер на закупку данной услуги. Если быть точными, то переоборудование интерьера обойдётся авиакомпании в 79 миллионов 320 тысяч рублей. Для сравнения: стоимость самого вертолета — 149 миллионов. Согласно конкурсной документации, исполнителю госзаказа необходимо будет озаботиться отделкой, закупить фурнитуру, встроить мебель. В салоне вертолета будет установлена система конференц-связи, кондиционер. Доработают пол грузовой кабины, установят прямоугольные окна и два дополнительных аварийных люка.В «тюнинг» должна войти также дверь-трап с системой аварийного сброса, система связи главного пассажира с экипажем («Стой, здесь снижаемся!»).Зачем такой вертолет компании? Очень нужен.Александр ТАРАСОВ, генеральный директор ОАО «Полярные авиалинии»:— Если называть вещи своими именами, то транс­портный вертолет Ми-8 предназначен для перевозки грузов, багажа, различного оборудования и так далее. А вот удобство пассажиров не продумано. Посудите сами, пассажирам сидеть вдоль борта не совсем удобно. Как известно, нашими вертолетами пользуются все, начиная от главы респуб­лики, членов правительства и заканчивая службами, с которыми у нас заключена договоренность. В прошлом году я посетил московский завод, который поставляет вертолеты итальянского производства. Так вот базовая стоимость такого воздушного судна составляет 800 миллионов. И он по размерам даже меньше, чем наш Ми-8.Я видел виповский вертолет этого же завода, там вообще, конечно, всё очень шикарно. У нас такого точно не будет. Мы хотим сделать из транспортного вертолета пассажирский. И не такая уж роскошь получится: без установки видеосистем, телевизоров, даже гардероба не будет. Думаем установить нормальные самолетные кресла. Интерьер выполнить в светлых тонах с подсветкой и шумоизоляцией. Для этого мы опубликовали вот это объявление, чтобы хоть кто-то откликнулся на наш конкурс.— 79 млн рублей просто на то, чтобы поставить удобные кресла и перекрасить интерьер?— Ну, мы подсчитали примерно, во сколько это обойдется — в районе 100 миллионов. Изучили то, как делают виповские в других регионах. Так, к примеру, в Казани вертолеты переоборудуют для иностранцев. Укорачивают створки, устанавливают дополнительные аварийные двери, укрепляют пол. У нас этого ничего не будет. Потому что это слишком дорого. Мы решили уложиться в ту сумму, которую обозначили. И потом, вы знаете, у нас бывает много гостей. А мы возим их, грубо говоря, по-скотски. В следующем году в столице пройдут Международные игры «Дети Азии», респуб­ликанский ысыах в Верхоянске. К этому событию готовятся многие. Вот и мы, в свою очередь, решили подготовиться. Прилетят гости, особенно из арабских стран. Им же надо показать Ленские столбы и прочее. А на чем мы их повезем? Это же стыдоба. По­этому мы решили переоборудовать свой вертолет хотя бы в более-менее пассажирский. Чтобы не стыдно было перед гостями.— То есть гостям — комфорт, а своих пассажиров (не из чиновничьей обоймы) и дальше можно во­зить «по-скотски».— Этот вертолет будет и заказные рейсы обслуживать. У нас много договоров с организациями. В основном это спасатели и сан­авиация. Тоже будут летать. Все расходы окупятся уже в течение 2016 года. Мы ничем не рискуем. Ни у кого не просим денег. Используем только свои собственные средства. И потом не забывайте, что зимой люди могут летать, к примеру, на охоту и рыбалку......Это точно.Состоятельные люди смогут.ВДОГОНКУ: ЛЮБОВЬ К БОЛЬШИМ ЦЕНАМВ прошлом году авиакомпания «Полярные авиалинии» приобрела два вертолета Ми-8 на 398 миллионов рублей. Данная покупка была замечена активистами проекта «За честные закупки» (ОНФ), которые посчитали ее сомнительной по целому ряду причин:1) сроки поставки вертолетов — в течение двух дней с момента (даты) заключения договора;2) условия оплаты — взаимные расчеты в счет погашения обязательств по оплате за выполненные авиационные услуги; 3) указаны конкретные вертолеты, планируемые к поставке с серийными номерами. Оба принадлежат ОАО «Нижне-Ленское»;4) завышенная цена конкурса: 398100000 руб. (то есть по 149,05 млн за одно воздушное судно) Для сравнения: незадолго до этого проводился открытый конкурс ГУП «Чукотавиа» на поставку вертолета Ми-8МТВ-1 с начальной ценой всего в 115,5 млн рублей. Причем заявленные характеристики были выше.После такого в голову невольно закрадывается мысль: а чего это наши авиаторы так любят жаловаться на тяжелую жизнь и вечную нехватку средств?