@au Эти ребята
@ti Про море и лицемерие
@da 08.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=186
- Ты это слышал?! Они там, в Москве, совсем охренели!!!- Что опять шумишь, рогатая голова?- Вот читай, что глава Ростуризма Олег Сафонов заявил: Необходимость пляжа и моря — это во многом навязанный стереотип последних лет, который мы уже воспринимаем как собственное мнение. Наши предки, даже обеспеченные, не ездили массово на заграничные моря.- Ну дык, он прав. А куда предки Сафронова могли поехать? В Турцию? В Египет? Им дальше Болгарии путь был заказан. - Зато сейчас у него дом на Сейншелах! Очень хорошо иметь домик на островах у моря и при этом советовать прочим гражданам не следовать «стереотипу»… Лицемер!- Кто лицемер?! Ты полностью читай. Это интервью - про туризм. Мужик четко говорит – не надо рваться в отпуск к морю. А про то, что не надо жить у моря в собственном домике он ничего не говорил. Так-то!