@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti УФАС проверяет цены на бензин
@da 21.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=198
Общественники обнаружили «закрытое» от глаз общественности расследование, которое уже пятый месяц проводят антимонопольщики. Оказывается, Управление ФАС по Якутии пытается разобраться с ситуацией, когда АЗС «Саханефтегазсбыта» включает «недополученные доходы» за 2014-й год в стоимость бензина. В прошлом году компания действительно потеряла доход и понесла убытки — это случилось перед выборами, когда врио главы Якутии Егор Борисов волевым решением отменил плановое повышение цен. Все сделали вид, что не увидели здесь пиара. Но за все приходится платить и вот сегодня авто­владельцы по сути рассчитываются за прошлогоднюю предвыборную кампанию Егора Афанасьевича. ЭХО ВЫБОРОВПрежде вспомним предысторию «недополученных доходов». 1 июля 2014 года компания «Саханефтегазсбыт» заявила о резком повышении цен — на 2–3 рубля за литр в зависимости от марки бензина. Якутяне начали роптать. Недовольство достигло ушей главы республики. Егор БОРИСОВ выступил с заявлением в тот же день:— Я понимаю, что мы живем в условиях рыночной экономики, но это не значит, что можно допускать резкое повышение цен. Эту политику мы будем вести очень жестко. Повышение должно идти в рамках инфляции и не более.Были предположения, что вся история с повышением цен и последовавшим волевым решением не более чем предвыборный ход. Ведь «Саханефтегазсбыт» полностью принадлежит правительству. В совете директоров — действующие чиновники. Выглядело странным, что власти якобы не ожидали скачка цен, который сами же и согласовывают. Как бы то ни было, летом прошлого года рост цены на бензин правительственной компании приостановили. Сейчас выяснилось, последствия того волевого решения повлияли на цены 2015-го года. ПРЕТЕНЗИИ УФАС«Саханефтегазсбыт» занимает доминирующее положение на рынке Якутии, поэтому антимонопольщики следят за каждым скачком цен. Последнее повышение прошло 1 июля 2015 года. Проверка показала: в расчет стоимости закрались два «инородных», по мнению УФАС, пункта. Во-первых, недополученные доходы за 2014 год. На каждую тонну «накинули» по 700 рублей. В итоге каждый литр для покупателей подорожал примерно на 50 копеек, а компания получила около 120 миллионов дополнительных доходов. Во-вторых, странное завышение закупочных цен. На каждую покупку топлива накидывали от 200 до 1 500 рублей по непонятным пока причинам. Например, у «Роснефти» несколько тонн бензина купили за 37 тысяч рублей, а в расчете указали 38 тысяч рублей. Эти манипуляции также повлияли на повышение цен для автовладельцев. Свои претензии УФАС сообщил «Саханефтегазсбыту» и требует объяснений. Разбирательство длится уже пять месяцев. Антимонопольщики видят вину компании в установке монопольно высоких цен, а значит, в нарушении закона о конкуренции. В Федеральном законе «О защите конкуренции» (статья 6) говорится, что «монопольно высокой» считается цена, которая одновременно имеет три признака: — ее установила доминирующая на рынке компания; — цена выше, чем необходимые затраты на производство, сбыт и включает слишком много прибыли компании;— «слишком много прибыли» — больше, чем у конкурентов на рынке. Руководство УФАС пока воздерживается от комментариев. К заседаниям, где рассматривается дело, журналистов не допускают. Сардана ПЛАТОНОВА, представитель информационной службы УФАС по Якутии:— Комментариев пока не даем, потому что дело в производстве. У нас так заведено, что разъяснения мы даем только после вынесения решения. Присутствие СМИ на рассмотрении дела не предусмотрено. Примечательно, что до этого на встрече с ОНФ по поводу строительства онкоцентра глава службы Юрий Игнатьев заявил, что все дела рассматриваются публично.БИЗНЕС НЕ ВИДИТ СВОЕЙ ВИНЫВ самой компании «Саханефтегазсбыт» охотно дают разъяснения журналистам. Руководство не считает, что нарушило какое-то правило формирования цены, потому что «четких законодательных и нормативных правил нет». Игорь НИКИТИН, генеральный директор акцио­нерной компании «Саханефтегазсбыт»:— Мы разработали свой порядок формирования цен. Его утвердил Совет директоров, в который входят представители от всех курирующих нас госструктур. Попытка перейти от четырехразового к двухразовому изменению цен привела к резкому возмущению автолюбителей. Что произошло: прогнозная цена по еще не сложившимся в навигацию издержкам была включена в цену с 1 июня. Мы получили рост по еще не понесенным и даже не оцененным расходам. Естественно, на это обратил внимание глава Якутии, пересмотрев порядок. В тот период мы вернулись к предыдущим ценам. Более того, в 2012 году и сейчас мы планомерно, в соответствии с решениями руководства Якутии, сдерживали темпы роста цен. Эффект от этого сдерживания: потери в первый год порядка 260 миллионов рублей, во второй — порядка 320 миллионов рублей. Естественно, потери отразились на экономике предприятия. Население эти суммы сэкономило, покупая бензин по «сдержанным ценам», а компания получила в балансе выпадающие доходы. От плана действия предприятия (который тоже утверждает Совет директоров) мы вошли в отклонение порядка 700 миллионов рублей за 2012 и 2014 годы. — Вы включили в июльские цены эти 700 миллионов?— Нет, это общая сумма убытков и недополученных доходов. Большую часть этой суммы «перекрыли» за счет других направлений работы компании. Оставшуюся «непокрытую» часть мы планируем поэтапно включать в ценообразование.  — УФАС смущает, что вы включили в цену не реальные издержки (кто-то старался, вез бензин в северные районы), а некий доход, который компания только хотела получить. — Да, в нынешнюю цену на топливо вошли не только недополученные доходы, но и прямые убытки за 2014 годы. Мы не видим в этом противоречия законодательству: ни бухгалтерскому учету, ни Налоговому кодексу. Поэтому мы и спрашиваем УФАС: какую конкретную норму мы нарушили? В Советском Союзе существовало постановление 502 о составе затрат, включаемых в себестоимость. На сегодня нет документа, регулирующего структуру затрат на уровне закона или хотя бы нормативного акта антимонопольной службы. Любые изменения стоимости мы производим в соответствии с утвержденным порядком и по согласованию с курирующими госструктурами — госкомитетом ОБЖ и госкомитетом по ценовой политике. Неверно думать, что мы самовольно устанавливаем цены. ВЛАСТИ УМЫВАЮТ РУКИВместе с Игорем Никитиным в совете директоров шесть чиновников: из минфина, минтранса, мин­имущества, минэкономики и двух госкомитетов. Возглавляет совет представитель госкомитета по ценовой политике. Чиновники снимают с себя ответственность за формирование цен.Антонина ВИНОКУРОВА, председатель Госкомцен-РЭК Якутии:— Напомним, согласно законодательству, цены на нефтепродукты не подлежат государственному регулированию. Но Якутия — один из немногих регионов, которые воспользовались правом регулирования надбавок (снабженческо-сбытовых и торговых) к ценам на продукцию и товары в районах Крайнего Севера. Поэтому в наши полномочия входит только утверждение этих надбавок, доля которых не превышает в конечной цене 12%. В расчет данных надбавок выпадающие доходы по закупочной цене не включаются.Так как основной пакет акций «Саханефтегазсбыта» принадлежит республике, в Совете директоров компании состоят представители республиканских министерств и ведомств, в том числе и наш комитет. В соответствии с положением о Совете директоров, в компетенцию Совета входит утверждение общего порядка формирования цен на продукцию. А конечные цены реализации нефтепродуктов утверждаются АО «Саханефтегазсбыт» самостоятельно.Как орган ценообразования отмечаем, что розничная цена реализации бензина зависит в основном от колебаний закупочной цены и процентов по кредитам. А правомерность включения выпадающих доходов по закупочной цене в состав цены на нефтепродукты АО «Саханефтегазсбыт» определит Якутское УФАС, которое проводит проверку по данному вопросу.Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии: — Вы же знаете, что цена нефтепродуктов не регулируется государством. Тем не менее государственные органы Якутии контролируют не саму цену, а только торговые надбавки. Насчет включения недополученных доходов сказать не могу, это полномочия Гос­комцен-РЭК, а не минфина. ВЕРНИТЕ ЛЮДЯМ ДЕНЬГИСейчас за ситуацией наблюдают активисты регионального отделения Общенародного российского фронта. Общественники поддерживают позицию УФАС, называя цену на бензин завышенной, и хотят добиться возврата денег покупателям. Каким образом? Антон ЖОНДОРОВ, сопредседатель регионального штаба ОНФ в Якутии:— Если УФАС докажет свою правоту, то ведомство может лишь наложить штраф на «Саханефтегазсбыт». В этом случае людям никто не возместит понесенные расходы. Мы же будем добиваться снижения цен на бензин 2016 года соразмерно переплате, если потребуется, то и в судебном порядке с подключением органов прокуратуры. Мы считаем несправедливым, что в цену топлива включили недополученную выручку. Потребители не должны отвечать за убытки компании. *** Бензин, пожалуй, самый парадоксальный товар в России. Официально государство не регулирует цену, хотя на каждом этапе превращения нефти в топливо стоят госкорпорации: «Роснефть», «Саханефтегазсбыт». Когда мировые цены на нефть падают, бензин на российских заправках дорожает.