@au Михаил РОМАНОВ
@ti "С турками не дружить!"
@da 05.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=182
Начало процессу положило письмо министра культуры Владимира Мединского, разославшего по регионам правительственную телеграмму о необходимости прекратить всяческие контакты с Международной организацией тюркской культуры (ТюрКСОЙ). А дальше к московским метаниям прибавились инициативы на местах и понеслось…Безусловно, сбитый самолет — серьезный повод для осложнения дипломатических отношений. Проблема в том, что у нас президент и кабинет министров не могут просто вступить в дипломатический конфликт с другим президентом и другим кабинетом министров. Мы если ссоримся и оскорб­ляемся, то всей страной сразу, оптом. И на все 146%!«Довожу до вашего сведения позицию Минкультуры России о необходимости незамедлительного прекращения всех контактов субъектов РФ с международной организацией ТюрКСОЙ».Содержание той самой телеграммыНЕ ЕЗДИТЬ, НЕ ОБЩАТЬСЯС этой организацией Якутия дружит уже много лет — с 90-х годов прошлого века. Республика не является членом ТюрКСОЙ (в этом качестве выступают государства), но имеет статус наблюдателей, как и все тюркские регионы России. Напомним, в России проживает 25 тюркских народов, приблизительно 12 миллио­нов человек. Связи идут в основном по культурно-образовательной линии.В основном наши артисты активно участвовали в сборных оперных концертах, когда на разные театральные подмостки съезжались звёзды этого вида искусства со всех уголков тюркского света. Но случались и отдельные тематические мероприятия. Например, только в прошлом году в Эскишехире лауреатом премии в области тюркской журналистики стал главред «Кыыма» Иван Гаврильев, на встречу тюркских художников в Азербайджан была приглашена Галина Окоёмова, также наши фотографы выезжали в провинцию Испарта на ХI встречу фотохудожников и прочая-прочая. А совсем недавно из турецкого Измира прилетел студент АГИКИ Алдан Рожин, где участвовал в Международном конгрессе тюркской культуры по древнему огузскому героическому эпосу «Китаби Деде Коркут». Наш читатель также может помнить прошлогодние публикации в «Афише», когда на всемирном фестивале «Тюрквидение» в Казани наша певица Владлена Иванова (Сахая) заняла седьмое место с песней «К?н» на якутском языке. Этот фестиваль также проводился под покровительством «ТюрКСОЙ», и очевидно, что в следующем году шоу состоится в туркменском городе Мары не только без якутских исполнителей, но и вообще без российских тюрков. А нас ждали. Как рассказала «ЯВ» Сахая, в 2016 году честь Якутии в Туркмении должна была отстаивать ещё одна наша эстрадная дива — певица Далаана при активной помощи хомусистки Юлияны Кривошапкиной. СПРАВКА "ЯВ"Международная организация тюркской культуры ТюрКСОЙ объединяет тюркоязычные страны. Основная цель — сотрудничество между тюркскими народами для сохранения, развития и передачи будущим поколениям общих материальных и культурных памятников тюркских народов. Штаб-квартира находится в Анкаре, нынешний гендиректор организации — Дюсен Касеинов, бывший министр культуры Казахстана. В состав ТюрКСОЙ входят 14 государств, федеральных и автономных регионов, в том числе и Якутия. «БУДЕМ ВЫПОЛНЯТЬ!»Алексей ДЬЯЧКОВСКИЙ, вице-премьер правительства Якутии (курирует культурный блок):— У Якутии с Турцией отношения были всегда. У нас существует также и оформленное соглашение о культурном сотрудничестве с этой международной организацией ТюрКСОЙ, впрочем, как и у всех тюркских регионов России. Будем выполнять поручение федерального правительства.— То есть разрывать культурные отношения со всем тюркским миром?— А что делать? ЕГОР БОРИСОВ: «МЫ НЕ ДОЛЖНЫ ЗАБЫВАТЬ, ЧТО ЯКУТИЯ — СУБЪЕКТ РФ»Прокомментировал изменение отношений с турками и глава Якутии.Егор БОРИСОВ:— Мы не должны забывать, что Якутия — субъект РФ. Взаимоотношения России с Турцией по известным обстоятельствам усложнились, и теперь страна выражает консолидированную реакцию. Как субъект мы должны разделять позицию своего государства и защищать ее. Министр культуры рекомендовал разорвать отношения, мы эти рекомендации решили поддержать. То же самое будет и в бизнесе. У нас взаимности здесь не будет. По сути, до недавнего времени деловых контактов с Турцией у нас и не было, разве что приостановили турбизнес. Сейчас [по нашим данным] ни одного якутянина в Турции нет. Дальше будем поддерживать позицию нашего президента. Другой позиции у нас нет.А ведь недавно - была.