@au Виталий ОБЕДИН
@ti Страшный компромат
@da 05.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=183
Излучение телевизионных экранов усиленно высушивает из головы обывателей память о том, что совсем недавно отношения России с Турцией выглядели почти так же патриотично и тепло, как с Китаем... и Якутия не отставала от «метрополии». Для особо же памятливых рассылаются специальные телеграммы и ЦэУ.Так что скоро забудется, как по центральным телеканалам рассказывали про независимого президента Турции Эрдогана, который не прогибается под проклятую Америку, как гнилая Европа, и вообще вот-вот из НАТО выйдет. И что Россия вместе с Турцией строила планы по «Турецкому потоку» — магистральному трубопроводу для поставки газа в Европу в обход Украины (в пролете!) и как альтернативе мертвому «Южному потоку» (обломись, еврокомиссия!). И  что планы были — дружить и работать  на всех уровнях. Якутия усиленно вносила свою лепту, щедро рассыпаясь на комплименты, приглашения и алаверды. На фото выше мэр столицы Якутии позирует с мэром города вероятного противника… в смысле Стамбула. Это Кадир Топбаш, приезжавший совсем недавно — на последний ысыах по личному приглашению Айсена Николаева.Турецкий гость, как с восторгом сообщала официальная пресса Якутии, остался очень доволен увиденным, отметил, что наши языки поразительно похожи и что «на нас возложена обязанность сохранить культуру и традиции и передать их будущему поколению». Теперь передавать и сохранять будем врозь.Кстати, во время того же визита Айсен Николаев предложил установить сэргэ в Стамбуле, а наши чиновники размечтались об установлении постоянного рейса Якутск — Стамбул — Якутск. И вообще турки были без пяти минут братья!Айсен НИКОЛАЕВ:— Мы обсудили с нашими партнерами развитие северных городов. Хочу отметить, что народ саха имеет общие тюркские корни с Турцией и Татарстаном. Я уверен, что наши гости сегодня почувствовали связь времен и людей!Почувствовали, но ненадолго.А на этой фотографии (июль 2014-го) Егор Борисов, глава Якутии, сидит с турецкими бизнесменами. И предлагает им инвестировать свои лиры в наши мегапроекты. И говорит буквально следующее.Егор БОРИСОВ:— Рад буду видеть какую-нибудь турецкую компанию, которая владела бы месторождением в Якутии и прославилась бы на весь мир. Например, по добыче редкоземельных металлов, сурьмы, олова, которых у нас много. Не говоря уже об угле, нефти, газе и железной руде. У нас есть перспективные направления, по которым возможно эффективное двустороннее сотрудничество. Это, например, строительная сфера, а также туризм.Такие контакты и выступ­ления по нынешним временам — прямо измена Родине. Но кто же знал, что скоро наша страна узнает всю нехорошую сущность Турции.Уши распахнутся, глаза раскроются — эвона!