@au Виталий ОБЕДИН
@ti Стрельба по Чайкам
@da 16.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=191
Фильм-расследование «Чайка», посвященный бизнесу ближайшего окружения Генерального прокурора России (родные дети и, видимо, не менее родной зам), от Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) стал, пожалуй, самым популярным видео в Интернете — без «котиков», приколов и голых девушек. Наибольшего шума, понятно, наделала та часть, где раскрывается информация о совместных предприятиях, зарегистрированных на супругу заместителя Генерального прокурора России Геннадия Лопатина (на данный момент уже бывшую) и жен откровенных бандитов из Краснодарского края — Сергея Цапка и Вячеслава Цеповяза. Последние, напомним, перещеголяли по жестокости все знаменитые ОПГ, устроив дикую резню в станице Кущевка, где были убиты 12 человек, в том числе маленькие дети… Однако центральной фигурой фильма все же является старший сын генпрокурора, Артем Чайка.Пока отец молодого бизнесмена бесстрашно защищает Россию от тлетворного влияния Запада, Артем Чайка перебрался в Швейцарию и строит там свой бизнес с иностранными партнерами. А путь к успеху, по версии авторов фильма, для молодого человека начался с рейдерского захвата государственного предприятия — Верхнеленского пароходства в Иркутской области, в ходе которого был убит директор Паленный. Прокуратура Иркутской области, которую на тот момент возглавлял Чайка-старший, закрыла дело.Масштаб расследования прямо впечатляет. Как заявил основатель ФБК Алексей Навальный, его команда потратила на это полтора года. Меж тем реакция на расследование оказалась предсказуемой: Кремлю «не интересно», депутаты (Геннадий Зюганов) увидели руку ЦРУ и возмутились пятнами на прокурорском мундире (четыре депутата Госдумы, сами бывшие прокуроры, написали письмо о «непозволительности» сомнений в чистоте человека, занимающего пост Генпрокурора России). А сам Чайка заверил, что это заказ, что он знает заказчика и, возможно, когда-нибудь назовет. Но не сейчас.Юрий ЧАЙКА, Генеральный прокурор России:— Для меня очевидно, что это заказ, выполненный явно не на деньги исполнителей. Большие деньги! Изложенные сведения носят заведомо лживый характер и не имеют под собой никакой почвы. Мне абсолютно ясно, кто и что за этим стоит. Думаю, в скором будущем я это озвучу.Чтобы сформулировать этот абзац, Генпрокурору потребовалась почти неделя, в течение которой он хранил молчание, не то собираясь с мыслями, не то ожидая реакции Кремля — сдавать или не сдавать? Еще неделя ушла на то, чтобы назвать заказчика. Оказывается во всем виноват Браудер!В ответ на такие заявления создатели фильма и участники расследования выложили несколько скриншотов из личной переписки, датированные сентябрем 2014-го года. Из них становится понятно, как именно начиналось «дело Чайки». Как любое другое журналистское расследование — с проверки слухов и отработки случайно поступившей информации.Среди прочих героев мы вдруг обнаружили знакомую фамилию — Andrew V. Zayakin. Ба, да это же наш старый знакомый Доктор Зет! Он же — Андрей Заякин, наш земляк, ученый-физик из Якутии и гражданский активист, прославившийся на всю страну благодаря «пехтингу».«Пехтинг» — термин, берущий начало от фамилии Владимира Пехтина, бывшего председателя комиссии Госдумы по этике (!). Последнему не повезло стать первым крупным чиновником, которого уличили во владении незадекларированной иностранной недвижимостью (в Майами) стоимостью 2 млн рублей. На фоне регулярных патриотичных выступлений это выглядело особенно красиво. Пришлось покинуть Госдуму…В Якутии Андрей Заякин также известен как активист проекта «Диссернет». Речь идет о работе сообщества ученых, которые анализируют научные работы чиновников на предмет заимствований и воровства (откровенного плагиата) с целью получения научных степеней и повышения своего статуса. Жертвами «Диссернета» в нашей республике уже пали:— Евгения Михайлова, ректор СВФУ (сумбурные попытки оправдаться так ничем и не закончились);— Туйара Едисеева, советник главы Якутии по науке (!) (уличена в откровенном подлоге — в чужой работе просто механически заменено слово «металл» на слово «лес»);— Александр Дудников, «главный транспортник» Якутии», депутат Ил Тумэна (многочисленные «некорректные заимствования»);— Игорь Никифоров, зам­пред правительства (общеизвестные формулы и куски текстов СНиПов выдавались за часть авторской работы) и т. д.…бизнес Генпрокурорских детей — новая высота?Из скриншотов явствует, что все началось с проверки слухов и поисков «следов» бизнеса детей Генерального прокурора в греческих реестрах недвижимости. Андрей просит знакомого «пробить» данные греческого бизнесмена, который, судя по всему, ведет дела с Артемом Чайкой. Если получится проверить, пишет Андрей, «то это будет дико круто». Увы, ЦРУ и Госдеп, организовавшие передачу компромата, схалтурили и оставили всю работу на российскую «пятую колонну». На их счастье, у российских ученых большой круг знакомых, есть и владеющие греческим, а то бы спец­операция «капни на Чайку» могла провалиться!На этой неделе мы связались с Андреем и попросили его ответить на некоторые вопросы.— Андрей, так вы «вольный художник» или все-таки часть ФБК? — «Вольный художник».— А платят ли вам «боевики Навального» за поиски недвижимости у чиновников или это такая форма личного протеста?— Я трачу свое время, а иногда и свои деньги. Это не протест, а осознание того факта, что, если не бороться с такими людьми, моя страна через 3–4 года скатится в Северную Корею.— Как вы относитесь к реакции политиков на фильм? К высказываниям в духе «это все ЦРУ» (Зюганов) или «мы это уже видели раньше» (Песков), которые сейчас звучат на разных уровнях?— А как к этому можно относиться? Первое высказывание свойственно людям безмозглым, а второе — безнравственным. С безмозглыми людьми все ясно, их можно только пожалеть, они никогда ничего не расследовали, никогда ничего не доказывали, и, к сожалению, их не вылечат. А вот безнравственным людям, которые «видели», что банда генпрокурорских слилась в экстазе с бандой Цапков, — не место во власти.— Юрий Чайка заявил, что на создание фильма были брошены «большие деньги». Алексей Навальный назвал смешную сумму в 250 тыс. рублей, остальное делалось «по идейным соображениям» такими активистами, как вы.— Строго говоря, я к созданию фильма не имел отношения. Я делал только Грецию и немного Швейцарии (собирал официальные данные по владению имуществом) в прошлом году, а потом только пинал ФБК, чтобы не забыли про сюжет, а они волынили и тормозили.— Учитывая, что главное расследование года делалось командой активистов… Как вышло, что расследование в отношении фигуры такого уровня не попало в поле зрения спецслужб? Могли начать противодействовать.— Потому что в этот раз мы очень аккуратно работали, лишнего не трепали, предварительные данные не выкладывали. В отличие, например, от расследования по губернатору Турчаку, у которого я нашел незадекларированный дом во Франции, но из-за громкой болтовни в ФБК буквально на следующий день этот дом был задекларирован, и все стало «по закону».— Оказывалось ли давление на вас лично или ваших соратников после фильма — угрозы, внезапный интерес органов (от службы судебных приставов и до прокуратуры)?— На меня — нет.— А опасения были? Все-таки Генпрокурор — человек, под которым мощнейший аппарат, который запросто может стать репрессионным.— Нет, так как репрессии обрушиваются на Навального как конкурента Путина, а я Путину не конкурент.— Что вы думаете по поводу «главного аргумента»: бизнес совершеннолетних детей Чайки не касается самого Генерального прокурора, поэтому какие претензии?!— Глупость все это. Даже если формально не касается, этически — касается. Должность государственного служащего накладывает серьезные этические ограничения. И потом здесь открытый конфликт интересов: детей Чайки многократно обвиняли еще до этого в разных грехах, но истории не расследовались, при этом папа-Чайка был Генпрокурором.— Так и хочется процитировать Дмитрия Киселева «Совпадение? Не думаю!»... Путин ведь не сдаст Чайку?— Спросите Путина.— Я имел в виду: вы же развитие ситуации как-то прогнозировали? На случай вот такой вот самой тупой реакции «не будем смотреть и ничего не будем делать» — какой план? Нет ощущения, что «все зря»?— Тут у нас беспроигрышная стратегия: сдаст — значит, мы сильнее его, не сдаст — значит, ему дружки важнее государства, и можно это повторять снова и снова как доказанный тезис.— Выход фильма совпал с оглашением обвинительного заключения для «русской мафии» в Испании. Там бандиты и криминальные дельцы из России обсуждают второго главного силовика. А именно продвижение на пост главы Следственного комитета РФ «Саши» Бастрыкина и благодарность человеку, «который помог». Это случайность или так подгадали?— У меня нет данных.— Что думаете про письмо депутатов Госдумы о недопустимости сомнений в Генпрокуроре?— Думаю, что один из этих депутатов — плагиатор (Ривзан Курбанов по версии «Диссернета» скопипастил часть своей диссертации. — В. О.), и что другой из них написал в 2013 году гадкий донос на моего друга и коллегу — профессора математики Александра Львовича Фрадкова (депутат Александр Выборный написал заявление в Генпрокуратуру на участников «Диссернета», обвиняя их в шантаже. — В. О.). Не удивлен, что именно они оказались в числе подписантов.— Они действительно все бывшие прокуроры?— Алексей Навальный это уже проверил: депутат Выборный работал в военной прокуратуре, депутат Синельщиков — бывший зампрокурора Москвы, депутат Поневежский — бывший прокурор Коми, депутат Курбанов — бывший природоохранный прокурор в Махачкале.— Формат фильма оказался очень удачным для распространения информации. Значит ли это, что в будущем нас ждет to be continued…?— Да.