@au Админ
@ti Чиновница из минфина все-таки ответит за мошенничество
@da 18.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=196
В прошлом году в Якутском городском суде рассматривалось уголовное дело, главной фигуранткой которого являлась начальник отдела органов власти и правоохранительных органов Минфина. По версии следствия, Татьяна Гончарова незаконно получила субсидию на улучшение жилищных условий. Чиновницу обвинили в мошенничестве в особо крупном размере. Прошел год, но вердикт предприимчивой даме из Минфина так и не вынесли. очень сложное дело, однако.ДВЕ КВАРТИРЫ И ДОМ В МАРХЕПредыстория дела такова. На учёте как «нуждающаяся в жилье» Гончарова стояла по месту своей работы еще с 2007 года. В январе 2011-го министерство финансов выделило ей субсидию в два миллиона руб­лей. На эти деньги чиновница приобрела новенькую двухкомнатную квартиру на ул. Пушкина. Стоит отметить, что по закону сотрудникам гражданской службы полагается единовременная денежная субсидия на покупку жилья, но только в том случае, если они не имеют собственного либо проживают в помещении, не пригодном для проживания. Кстати, в своём заявлении о постановке на учёт Гончарова так и указала. Якобы, в трехкомнатной квартире, где она живет с 1995 года, всюду плесень и грибки. Эти условия, по её словам, привели к ухудшению здоровья, и посему проживать там опасно. Тем временем назвать «нуждающейся» в квадратных метрах чиновницу язык не поворачивается. Помимо трехкомнатной квартиры «с плесенью» на ул. Кирова, у её законного мужа-геодезиста Владимира Гончарова в собственности имеется дом в Мархе. Также он является владельцем квартиры в Нижнем Новгороде. Так что проблем с недвижимостью у четы, по сути, нет. Однако в суде Татьяна внезапно заявила, что с мужем они, оказывается, формально в разводе! Так что за его имущество она отвечать не намерена. Про дом в Мархе объяснила, что здание старое, используется только под дачу в летнее время. Что же касается трехкомнатной квартиры, то в суде были представлены акты обследования жилплощади от Госстройнадзора и Управления Роспотребнадзора. Причем одни только копии. ДЕЛО ВЕДЕТ ФСБКак нам удалось выяснить, уголовное дело в марте было передано в прокуратуру республики. Судья нашел там незначительные процессуальные нарушения, которые, в принципе, могли исправить и за две недели. Когда мы обратились к прокурорам, те лишь пожали плечами. Дело ведет ФСБ. Почему затягивают, там неизвестно. После нашего официального запроса неожиданно следствие завершилось. Александр БАРЫШЕВ, начальник Управления ФСБ по Якутии:— 16 ноября предварительное расследование уголовного дела по обвинению Гончаровой в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 159 УК РФ, завершено. В настоящее время обвиняемая знакомится с материалами уголовного дела, после чего они будут направлены в прокуратуру республики для принятия решения о направлении в суд.