@au Дорогая Редакция
@ti Фотоконкурс "Зима в объективе"
@da 01.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=177
Больше конкурсов хороших и разных! В том числе про зиму.Зима, как известно, бывает разная: снежная, злая, мрачная или, наоборот, веселая забавная и красивая. Вот такая удивительная зима нам и нужна!Присылайте свои необычные и красивые фото, сделанные посреди зимы на электронный адрес ya-vecherka@yandex.ru с пометкой «Зима в объективе». Не забудьте указать свои имя и фамилию.Важное условие: к каждому фото должны быть история ее создания и описание изображенного на ней момента. Вот например эти снимки было сделано ровно год назад, когда Дорогая Редакция запустила блуждать по городу веселую Снежинку.