@au Админ
@ti Московскую квартиру Глушко обыскали
@da 10.12.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=189
В прошлую пятницу, 27 ноября, в московской квартире Даниила Глушко, сына министра профобразования Якутии, прошли обыски. Следователи искали вещ­доки по уголовному делу о растрате в футбольном клубе «Якутия» и интересовались деловой перепиской, черновиками и любыми документами. Кроме того, их интересовали флешки, ноутбуки, фото и т. д.По версии следствия, Даниила приняли на работу в клуб еще в 2013 году. По документам юноша числился администратором-видео­оператором. В его должностные обязанности в качестве администратора входило ведение футбольного хозяйства, организация и проведение турниров, тренировочного процесса, пиар и продвижение. Как уверено следствие, молодой человек всем этим не занимался. Состоял в штате всего год, зарплату получал, а на работу фактически не выходил. Такой же «мертвой душой» стала Анна Иванова — дочь подчиненного Дмитрия Глушко Александра Иванова. Она якобы исполняла обязанности финансового директора спортклуба — тоже на бумаге. Напомним, что сам Дмитрий Глушко являлся бессменным президентом клуба, а Иванов — вице-президентом.Первые шумные обыски в «Якутии» прошли еще в феврале этого года. Оперов из Управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии интересовала финансовая документация клуба, начиная с налоговых отчетов, заканчивая бюджетными поступлениями. Уже в июне следственной частью МВД по материалам УБЭП было возбуждено уголовное дело по статье 160 ч. 4 УК «Растрата». Пока оперативником удалось определить по лицевым счетам, что Анне выплатили 2,35 млн руб­лей, Даниилу — 150 тысяч руб­лей. И всё за счет средств, выделяемых на развитие клуба из госбюджета.Даниил Глушко является сейчас студентом первого курса отделения журналистики МГУ. Поступил юноша туда опять же во многом благодаря стараниям отца-министра. После проверки, устроенной Департаментом профилактики и иных коррупционных нарушений при главе республики, глава минпрофобраззования получил дисциплинарное взыскание.