@au Виталий ОБЕДИН
@ti Срочно надо полмиллиарда!
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=829
Правительство Якутии рисует себе новую галочку в графе «Поддержка бизнеса». В конце февраля республика выиграла конкурс, который проводила федеральная Корпорация развития МСП (малого и среднего предпринимательства) — на создание региональных лизинговых компаний. Соответствующее заявление намедни сделало Министерство инвестиционного развития и поддержки предпринимательства. Суть проста: корпорация предоставляет регионам финансы для создания собственных лизинговых компаний, которые затем начинают предоставлять местному бизнесу различное оборудование в кредит — на льготных условиях. В конкурсе участвовали все, кого такая возможность заинтересовала, а победила Якутия. Предполагается, что уставной капитал компании составит 2 млрд рублей, и она будет заключать договоры лизинга с якутскими предпринимателями на сумму от 5 до 200 млн рублей под 8% годовых. А если бизнесмен положил глаз на отечественное оборудование, то ставку можно снизить и до 6%. Максимальный срок действия лизинга — до 60 месяцев. В принципе, звучит неплохо. Зная небогатую фантазию наших чиновников, можно предположить, что с вероятностью в 90% новую структуру назовут как-нибудь в духе «республиканская лизинговая компания «Якутия». К сожалению, хотя с лизингом республике до сих пор не очень везло. Например, авиакомпания «Якутия», взявшая в лизинг самолеты «СуперДжет», сегодня волком воет из-за кабальных условий (договоры в валюте, а рубль просел) и просит из бюджета все новые и новые миллиарды для латания дыр. Да и опыт создания собственной лизинговой компании не так чтобы удачен. В свое время выпестованная государством компания «Туймаада-лизинг» (изначально — ГУП) в последнее время переживает не лучшие времена. Прошлый год она встретила с убытком под 90 млн рублей. Но зачем сразу о плохом? А вдруг на сей раз получится? Тем более под присмотром федеральной госкорпорации? Увы, есть одна закавыка. Тут, знаете ли, вдруг получилось, как в сказке про Мальчиша-Кибальчиша: «и все бы хорошо, да что-то не хорошо». С одной стороны, конкурс выиграли, победное ура! озвучили и даже сроки начала работы но¬вой компании назвали — с 1 сентября 2018 г. А с другой — сперва придется хорошенько вложиться рублем. Изучение конкурсной документации на сайте Корпорации МСП показало, что так просто 2 млрд рублей никто Якутии на блюдечке с голубой каемочкой не принесет. Программа запускается на региональном уровне при наличии софинансирования в размере 25%. То есть республика должна вложить в будущую лизинговую компанию не менее 500 млн рублей своих, и тогда корпорация предоставит еще 1,5 млрд рублей. Вот в сумме два и получается. А 0,5 млрд — не такая маленькая сумма, на дороге не валяется. Это больше, чем предусмотрено в бюджете на господдержку всего малого бизнеса Якутии, а не только нескольких лизингополучателей. Собственно, в казне республики столько «лишних» денег просто нет. Все ушло на социалку, на срочное доисполнение «майских указов» Путина. Гипотетические средства от продажи 10% акций «АЛРОСА- Нюрба» правительство республики уже давно, еще два года назад, расписало по получателям и (мысленно) потратило. А больше ничего крупного на продажу вроде и не осталось. Так откуда брать средства?Министр инвестразвития и предпринимательства на этой неделе вылетел в Москву, однако нам все же удалось задать ему несколько вопросов. По словам Антона Сафронова, на софинансирование лизинговой компании власти Якутии планируют раскрутить некие частные нефтяные структуры. Антон САФРОНОВ: — Эти средства планируется взять из… ну, знаете, пока решение не принято. Работа новой лизинговой компании планируется с 1 сентября 2018 г., а чтобы определиться с источником софинансирования, у нас есть время в течение месяца-полутора. Сейчас мы отрабатываем вариант с потенциальными частными источниками, потому что в бюджете денег искать не стоит. На него сейчас и так нагрузка большая. — А «потенциальные частные источники» — это, часом, не источники, связанные с компанией «РИК» (официальной «кубышкой» нашего правительства, куда складируются деньги от продажи государственного имущества, которые не попали в бюджет. — В. О.)? — Нет. Мы рассматриваем возможность получить финансирование за счет средств частных нефтяных компаний. Не хочу пока вдаваться в подробности и озвучивать их наименования, потому что в жизни все может получиться не так, как я говорю. Не хотелось бы пустых слов. — Это компании, работающие на территории Якутии? Неужто «Роснефть» (этой компании Якутия предоставила налоговые льготы на сумму 9,4 млрд рублей)? Или «Сургутнефтегаз»? — Не буду пока называть имена. Но речь идет не о них, а об иностранных компаниях, работающих на территории России. — Даже так? А как это будет выглядеть? Они, что, откроют нам кредитную линию? Не могут же просто вынуть и дать полмиллиарда? — Компании, с которыми мы ведем переговоры, имеют фонды на исполнение определенных социальных обязательств перед регионами России — в силу осуществления деятельности на территории Российской Федерации. — А механизм-то какой? Они войдут в республиканскую лизинговую компанию как соучредители? Или станут акционерами, если это будет ЗАО или ОАО? — Нет, это не их профиль. Это будет деятельность в рамках социальной ответственности. Повторюсь, я не хочу сейчас озвучивать детали, пока все не получилось… А вот если такой вариант не получится, ситуация усложнится. Нам все равно придется выискать эти средства, и очень не хотелось бы делать это через бюджет, поскольку на него сейчас и так серьезная нагрузка. — Есть вероятность, что на эти цели могут быть направлены средства от продажи акций «АЛРОСА- Нюрба»? Например, что пресловутые 500 млн рублей вычтут из тех гипотетических 2 млрд, что планировалось пустить на наполнение Фонда поддержки местного производителя? В прошлом году было много разговоров о создании фонда, который бы поддерживал якутских производителей (промышленников, аграриев и т. д.). Власти пообещали, что 2 млрд рублей от тех 12–13-ти, что планируется выручить, продав акции «АЛРОСА-Нюрба», будут направлены на его наполнение. Потом вдруг эту сумму урезали до 1 млрд рублей (в октябре 2017 г.), но Антон Сафронов заверил наше издание, что лично ходил к главе разговаривать по этому поводу и тот пообещал не допускать сокращения. — Я лично активно выступаю против этого и постараюсь, чтобы так не случилось. Потому что для поддержки производства и 2 млрд рублей недостаточно, нельзя уменьшать эту сумму! У нас уже сейчас очень много проектов, которые нужно поддержать. Конечно, это выглядит, как самый легкий выход, но мы будем стараться решить проблему за счет другого источника. Надеюсь, что сумма в 2 млрд рублей для фонда останется нетронутой. Итого — срочно нужно 500 млн рублей, и Якутия планирует их найти, договорившись с некой частной компанией, имеющей иностранное происхождение. Поскольку обязательства не могут носить односторонний характер, это также подразумевает и появление нового игрока на нефтегазовом поле Якутии — с иностранными учредителями. Интересно, однако. Кстати, а сумма-то, о которой идет речь, в принципе, всегда может быть изыскана республикой и за счет собственных внебюджетных источников. Каждый год Якутия складирует более полумиллиарда рублей в Целевом фонде будущих поколений — это отчисления в рамках упомянутой министром социальной ответственности от компании «АЛРОСА». Как и на что они расходуются, мы все с вами помним — например, на правительственную резиденцию в Табаге.