@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti  Заплатите за бесплатное жилье
@da 22.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=835
При переселении граждан из аварийного жилья государство обязано предоставить равноценное жилье. Многие полагали, что переезд будет бесплатным. Они плохо знают наше государство! Иные из свежеиспеченных новоселов, взявшись оформлять право собственности на новое жилье, обнаружили, что должны доплатить за переселение N-ю сумму — от 200 тысяч до миллиона. Мэрия Якутска утверждает, что совокупно переселенцы задолжали ей 70 миллионов. И намерена деньги взыскать. Жители против такого поворота протестуют, а прокуратура и суды уже несколько раз меняли свою позицию по данному вопросу.ПОЧЕМУ ЖИЛЬЕ БЕСПЛАТНОЕ?Переселение граждан из аварийного жилья регулируется ст. 32 Жилищного кодекса России. Если жилье было в собственности, людям должны предложить выкупную стоимость или равноценную квартиру. Какой именно вариант выбрать, прописывают в специальном соглашении. Власти должны дважды присылать это соглашение: сначала проект (п. 4 ст. 32 ЖК РФ), а затем сам оригинал (для подписания, п. 6 ст. 32 ЖК). В соглашение и включают размер возмещения, размер доплаты, сроки. И только после того, как граждане со всем ознакомились, согласились и подписали бумаги, — переезд. В Якутске поступали иначе. Людей сначала переселяли, подписывали с ними акты «приема-передачи» жилья, а спустя несколько месяцев ставили перед фактом: вы нам должны. И только после переезда, когда деваться уже некуда, люди узнавали, что должны доплатить за «бесплатное жилье». Суммы немаленькие — до миллиона рублей. А платить их должны люди, которые вчера жили в аварийных условиях, не имея возможности ни накопить на жилье, ни взять ипотеку.Естественно, переселенцы пошли в суд.СУДЫ: МЫ НЕ ЗНАЕМПодобные ситуации не единичны, поэтому в суде первой инстанции (Якутский городской суд) дела по переселению распределяют между четырьмя судьями: Лихановым, Луковцевым, Николаевой и Ефремовым. Единой точки зрения у суда не сложилось: одни решения выносятся в пользу граждан, другие — в пользу мэрии. При том что обстоятельства идентичны. Более того, один и тот же судья может выносить противоположные решения по аналогичным делам! Например, судья Любовь Николаева в 2016 году приняла решение в пользу мэрии: нужно доплатить. Но спустя несколько месяцев приняла совсем другое решение по похожему спору: доплачивать не нужно. Естественно, на решении городского суда ничего не заканчивается. Стороны подают апелляцию в Верховный суд Якутии, и там все начинается по новой. И снова у судей нет единого мнения. Одни говорят: платить надо, другие — не надо.Коллегия суда под председательством судьи Надежды Дьяконовой весной 2017 года постановила: платить нужно. А летом 2017 года: нет, платить не нужно. А еще через месяц она сложила полномочия судьи — по собственному желанию.Ни в городском суде, ни в Верховном не сложилось судебной практики — ни положительной, ни отрицательной, говорят практикующие юристы. Так, осенью 2017 года судья Якутска Лиханов решил, что доплаты не нужны. Но коллегия Верховного суда во главе с Раисой Александровой отменила его решение, посчитав, что гражданам все же придется заплатить.ПРОКУРАТУРА: ПРАКТИКА МЕНЯЕТСЯ НА ГЛАЗАХНадзорные органы тоже поменяли мнение. Сначала прокуратура Якутска выступала на стороне жильцов. «Платить не надо», — говорили на судах помощник городского прокурора, а затем представитель прокуратуры Якутии. И к началу 2018 года прокуроры единогласно решили: «Платить надо».Вячеслав НИКИФОРОВ, заместитель прокурора Якутска:— Сейчас наша позиция такова: да, собственнику нужно оплатить разницу, если стоимость предоставляемого помещения выше выкупной цены этого помещения. Эта норма отражена в ФЗ-185 о Фонде содействия реформированию ЖКХ и постановлении пленума Верховного суда России. Но эти действия должны совершаться при соблюдении определенных условий.— Мы знаем, ЖК РФ изучали. Но как раз условия мэрия не соблюдает: людей сначала переселяют, а потом предупреждают об оплате и заставляют подписывать соглашения. А должно быть наоборот: сначала — соглашение, потом — переселение. Является ли это нарушением со стороны мэрии?— Да, в идеале должно быть так: сначала соглашение, затем переселение. Если условия не соблюдены, то обязать гражданина доплатить можно только в судебном порядке, что и делает окружная администрация Якутска. Но у нас динамично меняется судебная практика, поэтому сейчас сложно сказать, является это нарушением или нет. Иногда даже при несоблюдении определенных условий суды становятся на сторону муниципалитета и говорят о том, что гражданин должен доплатить. Нужно разбираться в каждом конкретном случае.— В Якутске одни и те же судьи выносят разные решения по аналогичным делам. Нет никакой закономерности, из-за чего якутян вгоняют в долги. Почему и судьи, и прокуроры меняют позицию и не могут прийти к единому мнению?— Потому что меняется судебная практика — как Якутии, так и России. Все перестраиваются, и поэтому принимаются такие разные решения. Эта ситуация затронула многие регионы: программа переселения реализовывалась во всех регионах России.— Иногда кажется несправедливым, что мэрия Якутска требует возместить убытки, которых не было. Например, в некоторых контрактах, по которым город приобретал квартиры у застройщиков, не указаны затраты муниципалитета: финансирование шло только за счет федерального и республиканского бюджетов. Вы не находите это подозрительным?— Нет. Общая программа переселения предусматривает долю софинансирования муниципалитетов. Это обязательное условие. Обычно эта доля ничтожно мала и может не отражаться в каком-то единичном контракте с застройщиком. Однако в целом муниципалитет вкладывал средства в переселение — это было обязательным условием исполнения программы.МЭРИЯ: НАМ ДОЛЖНЫ 70 МИЛЛИОНОВМенялось мнение и самой мэрии о необходимости доплат.2014 год — «НЕ ПЛАТИТЕ»: собственники должны доплачивать, если их переселяют за счет мэрии по муниципальной программе (п. 3.3.5 постановления ОА ГО «Город Якутск» 18 декабря 2014 года № 373п ), и не должны доплачивать, если их переселяют по «республиканской адресной программе» (п. 3.3.6 того же постановления, подписал Дмитрий Садовников).2015 год — «ПЛАТИТЕ»: мэрия отменила пункт «не платите» (п. 1.8 постановления от 23 апреля 2015 года № 114п, подписал Айсен Николаев).Что касается позднего подписания соглашений, в окружной администрации Якутска не видят здесь особого «криминала». Ну, не предупредили людей, обязанности платить это с них не снимает. Более того, пока граждане не уплатят суммы «долга», мэрия не позволит им оформить переход права собственности. А сегодня суммарная задолженность уже достигла 70 млн рублей.Сергей ТКАЧЕНКО, директор департамента жилищных отношений Якутска:— С собственниками мы заключили около 1000 соглашений, из которых 800 — без доплаты, 200 — с доплатной. Граждане в добровольном порядке вносят плату в бюджет города, отказываются это делать менее 50-ти собственников. С ними мы решаем вопрос в судебном порядке. Также предупреждаем уже переехавших граждан, не желающих доплачивать, что они могут поменять форму возмещения: то есть выехать из квартиры и получить от окружной администрации компенсацию в денежной форме. Хочу подчеркнуть, что есть принципиальная разница между переселением нанимателей и собственников. Нанимателям муниципального жилья положено жилье «квадрат — в квадрат», а собственникам — равноценное по стоимости. То есть если аварийная квартира собственника имела две комнаты, но была оценена в 2 миллиона рублей, то мы обязаны предоставить разнозначную сумму или квартиру ценой 2 миллиона, без учета количества комнат. Если цена новой квартиры — 2,5 миллиона, мы предлагаем доплатить собственнику 500 тысяч. Сейчас некоторые возмущаются: «Злое ДЖО, требует какие-то деньги», но мы действуем согласно букве закона. Более того, квартиры, которые мы приобретали у застройщиков по муниципальному контракту, намного дешевле рыночных, иногда даже на 40%.— Вопросы вызывает тот факт, что вы не всех собственников предупреждали о доплатах заранее. Люди переезжали в полной уверенности, что жилье бесплатное.— Некоторые граждане сейчас трактуют ситуацию в свою пользу: кто-то не знал, кто-то не слышал. Но, повторюсь, мы строго следуем букве закона. За пять лет действия федеральной программы в Якутске расселено около 6,5 тысячи человек.Доплаты с «переселенцев» требуют только в Якутске и Жатае. В других городах и селах республики такой практики нет, сообщили «ЯВ» в Минстрое Якутии.ЮРИСТЫ: СОБЛЮДАЙТЕ ЗАКОН ПОЛНОСТЬЮНесмотря на сгущающиеся тучи над головами переселенцев, частные юристы уверены: закон не только требует доплаты, но и защищает граждан.Надежда ИВАНОВА, представитель юридической фирмы «Правозащитник Плюс»:— Постановления администрации, регламентирующие порядок переселения, предусматривают обязанность информирования собственника помещения и конкретное согласование о возможности получения жилья с более высокими потребительскими качествами (с доплатой), и только в случае, если собственник согласен на такие условия, гражданину должны предоставить соответствующее жилье (п. 3.3.3. постановления окружной администрации Якутска от 30 августа 2013 года № 203п).В нашей практике были случаи, когда администрация выносила решения, где члены комиссии в единоличном порядке решали определить стоимость доплаты спустя целый год после подписания акта приема-передачи.Я считаю, что многих судебных исков удалось бы избежать, если бы муниципалитет заранее предупреждал граждан о необходимости доплаты за предлагаемые им квартиры.— Тот факт, что жильцам не сообщали своевременно о доплате, можно квалифицировать как мошенничество со стороны муниципальных властей?— Нет, потому что незнание закона (Жилищного кодекса) не освобождает от ответственности. Однако мэрия была обязана информировать граждан.Нина ЛИ, руководитель юридической конторы «Ли и партнеры»:— Если собственник переселяется по республиканской адресной программе, то переселение для него должно происходить бесплатно. Тот факт, что мэрия Якутска вынесла по¬становление о взыскании с собственников доплаты, не может являться основанием для взыскания с граждан денежных средств. Во-первых, постановление мэрии противоречит федеральному и республиканскому законодательству, которое предусматривает бесплатное переселение. Во- вторых, положение о доплате было принято после включения домов в Программу переселения, поэтому оно не должно применяться, так как акты жилищного законодательства не имеют обратной силы. Важным моментом является то, что мэрия требует доплату в свою пользу, в то время как на переселение собственников практически не тратила денег из муниципального бюджета, ведь финансирование РАП осуществлялось за счёт Фонда содействия реформированию ЖКХ и республиканского бюджета. Таким образом, мэрия за счёт взыскиваемых с граждан денежных средств неосновательно обогащается. Если раньше суды вставали на сторону собственника и признавали доплату незаконной, то сейчас судебная практика на уровне республики изменилась, однако в настоящий момент мы обжалуем незаконные решения в вышестоящие судебные инстанции.Айаал НОГОВИЦЫН, директор юридической конторы «ЮС»:— При переселении действительно нужно соблюдать определенные процедуры: сначала подписывать соглашение, затем — акт «приема-передачи». Подписывая акт без соглашения, граждане сами себя ставят в неловкую ситуацию. С юридической точки зрения такая сделка выглядит как необоснованное обогащение со стороны граждан: отсутствует документ, на основании которого они заняли имущество, принадлежащее окружной администрации. Если граждане откажутся заключать соглашение, то теоретически администрация может по¬требовать выселения. Однако подчеркну: люди не должны вестись на поводу у бюрократов. Нужно требовать надлежащего оформления всей документации, предусмотренной установленным порядком.ЦЕНА ВОПРОСАСредняя стоимость юридических услуг при защите «переселенцев»: от 30-ти (две инстанции) до 50-ти (четыре инстанции) тыс. рублей. Без гарантии выигрыша.Федеральная программа переселения действовала с 2012-го по 2017 год. За это время из аварийных домов переехало огромное количество якутян — 29 тысяч. Однако еще больше домов признаны аварийными после 2012 года, в них проживают более 62 тысяч человек, что сопоставимо с населением трех крупных улусов.