@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Талантливая, смешная, грустная и даже стерва
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=831
«Здесь есть Ивановы?» — «Дааа!» — ответили несколько десятков человек. «А Петровы, Сидоровы, Никифоровы?» — «Да-да-да», — скандировал зал. «Вот видите, сколько якутских фамилий я знаю», — пошутила Надежда АНГАРСКАЯ, сразу расположив к себе зрителей.Певица отправилась по Якутии с первым сольным концертом. Звезда «Comedy Women» назвала свое шоу «Я просто женщина». А женщина, как сказала Надежда корреспонденту «ЯВ», — это не только мать и жена, но и смешная, грустная и даже стерва.2 марта в начале концерта в Якутске зрители напряглись, когда ведущая прервала Ангарскую, пригласив на сцену заместителя министра культуры республики. Признаюсь, в голове промелькнуло, что и сюда вставили выборы, но обошлось. Заместитель министра Марина Силина была крайне немногословна и ограничилась тем, что вручила Надежде почетный знак «Отличник культуры Якутии». Певица едва не расплакалась от неожиданности и переполнивших ее чувств. Было видно, что этой награде якутянка Ангарская искренне рада. А позже она порвала зал, спев «Якутяночку» на якутском.Надежда АНГАРСКАЯ:— Признаюсь, когда из Нерюнгри у меня запросили характеристику, я догадалась, что хотят что-нибудь вручить. Но думала, что это будет в Нерюнгри. А церемония в Якутске для меня была полной неожиданностью. Какое-то время я даже выступление не могла продолжить, чуть не расплакалась.— В вашем концерте две песни спела якутская группа «Snow Voicе». Как ребята оказались на сцене?— Я с ними познакомилась только сегодня, послушала их композиции. Они мне очень понравились, и пригласила выступить в концерте. Ребята согласились и украсили его. Очень талантливая группа, думаю, с хорошим будущим. Другая якутская звезда Дарья Лаврова спела мне «Якутяночку» на якутском, и я потом повторила песню со сцены. Так что этот концерт был продуктом коллективного творчества.— Надежда, во время концерта вы не раз обращались в зал к некой Ларисе Ивановне, называя ее своим бывшим директором и старым добрым другом. Кто этот человек?— Родилась я в Мирном, и в пять лет родители перевезли меня в Нерюнгри, где я окончила школу, институт и работала. Лариса Ивановна была директором ресторана «Престиж», где я долгое время пела. У нас сложились отличные отношения, которые мы поддерживаем до сих пор. Когда директором «Престижа» стал другой человек, я оттуда сразу ушла. Новый директор мне сказала: «Ты ничем не отличаешься от уборщицы, только уборщица моет сцену, а ты потом на нее выходишь. Будешь ставить условия, когда на тебя билеты покупать будут». Я три дня тогда плакала, в депрессии была. Потом перешла петь в кафе, где меня действительно любили и уважали.— Вы бы хотели сейчас взглянуть в глаза тому директору?— Я знаю, что уже через месяц она пожалела о своих словах. Что мне ей в глаза смотреть? У каждого артиста бывают такие моменты, когда его в грязь макают. Наверное, это тоже нужно, чтобы быть сильнее.— Надежда, вы уже выступали в Мирном, Удачном, Айхале. Сегодня был Якутск, впереди Нижний Куранах, Алдан и целых два концерта в Нерюнгри. В Нерюнгри недавно выступал Лепс, не страшно выходить на сцену после него?— А что страшного? Я тоже высоко и громко могу петь. Я, конечно, не Лепс, просто у меня нет такой мощной телевизионной раскрутки. Может быть, когда-нибудь мы с ним друг друга будем объявлять. А два концерта в Нерюнгри потому, что там меня хорошо знают. Во многих других местах думают, что я просто актриса из «Comedy Women», и ждут, что буду кривляться. А в родном городе меня знают как певицу и идут именно на мои песни.— Как вы сами определяете свое амплуа — актриса, певица, шоу-вумен? И какие планы насчет «Comedy Women»?— По «Comedy Women» спрашивать надо не меня, а их. Пока никаких изменений нет, продолжаю там работать. Что же касается амплуа, то я не актриса, хотя у меня есть любимые роли, где я кривляюсь и чего в обычной жизни никогда не делаю. Я все-таки певица. Ведем переговоры о том, чтобы после Якутии с моим первым сольным концертом выступить по Сибири. Уже есть предложение от Иркутска. Моя мама родилась в Якутии, а папа — в Иркутской области. Так что они мне обе близки, в детстве я вообще путала Якутск и Иркутск. В следующем году есть уже заявка от Мирнинского района, значит, понравилось.— В одном из интервью вы рассказывали, что не хотели переезжать из Нерюнгри в шумную Москву. А как теперь вам столица?— Я все же полюбила Москву. Она в последние годы сильно изменилась. Еще недавно с коляской не могла никуда проехать. Сейчас тоже не везде, но все-таки полегче. Москва меняется, но расстояния, конечно, удручают. Мне ведь могут позвонить в любой день. И, чтобы сделать самое маленькое дело, считай, выходной теряешь. Поэтому все время в напряжении, и это сильно выматывает.— Позвольте личный вопрос. Ваш муж родом из Иордании. Зачастую не мусульманки, выходя замуж за мусульман, принимают их веру. Какая ситуация в вашей семье? — Ислам и христианство в общем имеют одни корни и общие правила поведения, в том числе и для женщин. В церкви же тоже нужно голову платочком покрывать. Но ислам — более молодая религия, поэтому и строже придерживается канонов. Я не представляю, что смогу перейти в ислам. Как-то отец мужа меня спросил: «У вас религия похожа на нашу?». «Да», — ответила я. На этом расспросы закончились. Общаюсь с сестрой мужа. Она не носит хиджаб, хотя и живет в Иордании. У мужа бабушка — датчанка, но она приняла ислам, потому что переехала в Иорданию. В нашей семье нет религиозных споров и конфликтов, в какой вере кому быть.— А вы верите в Бога?— Верую. (Надежда показала спрятанный под платьем нательный крест. — С. С.). Очень переживаю, что наш ребенок, которому уже 2,5 года, не крещен. Муж говорит, что он сам выберет веру, когда вырастет. Но когда это произойдет?— У Надежды Ангарской есть какие-нибудь фобии?— Я очень не люблю летать на самолетах и никогда одна не войду в море. К сожалению, летать приходится постоянно, и всегда испытываю неприятное чувство. С морем, конечно, попроще. Когда жила в Нерюнгри, эта фобия была вообще не актуальна.— С вами на гастроли приехали десять человек — музыканты, танцоры… Как они находят Якутию?— Из тех, кто со мной приехал, в Якутии еще жила мой директор и бэк-вокалист Ольга Бакананова. Она тоже из Нерюнгри, потом переехала в Москву. Мы долго не общались, а год назад вместе стали работать. Видимо, земляки все-таки притягиваются. Она автор большинства моих песен. Остальные ребята в Якутии впервые и впечатления, конечно, получили. У нас были многочасовые переезды на автобусах, полеты на Ан-24 из Мирного. Для них это, конечно, эмоции. Ну ничего, не жалуются. Главное, что принимают нас в Якутии хорошо.— Надежда, после концерта в фойе Саха театра слышал разговоры о том, что хотели бы купить ваш альбом и жалели, что он не продается.— В Youtube есть клип на песню «Кукла», которую я сняла. В Интернете можно скачать шесть моих песен. Недавно записали седьмую, и есть еще четыре новые песни, которые я сегодня исполняла. Сейчас, в принципе, никто не выпускает альбомы: такой ритм жизни, что ты не можешь сидеть и копить, нужно всегда быть на волне. Поэтому три–шесть песен максимум, а не по 11, как раньше в альбомах. Очень много сил и финансов уходит на творчество. У меня машина 2012 года, но ничего, когда-нибудь куплю новую. А пока все деньги вкладываю в свои проекты.А вообще спасибо, что люди интересуются. И огромное спасибо всем, кто пришел на концерт и кто любит нашу огромную прекрасную республику. Я думаю, что это одно из самых красивейших мест на земле. Мы столько лет в детстве с папой ездили по ягоды и грибы, ночевали в тайге. Удивительно, но я помню наш дом и в Мирном. Многое из того периода помню, когда деревья были большими. Хочу пожелать всем якутянам сибирского здоровья, якутского терпения, крепкого, как наши морозы. Ну и всем счастья и независимости в жизни.Разговор мы заканчивали уже в коридоре гостиницы. В 11 вечера через два часа после концерта автобус повез артистов в Алдан.