@au Вера СОФРОНЕЕВА. Иллюстрация Александр МАКАРОВ
@ti Якутия и «цифра» 
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=828
Интернет 5G, оплата криптовалютой через мессенджеры, Интернет в лесу. Это не фантастика, а положения Программы «Цифровая экономика в России». Документ приняли в правительстве России полгода назад как многостраничный перечень новшеств. Когда все это появится у нас в республике? С этим вопросом «ЯВ» обратился в Министерство связи и информатизации Якутии, и министр Александр Борисов ответил: «Ядро цифровой экономики — это инфраструктура связи. У нас есть несколько ключевых объектов. Поехали, покажу».ГЛАВНЫЙ СЕРВЕР — В МИНФИНЕЛюбопытно, что в Якутии Интернет всегда был тесно связан с деньгами. Во всех смыслах. Ключевые организации и все государственные серверы исторически принадлежали Минфину Якутии и находились с ним в одном здании — на Кирова, 12 (Комдрагмет). Постепенно Интернет перешел в ведение Минсвязи, однако «железо» осталось в здании Комдрагмета.1 Мозг — ЦОД,или Центр обработки данных, входит в ГБУ «Информационный центр при главе Якутии». Здесь находятся серверы, которые хранят информацию всех правительственных сайтов. 27 железных шкафов, запасной дизельный генератор (на случай аварийного отключения света) и шесть мощных кондиционеров расположены в специально оборудованных комнатах с особым микроклиматом. В соседних комнатах сидят 12 молодых парей, которые следят за бесперебойной работой оборудования и сайтов. Благодаря им, 24 часа в сутки работают сайты на sakha.gov.ru, электронные дневники для школьников, запись в детский сад, портал госуслуг Якутии (e-yakutia.ru), внутренняя связь между чиновниками (пересылка документов в рамках межведомственного взаимодействия) и сайт госзакупок (web-торги-КС). Еще 12 ребят следят за кибербезопасностью. Мощности ЦОД позволяют обрабатывать 50 «кликов» в секунду на любом из перечисленных сайтов и до миллиона пользователей за сутки.Светлана ЗАХАРОВА, и. о. генерального директора Информационного центра при главе Якутии:— ЦОД — это стратегический объект. Одна из главных наших задач — обеспечить безопасность передачи данных. Сейчас любой пользователь (школьник из Якутска или хакер из какой-нибудь страны) может попытаться совершить сетевую атаку. И наша задача — защитить все государственные системы.Кстати, в Минздраве работает свой ЦОД, защищающий персональные данные пациентов.2 Сосуды головного мозга — РЦИТ,или ГБУ «Республиканский центр инфокоммуникационных технологий». Здесь сосредоточены все «провода» для органов госвласти, муниципалитетов, бюджетных учреждений и, самое главное, бюджетных процессов Минфина Якутии. В отличие от ЦОД (сайты для пользователей), РЦИТ обеспечивает работу внутренних сервисов для госорганов: выплата зарплаты бюджетникам, пособий по безработице и социальных пособий, предоставление дальневосточного гектара, работа МФЦ, загса, мировых судей, и самое актуальное на сегодня — ГАС «Выборы», работа избирательных комиссий.Все провода РЦИТ объединены в «СахаИнформсеть»: оптоволокно для госорганов в Якутске (52 км, часть арендуют у Ростелекома, резервный Интернет — у ТТК и МТС), некоторые районные фрагменты оптоволокна, IP-телефония (300 телефонов) и видеоконференц-связь (12 студий в Якутске, 34 — в районах, 3 — в представительствах Якутии), две наземные станции спутниковой связи (передают Интернет на 367 станций в районы), видеонаблюдение в зданиях, готовится к работе служба 112 (единый номер для вызова пожарных, скорой, полиции и службы газа). Все это организуют 18 работников.Иосиф МАКАРОВ, новый директор ГБУ «РЦИТ» (переведен из госкомзакупок):— ЦОД хранит данные, а мы передаем и принимаем. Зачем госслужащим два телефона: обычный и ip-телефония? Это сделано с целью экономии средств, потому что ip-телефония предоставляет два вида услуг — телефонную связь и Интернет — намного дешевле. Стационарные телефоны работают только на прием звонков и сохранены для того, чтобы люди могли дозвониться до органов власти по прежним номерам.3 Глаза и уши — ТЦТР,или ГУП «Технический центр телевидения и радиовещания». Кроме радио и телевидения, предоставляет Интернет (проводной и через спутник). Интернет проводят платно в частные дома и по федеральной программе — бесплатный вай-фай в общественных местах для входа на портал госуслуг (в больницах, культурных центрах, администрациях районов). Кроме этого, в здании ТЦТР на условиях аренды размещают свои серверы (железные шкафы) все крупные провайдеры: здесь находится головной «шкафчик» ТТК, запасные шкафчики «Билайн», «МТС» и «Мегафон». Кроме передачи сигналов, ТЦТР создает собственный контент. На втором этаже есть две студии: одна готовит телепроект министра связи «Охота и рыбалка», вторая — телепроект молодой журналистки, экс-ведущей НВК «Саха» Екатерины Карпухиной «Отмороженная». Кроме железных шкафов и телестудий, здесь есть запасной дизель-генератор на случай отключения электричества. Всего в ТЦТР работают 390 человек (с учетом филиалов по районам). В этом году компания пройдет первый этап приватизации: из ГУП — в статус ОАО со 100% долей государства. Уже сейчас ТЦТР называет себя коммерческой организацией, живущей только на заработанные средства.Алексей КОРОВИН, генеральный директор ГУП «ТЦТР»:— Вы заметили, что доступ в Интернет предлагают много компаний. На этом рынке очень большая конкуренция. Стоимость у всех примерно одинаковая (плюс, минус), но разный набор услуг и качество связи. Чтобы оставаться конкурентоспособными, запланирована приватизация. Собственником останется государство.4 Руки — IT-паркСоздавать собственно цифровую экономику будет новая прогосударственная структура — IT-парк. Пока он существует только на словах. Все ждут конкретики из правительства Якутии. Чиновники, в свою очередь, ждут продажи доли в компании «АЛРОСА-Нюрба», чтобы из вырученных денег около 2 миллиардов направить на IT-парк. Находиться он будет, вероятно, по адресу: пр. Ленина, 1 (здание КГФ и «Алмазэргиэнбанка»).Евгений ЧЕКИН, председатель правительства Якутии (из интервью «ЯВ»):— IT-парк — это в первую очередь профессиональный, предпринимательский и финансовый лифт для тех, кто хочет создать IT-компанию и создавать новый продукт.Алексей ТОЛСТЯКОВ, пресс-секретарь Министерства инвестиционного развития и предпринимательства Якутии:— Грубо говоря, ребята заходят со своими идеями и ноутбуками, а государство обеспечивает соответствующие условия (высокоскоростной Интернет, высокопроизводительные процессоры, серверы, льготную аренду). Сейчас IT-компании получают поддержку в рамках ГАУ «Технопарк», но технопарк больше нацелен на инновационное, наукоемкое производство. Резидентами IT-парка будут создаваться компьютерные программы, приложения для мобильных устройств и прочий софт, который в перспективе найдет применение не только на рынках Дальнего Востока и Центральной России, но и выход на зарубежные рынки.WHATSAPP ЗАПРЕТЯТ?В каких условиях будут работать новые компании? Какие продукты будут востребованы в России? Пока не известно. В Москве готовят пакет документов по цифровой экономике. Сейчас все ориентируются на два опубликованных: Указ Президента России «О стратегии развития информационного общества» от 9 мая 2017 года № 203 и Распоряжение правительства «Программа «Цифровая экономика России» от 28 июля 2017 года № 1632-р. Оба документа рамочные, но обещают многое: Интернет по технологии 5G, всеобщее покрытие скоростным Интернетом (97% населения, хотя еще год назад было лишь 19% по России), налоговые льготы для IT-компаний, «персональные траектории» вместо трудовых книжек и даже «цифровые ваучеры» на обучение. Часть «новшеств» носят запретительный характер. С 2019–2020 годов в Уголовном кодексе и КоАП появятся статьи, предусматривающие ответственность за киберпреступления и «за неиспользование сертифицированных криптографических алгоритмов при организации соединений по защищенным протоколам». Такие сертификаты в России раздает всего одна структура — 8-й центр ФСБ (сертификация средств защиты информации). «ЯВ» пытался уточнить, окажутся ли вне закона иностранные мессенджеры и криптовалюты, но на вопрос не ответили.СКОРОСТЬ ИНТЕРНЕТАЧтобы строить цифровую экономику, нужен хороший, ну или хоть какой-нибудь Интернет. В Якутии «каким-нибудь» покрыта вся территория (через спутник). Быстрый Интернет (через оптоволокно) доступен лишь на половине территории Якутии, о строительстве новых крупных веток не упоминается. Как сообщили «ЯВ» эксперты, Интернет привязан к крупным энергетическим объектам. На карте видно, что все линии оптоволокна идут вдоль крупнейших линий электропередачи, газопровода или нефтепровода. Будут новые мегапроекты — придет и Интернет. Один эксперт сообщил «ЯВ», что слышал о намерении федералов проложить подводный кабель вдоль Северного морского пути. Когда это случится, никто не знает.И КОНЕЦ СВЕТАЗавершилась наша экскурсия по объектам цифровой экономики в офисе компании «Мегафон». К концу дня заряд мобильных телефонах был на исходе, и все вспомнили про энергетический коллапс в Якутске. Прошлой осенью из-за аварии на ГРЭС сто¬лица осталась без электроснабжения на четыре часа. Тогда единственным источником связи с миром остались мобильные телефоны. Как долго мобильные операторы смогут предоставлять Интернет и телефонную связь в случае «конца света»?Александр КОСТЕРИН, генеральный директор филиала «Мегафон» в Якутске:— Прошлой осенью пик активности абонентов пришелся именно на период отключения электроэнергии: люди отправляли эсэмэс, сообщения в соцсетях и мессенджерах, что сильно расходовало резервный запас энергии. При повторении ситуации мы в первую очередь отключим сеть 4G — скоростной Интернет, который съедает больше всего энергии, и переведем все системы на обеспечение в первую очередь голосовой связи. Так запаса энергии на наших дизельных генераторах хватит на более долгий срок.— Расскажите, а как вы готовитесь к реализации «пакета Яровой», который обязал мобильных операторов хранить звонки и переписку в течение нескольких месяцев? У всех операторов уже пропал безлимитный Интернет. Что дальше? Мобильная связь подорожает?— Новые правила вступают в силу с 1 июля. Объемы генерируемого трафика просто колоссальны. Да, операторы будут нести дополнительные затраты, да, у компании есть стратегия, но это все, что я пока могу вам сообщить.***В завершение министр связи Александр Борисов подчеркнул, что Якутия активно развивает инфраструктуру связи, что «призвано ликвидировать цифровое неравенство и в конечном счете повысить качество жизни людей вне зависимости от места их проживания».