@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Мерседес преткновения" 
@da 02.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=824
Уголовное дело в отношении бывшего министра внутренних дел Якова Стахова постепенно близится к своему завершению. Наши постоянные читатели, конечно, в курсе подробностей судебных перипетий, так как «Вечерка» внимательно отслеживает историю. В конце концов, не так часто на скамье подсудимых сидит генерал милиции, бывший министр ВД, который до того четыре года числился в федеральном розыске. Процесс над Яковом Стаховым начался в августе прошлого года. За прошедшие месяцы в суде были заслушаны свидетельские показания около 70-ти человек, зачитаны целые тома материалов дела. Впереди — судебные прения, а затем последнее слово обвиняемого. Бывшему министру следствие инкриминирует «мошенничество с использованием служебного положения». В прошлом году, правда, Стахов обвинялся по другой статье — «Злоупотребление служебным положением» — и по ней же был амнистирован, но затем ситуация изменилась. Статью изменили на более тяжелую. Корень всех зол — в машине. Конкретно в Mercedes 400 SEL 1991 года выпуска. ПОДАРОК ИЗ-ПОД ПАТРИАРХАДанный автомобиль компания «АЛРОСА» изначально приобрела «для передвижения по Мирному Московского патриарха всея Руси Алексия II». А после визита решила передать в виде спонсорской помощи милиции. С ним же компания подарила МВД Якутии внедорожник Toyota Land Cruiser в придачу. Машины перегнали в Якутск, однако на баланс министерства «Мерседес» так и не попал. А вскоре дареный «железный конь» переправили в Москву, где Стахов, по версии следствия, использовал его во время регулярных командировок. Еще через какоето время иномарка была перепродана за символические 50 тысяч рублей некоему Сергею Дудину — дальнему родственнику министра. Последний выписал на нее доверенность на имя водителя Стахова. В 2009 году в МВД региона проводилась ревизия. Машины могли хватиться, и поэтому ее оперативно доставили в Якутск, снова переоформив документы — на сей раз на владельца, связанного с МВД. Затем автомобиль списали, и он снова оказался у Стахова. История с «блудливой» иномаркой, понятно, не могла не привлечь внимания в такой структуре, как МВД. У начальника всегда есть те, кто готов его подсидеть: тут позвонили, там «стукнули», здесь написали... И в один прекрасный день министр обнаружил, что сам является фигурантом уголовного дела. 16 февраля 2012 года Стахова пригласили на допрос, где он дал первичные показания, после чего сразу слег в больницу. 24 февраля его вновь вызвали в Следственный комитет, на этот раз для предъявления обвинения. Дожидаться этого генерал не стал. Он улетел ближайшим самолетом в Москву. 16 марта суд заочно арестовал Стахова, а позже он был объявлен в федеральный и международный розыск. В бегах экс-министр находился больше четырех лет. ПРИЗНАНИЕ РАДИ СВОБОДЫ Ранее мы уже публиковали интервью с экс-министром, где он отказывался признавать свою вину в содеянном преступлении, а историю с «Мерседесом» считает подставой, которую организовали недоброжелатели и коррупционеры. Душил, мол, их честной и твердой рукой, вот и придумали, как отомстить. На последнем заседании в суде, состоявшемся на прошлой неделе, экс-министр заявил, что те признательные показания, которые он ранее озвучивал следователю, были даны под давлением. В данное время Яков Григорьевич находится в Москве. Он согласился с нами поговорить и рассказать о том, почему так всем не даёт покоя «Мерседес». И почему он оказался у родственника Дудина? Яков СТАХОВ, экс-министр внутренних дел Якутии: — У меня не было другого выхода на тот момент. Автомобиль был крайне необходим в Москве для выполнения оперативно-служебных задач, связанных с переводом финансовых средств из государственных предприятий и организаций Якутии в так называемые «фирмы-однодневки», которые организовывались в Москве. А также по резонансным уголовным делам экономической направленности. Нам нужна была нейтральная машина с московскими номерами. Закон об оперативно-розыскной деятельности это позволял. Я поручил своим сотрудникам найти москвича, чтобы оформить на него машину, но подходящей кандидатуры не нашлось. Поэтому оформил чисто для прикрытия на своего родственника. Дудин для этого подходил идеально. — «Чисто для прикрытия»? — Я реально контролировал его и знал, что без моего разрешения он автомобиль не продаст и не отдаст другим лицам. По сути, он регистрировал на себя автомобиль в Зеленограде по моей просьбе, понимая, что машиной будем пользоваться я и сотрудники милиции в Москве. Хочу подчеркнуть, что «Мерседес» был оформлен на троих человек, в том числе на двоих якутян, а не только на моего дальнего родственника Дудина. Он этой машиной не пользовался, а пользовались сотрудники ОРЧ МВД по республике при представительстве Якутии. Изначально, где-то два-три месяца, зимой, они брали эту машину из его гаража и эксплуатировали по нескольку недель, а в начале 2008 года забрали её совсем. После ликвидации ОРЧ в Москве в 2009 году эту машину, как и другие автомобили, отправили в Якутск. Показаниями свидетелей вся эта информация подтверждается. — Где сейчас этот злополучный «Мерседес»? — После возращения автомашины в 2009 году и до сегодняшнего дня, а это более восьми лет, «Мерседес» так и не поставлен на баланс МВД. Однако она была перекрашена в другой цвет и также сейчас эксплуатируется в МВД, как и в период моей службы. Это еще раз подтверждает отсутствие умысла в моих действиях. Формально по документам эта машина принадлежит до сих пор АЛРОСА. — Ущерб, нанесенный МВД, следствие оценило в 300 тысяч. Вы согласны с этим? — 300 тысяч рублей машина эта не стоит. Экспертиза была сделана неправильно. Данный ущерб определен судебной товароведческой экспертизой путем сложения рыночных цен по выбранным экспертом в Интернете объявлений о продаже подобных автомобилей на тот период, а также без оценки технического состояния конкретного автомобиля. Но, тем не менее, эту экспертизу признали действительной. А так остаточная стоимость «Мерседеса» составляет 29 тысяч 300 рублей. — 29 тысяч? Вы серьезно? — Да, это остаточная стоимость, которую оценила компания «АЛРОСА». Её практически уже списали и передали в МВД. Вы поймите, если бы я захотел взять машину, то, поверьте мне, наверное, бы взял новую, красивую и дорогую. Я думаю, что машина здесь ни при чем. Здесь просто был повод, чтобы снять меня с должности. Ничего темного в моих делах не нашли, зато машину спустя четыре года как раз перед реформой МВД «обнаружили». По моим подсчетам где-то два с половиной года не могли ничего найти против меня. А тут прицепились за машину, чтобы снять с работы. А тогда во время реформы любой повод — и человек мог лишиться должности. Выбрали такое время, когда информацию, даже ложную, никто не проверял, а просто предлагали уходить по собственному. Тем более министра России тогда тоже снимали. Никто в деталях не стал разбираться. А второй момент — всё-таки коррупционные структуры Якутии у вас очень сильны. — Вы о них не первый раз говорите. О ком идет речь? — Пока не могу назвать. Но я знаю и заказчиков, и исполнителей поименно. Первый раз столкнулся с правоохранительной системой, когда ничего доказать практически невозможно. Если есть оплаченный заказ, то трудно что-либо сделать. — Вы утверждаете, что на вас оказывалось давление со стороны следствия. Но как это возможно, если вы сами пришли к следователям в 2016 году с повинной и признались во всем? — Да, я пришел к следователям добровольно с адвокатом. Добирался нелегально на попутке из Москвы в Якутск целых 10 дней. Чтобы прийти и написать честно в Следственное управление Следственного комитета. Дал показания, а следователи сказали, чтобы написал под их диктовку. Я не стал этого делать изначально. Тогда меня сразу отправили в СИЗО. Обещали держать, пока я до суда не доживу. А у меня слабое здоровье, проблемы с сердцем. Я бы просто не выжил. Пришлось согласиться на «ничью» — на амнистию. Но опять же меня обманули. Амнистию отменили, совсем по-другому мои показания исказили. Я давал показания по одной статье, а они истолковали по другой. Дополнительно никаких следственных действий не делали. Пользуясь теми показаниями, которые я давал по ст. 285 «Злоупотребление служебным положением», они перевели на ст. 159 «Мошенничество». Вот поэтому я и оказался в суде. Ну и слава богу, хоть буду честным перед собой и перед своей совестью.— Знаете, в Якутии до сих пор активно вспоминают странную историю с вашим ранением в 2009 году во время поездки в один из улусов. Все эти экспертизы, споры о том, чем нанесена рана — пулей или ножом. Почему вы сами открыто не выступили в СМИ и не пресекли слухи? — Насчет огнестрельного ранения — оно действительно было! Это было покушение. И свидетели тому тоже есть. Но везде звучала ложная информация, что было ножевое ранение. А потом главная экспертиза при Минюсте России однозначно подтвердила, что было огнестрельное ранение. У меня тогда чуть гангрена не образовалась. Я в СМИ не стал оправдываться, потому что не до того было: вот-вот мог потерять ногу. — И кто на вас покушался? — Те же самые люди, которые уголовное дело сфабриковали. Вы что думаете, просто так в СМИ возникали всякие насмешки, что якобы я во время застолья получил ножом. Даже писали, что чуть ли не в зад. А в то время я чуть не умер от ранения. То есть фактически издевались, испытывали меня, чтобы я сам написал рапорт об уходе. Но я хотел всё-таки до конца довести дела. Мне не дали. Видимо, нашлись связи в Москве. Я только из-за машины оказался вне работы. Из-за ложных обвинений. Написали жалобу в Москву, и меня уволили. Сняли с работы. Ну ладно, я смирился. Но, тем не менее, видимо, им мало было этого. Сначала хотели моей смерти — не получилось. А сейчас хотят довести, чтобы я либо застрелился, либо что-нибудь сделал. Но так не получится. Я очень сильный! Я фронтовик! — Из-за вашего ранения тогда обвинили оленевода. Человека, который, по сути, не был виноват. — Это неграмотные действия, можно сказать, пособников, которые фактически это дело заварили. Среди сотрудников тоже есть предатели, которые давали ложную информацию. А оленевод здесь ни при чем. Я лично его не обвинял. Поспособствовали, видимо, те сотрудники, которые занимались расследованием этого дела. Я в это время лежал в больнице и надеялся выкарабкаться после ранения. — Как вы думаете, каков будет исход по вашему делу? — Знаете, я ко всему готов. Мне уже практически ничего не страшно. Меня опозорили на весь мир, столько испытаний прошел, что уже сейчас ничего не страшно. Будем бороться до конца! *** Процесс по делу Якова Стахова продолжится 19 марта 2018 г.