@au Виталий ОБЕДИН
@ti Улицу Кирова придётся открывать
@da 23.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=837
Еще одно «эхо войны», которое предстоит пережить нашим властям, — вопрос с улицей Кирова. Накануне выборов мы писали о том, что в качестве «заманух» по всей стране используются так называемые «опросы» по вопросам местного значения, организованные муниципалитетами. В Якутске это были вопросы по обустройству «общественных пространств». Грубо говоря, жителям столицы был предложен набор из нескольких проектов благоустройства территорий или строительства скверов, за которые предполагалось голосовать. Те проекты, что наберут больше голосов, мэрия должна реализовать к 1 ноября 2018 г. Поскольку речь шла о повышении явки на выборах, под это дело даже обещали немного денег — 50 млн рублей из федерального бюджета. В число прочих проектов вошел и такой, как «открытие и благоустройство ул. Кирова». Историю с этой улицей, частично захваченной чиновниками под стоянку, мы рассказывали уже много раз, так что особо повторяться нет смысла. Поэтому просто факты. Включение вопроса об «открытии улицы Кирова» пролоббировали члены якутского ОНФ во главе с нашим коллегой Антоном Жондоровым. При этом они столкнулись с серьезным противодействием и даже попыткой «мухлежа»: перед отправкой в печать бюллетеня по местным вопросам слово «открытие» вдруг исчезло, и получилось, что гражданам предлагалось голосовать просто за благоустройство «автостоянки» ДП-1. Заметили это лишь в самый последний момент и исправили. Мэрия, как нетрудно понять, воевать с ДП-1 за улицу желанием не горела, поэтому ее сотрудники «топили» за другой проект — «Ворота Якутска» (площадь на выезде из аэропорта). Он в итоге и победил, набрав более 19 тыс. голосов. Второе место заняло благоустройство озера Сайсары — 17,4 тыс. голосов. Третье — открытие улицы Кирова. За этот проект проголосовало 16,3 тыс. человек. Так что теперь надо как-то решать вопрос. Антон ЖОНДОРОВ: — Открытие ул. Кирова с благоустройством прилегающей территории нужно воплотить до 1 ноября 2018 года, как того требует регламент конкурса. Отмечу, что для этого не нужно федерального финансирования, предусмотренного на наш город. Пятидесяти миллионам московских денег, я уверен, найдут применение. Реализуем его самостоятельно — лично будем двигать клумбы (имеются в виду бетонные вазоны, которым перегорожен проезд по ул. Кирова. — В. О.)! С разрисовкой разметки, обустройством велопарковок и модных скамеек нам помогут спонсоры.