@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Проверить все торговые центры
@da 27.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=841
Планерка в мэрии в понедельник началась с минуты молчания в память о погибших в пожаре в Кемерово. После этого глава города Айсен Николаев потребовал усилить работу по проверке на предмет пожарной безопасности все торговые центры Якутска. Так что крупные торговые центры, места массового скопления горожан будут проверены. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 4 пожара32 объекта проверено 21 преступление 7 человек пропали без вести, 1 – несовершеннолетний 4 трупа без признаков криминала (1 суицид)2 операции «Перехват», 1 автомашина задержана20 граждан препровождено в спецприемник9 – в ИВС8 ДТП, в них пострадало 8 человек1003 нарушения ПДД25 водителей задержано в состоянии а/о43 автомашины поставлены на штрафстоянку28 проверок провели сотрудники ЯТКОП118 тысяч рублей штрафов4 материала передано в суд, 1 – в Роспотребнадзор 2751 случай заболевания ОРВИ и гриппом КОРОТКОЙ СТРОКОЙ Конкурс на организацию и содержание штрафстоянки выиграло МУП «Жилкомсервис». На неделе должно состояться совещание ГАИ и администрации по этому важному вопросу. *** Мэр обратил внимание на скопление автомашин в выходные дни возле авторынка «Лера» и поручил навести порядок: «Там не только паркуются посетители, но и выставляют машины на продажу». *** Роспотребнадзор отметил увеличение жалоб горожан на некачественную саночистку, несвоевременную откачку ЖБО, уборку выгребных ям и общественных туалетов. ***В воскресенье многих жителей напугало отключение ЯГРЭС-2. Электричества в городе не было с 12.30 до 15.00. *** Продолжается введение в практику раздельного сбора мусора в школах и детсадах города. *** На прошлой неделе состоялась декада работников культуры, посвященная профессиональному празднику. В ее рамках были организованы фольклорный и танцевальный фестивали. Также провели круглый стол по вопросам культуры, на котором решили создать Союз молодых сотрудников культуры г.Якутска. *** Председателем Союза ветеранов выбран Платон Брызгалов. *** В школах города организуют пробные ЕГЭ.*** Состоялся городской конкурс «Отцы и сыновья», в котором участвовали 8 семей. Первое место заняла семья из Губинского округа, второе – жители Центрального округа, третье – тулагинцы. *** На «Лыжню России» вышло порядка 3,5 тысяч горожан. Старт был дан с нескольких точек. *** Легкоатлеты Якутска побежали до Магадана. Им предстоит преодолеть 1902 км. Пробег посвящен 73-летию Великой Победы. *** «Проводы Зимы» состоялись 25 марта, а 1 апреля в Якутске состоится «Встреча Весны». Ее встретят на Комсомольской площади, где будут организованы разные мероприятия. В них примут активное участие гости из Иркутской области, которые приедут на торжества ко 275-летию Иркутско-Якутского почтового тракта. *** В мэрии состоится совещание по квотированию рабочих мест для подростков, инвалидов и для лиц, освободившихся из мест лишения свободы. *** Финансовый комитет «наехал» на комитет по архитектуре, который никоим образом не чешется по поводу 10 тысяч земельных участков, которые умудрились попасть сразу в несколько категорий целевого назначения. То есть и под ИЖС, и под ландшафт, и под сельское хозяйство и так далее. Руководству комитета архитектуры давали срок до 1 апреля. Не успели… *** Состоялись публичные слушания по бюджету, присутствовали 45 человек. Но вот сам оргкомитет подвел. Некоторые вообще не пришли, а другие сильно опоздали. *** В апреле мэр города собирается встретиться с новыми министрами – сельского хозяйства и экономики. *** В Гагаринском округе состоялись соревнования по хапсагаю, посвященные 100-летию известного летчика Валерия Кузьмина. *** В Строительном округе отметили 90-летие жительницы Маргариты Максимовой. *** В Центральном округе прошла Спартакиада ветеранов. *** В Тулагино состоялось собрание владельцев тракторов, на котором им объяснили правила оформления документов на технику. Завершая планерку, мэр призвал подчиненных следить за санитарным состоянием. И еще поручил главам управ жестко пресекать попытки любителей незаконно отсыпать себе земельные участки, особенно возле водоемов.