@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti И снова грипп!
@da 05.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=825
Планерку в мэрии вел замглавы Сергей Игнатенко. Так что без предисловий приступили к докладам структур. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 4 пожара 26 преступлений 6 горожан пропали без вести, из них 1 – несовершеннолетний 4 суицида 18 граждан препровождено в спецприемник 17 граждан в ИВС1635 административных протоколов 5 ДТП, в них пострадало 6 человек19 водителей задержано в а/о34 автомашины поставлено на штрафстоянку 28 проверок по линии природоохраны 2884 случая заболевания ОРВИ и гриппом за 4 дняКОРОТКОЙ СТРОКОЙ***Все избирательные участки проверены на пожарную безопасность. *** Администрация попросила ГАИ помочь с определением владельцев брошенных кузовов. Будут совместные рейды. *** Ситуация по ОРВИ и гриппу осложнилась. Эпидпорог превышен на 22%. Всех больше заболевших среди детей – 40%. Частичный карантин был введен в 10 школах и 2 детсадах. Санэпидемиологи проверили 157 проб, из них 43 оказались положительными. *** Начинается декада защиты прав потребителей, посвященная 15 марта – международному дню защиты этих прав. *** В минтрансе обсудили вопросы паромной переправы. *** Школьники, победившие в разных конкурсах, встретились с мэром. *** Состоялась встреча директоров городских школ с министром образования. *** Открылся новый реабилитационный центр для детей. *** Сборная Якутска по баскетболу заняла первое место в республиканских соревнованиях. *** Состоялись соревнования по сдаче ГТО, в них приняли участие более 500 школьников и 300 взрослых. *** К 8 марта приурочено открытие выставки «Арт-квадрат». *** 7 марта откроется перинатальный центр. *** 5 марта в галерее «Ургэл» открылась выставка монгольских художников *** Финкомитет мэрии доложил о задолженности по муниципальным контрактам и порекомендовал гасить долги прежде всего перед предпринимателями. *** На прошлой неделе перераспределили средства «Народного бюджета», то есть деньги тех, кто отказался, отдали другим по очереди. *** На прошлой неделе состоялось общее собрание дачников, на котором обсудили важные вопросы деятельности СОТов. *** 6 марта в Сахатеатре состоится итоговый отчет правительства перед народом. *** Завершилась деловая игра среди молодежи «Энергия развития – городу». Увы, о достижениях ничего не сказали, лишь отметили, что задания были очень сложные. *** В Гагаринском округе 16 марта состоится ярмарка вакансий. *** В Губинском округе почистили 825 метров тротуаров. *** В Октябрьском округе сбросили снег с 34 домов. *** В Кангалассах устроили на работу двух осужденных, освободившихся из мест лишения свободы. ***Там же запланировали высадить 12 тысяч цветов. *** В Мархе административно наказали двух жителей, не соблюдающих закон о тишине. *** В Табаге состоялось совещание по строительству пожарной емкости в Старой Табаге. *** Там же с трудом решается вопрос со сносом дома, на месте которого запланировано строительство клуба. Один жилец просит 2 миллиона отступных, на второго «отказника» подали в суд. *** На планерке разбирали нехорошее поведение безнадзорных лошадей. Владельцев оных должны были вызвать на административную комиссию. Однако их не нашли. Замглавы Сергей Игнатенко спросил главу Табаги: «Почему?» и получил неожиданный ответ: «Да все знают, что это лошади Васильевых, клеймо-то их! Мы дали ответ комиссии со всеми данными и адресами». *** В Тулагино 1 марта состоялась торжественная церемония включения освещения на участке Намского тракта. *** В Хатассах обустроили два катка. Резюмируя планерку, Сергей Сергеевич обозначил приоритетными вопросами следующие задачи: саночистка, уборка снега и отлов безнадзорных животных.