@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф 
@ti Однако, выборы!
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=830
Еженедельную планерку в мэрии вел глава города Айсен Николаев. И в своей вступительной речи, конечно, главной задачей поставил важное политическое событие в жизни нашей страны – выборы президента, которые, как известно, состоятся 18 марта. Он потребовал от своих подчиненных так подготовить избирательные участки, чтобы в их работе не было никаких сбоев – ни по электричеству, ни по теплоснабжению и так далее. Пожарная инспекция подтвердила, что все помещения, где будет проходить голосование, проверены на пожаробезопасность. Роспотребнадзор на этой неделе проверит, как выполняются данные ранее предписания. Полиция возьмет под охрану участки 16 марта с 9 часов утра. В пятницу в школах, где будут размещены избирательные участки, сократят уроки и перемены для учеников, дабы успеть завезти необходимое оборудование и документы. После окончания выборов планируется сделать саночистку и дезинфекцию помещений. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 5 пожаров, пострадавших нет. 21 преступление6 трупов без признака криминала 1 суицид21 гражданин препровожден в спецприемник11 граждан – в ИВС4 ДТП, в них пострадало 4 человек1486 нарушений ПДД22 водителя в а/о36 автомашин на штрафстоянке2 угона, оба раскрыты18 проверок провели сотрудники ЯТКОП2660 случаев заболевания ОРВИ и гриппомКОРОТКОЙ СТРОКОЙВ Якутске ищут пропавших без вести студента-инвалида и ученика 9 класса. Первый в бродяжничестве не замечен, второй же часто исчезает из поля зрения родных. ***На неделе мэрия выдала 26 разрешений на строительство. *** На прошлой неделе было 52 плановых остановки коммунальных сетей и 11 аварийных. *** Мэр, объехав город, сделал замечания по санитарному состоянию управам Сайсарского и Строительного округов. *** В Якутске в шестой раз состоялся фестиваль «Арт-квадрат», на котором было представлено пять направлений современного искусства. Участвовало более 500 человек. *** 15 марта, наконец, откроется новый перинатальный центр. *** Управление образования работает над проектом «Школа». *** В Автодорожном округе с 19 домов сбросили снег, в плане – 85 зданий. *** Здесь же открыто 3 пункта бесплатной вакцинации домашних животных против бешенства. *** В Губинском округе сделали освещение на ул. Ларионова. Вывезли 10 брошенных автокузовов. *** В Октябрьском округе на прошлой неделе было 2 течи из магистральных труб. *** В Кангалассах появилось помещение для досуга пожилых людей в доме на ул. 26 партсъезда. *** В Мархе залили каток на ул. Советской. ***Там же проводятся работы по подключению холодной воды к домам на ул. Заводской. После докладов, завершая планерку, мэр отметил, что «выборы – выборами», а за санитарным состояниям города нужно следить.