@au Виталий ОБЕДИН
@ti Кадровая паранойя
@da 30.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=842
Есть такая работа — зампредов менять…***В любой непонятной ситуации — подписывай указ о новом назначении!***[/center]Вчера расписывал ручку и случайно поменял трех министров…***Вот если к должности Петра Алексеича да прибавить функции Егора Петровича…***Кручу-верчу, назначить хочу…Правила жизни Егора БОРИСОВАМы попытались подсчитать, сколько раз за последние два года (начиная с января 2016 г.) Егор Борисов занимался кадровыми перестановками на уровне зампредов и министров. И убедились: тут происходит что-то откровенно нездоровое. За неполных 27 месяцев Егор Борисов произвел более 30 крупных кадровых перестановок. Ушли в отставку, были назначены, переназначены или сменили место порядка пятидесяти человек. И это мы говорим ТОЛЬКО о назначениях в статусе не ниже зампреда, министра или главы госкомитета! То есть! В среднем обновление кабинета министров происходит раз в месяц! Как в такой обстановке ухитряются работать люди, можно только гадать.Это непрерывная нервотрепка, всякий раз порождающая новые горизонтальные перемещения (ведь следом начинают меняться заместители, появляются новые советники и т. д.). Натуральная кадровая чехарда.При этом глава Якутии явно больше увлечен процессом, чем результатом, поскольку логики, заметной стороннему глазу, просто нет. Новые назначения и отставки не получают никакого логичного объяснения (в лучшем случае — абстрактные комментарии о том, что жизнь меняется и надо соответствовать). Иными слова-ми, речь идет не о плановом обновлении кадров, вызванном насущной необходимостью и подбором специалистов, но о хаотичном перемещении людей вверх и вниз по служебной лестнице по принципам и причинам, ясным только главе.Ни одна замена «Васи на Петю» не получила должного объяснения: почему? в связи с чем? какие показатели достигнуты / не достигнуты? Просто в один прекрасный день главой подписан указ. Исполнительная власть республики работает в атмосфере какой-то кадровой паранойи. Будучи работником правительства, ты просто никогда не знаешь, с кем, под чьим руководством и где будешь завтра работать. Или это паранойя самого Борисова, который постоянными кадровыми перемещениями пытается исключить возможность формирования какого-то политического заговора против себя?Можете удостовериться сами: мы подготовили хронику кадровых назначений Егора Борисова за период с 1 января 2016 г. по сегодняшний день. Подчеркнем: брались только государственные служащие первого ранга — министры, председатели госкомитетов и зампреды. Бесчисленное количество заместителей министров, руководителей отдельных департаментов и управлений мы даже не рассматривали (если они и упоминаются только в случае, если как-то связаны с более крупными назначениями).Работать якутским чиновникам просто некогда. Им надо постоянно адаптироваться к изменениям и привыкать к новым начальникам. А ведь параллельно с этим еще и постоянные выборы — каждый год с 2011-го (перерыв был только в 2015-м).20161. Сменился руководитель администрации главы и правительства: на смену Юрию Куприянову, отправленному в Москву, пришел Федор Борисов. До своего нового назначения за год с небольшим Федор Борисов возглавлял управление по профилактике коррупционных и иных правонарушений.2. Юрий Куприянов, соответственно, уйдя из АГиП, занял пост постпреда Якутии в Москве, заменив Алексея Стручкова (который вернулся в Якутск и снова попал в правительство, см. ниже). Отъезд Куприянова в Москву предполагался с начала 2016 г., но при несколько иных обстоятельствах. Бывший глава администрации Егора Борисова должен был возглавить партийный список «Единой России» и попасть в Государственную Думу РФ. Премьер-министр Якутии Галина Данчикова при этом должна была пойти от «ЕР» по одномандатному округу. Однако федералы сломали схему, разработанную в ДП-1.На съезде «партии власти» в Москве было решено, что в Якутии единороссы выставят только кандидата по спискам, а одномандатника не будет. В итоге мандат для Куприянова «наломался».Кресло постпреда Якутии Куприянов планирует оставить в сентябре текущего года. Он намеревается (хотя правильнее будет: выполняет поручение Борисова) вернуться, выиграть депутатские выборы в Ил Тумэн и избраться на пост спикера парламента.Таким образом, в преддверии выборов главы республики (сентябрь 2019 г.) Госсобрание отойдет под руководство человека, долгое время исполнявшего при Борисове функции «серого кардинала».3. Сменился премьер-министр Якутии. Это кресло занял Евгений Чекин.В сентябре 2016 г. Галина Данчикова, давно просившая отпустить ее в Москву, избралась в депутаты Государственной Думы РФ по партийному списку от «Единой России». Ее пост отошел молодому — по меркам госслужбы — человеку. Без пяти минут «варягу» (Евгений Чекин приехал в Якутию из Ярославской области по приглашению правительства республики), не обремененному ни командой, ни связями, ни клановой поддержкой. Более того, Чекин прыгнул сразу через две головы, поскольку до назначения премьер-министром работал в Министерстве экономики скромным замом (даже не первым). Такой стремительный карьерный рост заставил говорить о нем, как о «техническом премьере», с чем сам Евгений Алексеевич, в общем, и не спорит. 4. До назначения Чекина главой кабинета министров многие думали, что премьером станет Павел Маринычев — тогда еще первый зампред правительства, курирующий финансово-экономический блок. Но еще до того, как Данчикова выиграла выборы и подала в отставку, Маринычева сняли с поста первого вице-премьера. Перспективного чиновника сосватали (по договоренности с менеджментом АЛРОСА) в директора дочки — «Алмазов Анабара». В свое время «ЯВ» выдвигал версию о том, что назначение кабинетного чиновника Маринычева, всю свою карьеру делавшего в структурах власти, на крупное и успешное промышленное предприятие является его «прокачкой» на будущее. Например, как альтернативного кандидата (или потенциального премьера) на выборах 2019 г.В пользу этого говорит тот факт, что, перейдя на хозяйственную работу, из политики Маринычев не ушел. Так, на выборах 2018 г. он был избран доверенным лицом Владимира Путина в Якутии.5. В марте 2016 г. Алексей Стручков освободил пост постоянного представителя республики в Москве, куда его натурально выперли из Якутии несколькими годами ранее, — по некоторым данным, из-за личных разногласий с Егором Борисовым. Теперь Борисов вдруг сменил гнев на милость, и Стручков вернулся в Якутск, чтобы возглавить экономический блок вместо Маринычева. Он был назначен сразу и на должность министра экономики, и на должность первого зампреда правительства. Тут нужны пояснения.Дело в том, что с 2016 г. Егор Борисов ввел практику двойных назначений, благодаря чему появились, например, посты «первый заместитель председателя правительства — министр сельского хозяйства» и «первый заместитель председателя правительства — министр экономики». Уже через год с небольшим такая практика показала свою полную неэффективность, и сейчас от нее практически отказались — естественно, без объяснения причин.Впрочем, Стручков свою неэффективность (для Егора Борисова), видимо, доказал еще раньше, потому что «милость» длилась недолго, и уже в 2017 г. его снова убрали.6. Александр Артемьев оставил пост министра сельского хозяйства. Это кресло занял Петр Алексеев. Правда, ему пришлось несколько усовершенствовать свою чиновничью анатомию, чтобы сесть и во второе кресло: одновременно он сохранил за собой пост первого зампреда правительства.7. Алексей Колодезников — министр ЖКХ и энергетики Якутии — получил повышение и стал первым зампредом правительства (да, у Якутии аж три «первых» зампреда). Освобожденное им министерское кресло останется вакантным до 2017 г. Кроме того, осенью Борисов также подписал указ о назначении Колодезникова и. о. премьер-министра, после чего все СМИ начали писать о том, что решение принято и приставка «и. о.» скоро исчезнет.И только «ЯВ» заявил о том, что это назначение временное — на период безвластья (в связи с уходом Данчиковой в депутаты) и поиска подходящей кандидатуры. Так и случилось. И. о. премьер-министра Колодезников пробыл, по сути, всего несколько дней, после чего кресло отошло Евгению Чекину.8. Вместо Колодезникова пост министра ЖКХ и энергетики занял Гаврил Левин, ранее работавший там же первым замом. Продержится он на этом посту чуть больше года и осенью 2017 г. уйдет в отставку.9. В середине марта 2016 г. с поста министра здравоохранения уволен Александр Горохов. Его место занял неожиданно для всех главный врач Томпонской больницы Михаил Охлопков. Кадровый рост оказался серьезным и неожиданным, но против этой кандидатуры никто особо не протестовал: у Михаила Охлопкова за спиной 18 лет работы врачом и хорошее знание низовых проблем отрасли.Горохова же перебросили возглавлять Территориальный фонд обязательного медицинского страхования. 10. В декабре 2016 г. лишилась своего поста министр по делам предпринимательства и развития туризма Екатерина Кормилицына — в связи с упразднением министерства. Сам Минпред не был ликвидирован полностью, из него, добавив функций, частично взятых от других ведомств, Борисов создал новую структуру — Министерство инвестиционного развития и поддержки предпринимательства. Правда, создать ведомство оказалось просто, а вот подобрать на получившееся в итоге кресло человека, да еще и расписать ему фронт работы — затруднительно. Почти полгода министерство проведет без руководителя и положения, прежде чем Борисов подберет подходящего человека. Екатерина Кормилицына же получила пост советника главы.11. Тут у нас два в одном. Проснулись декабрьским утром и внезапно узнали, что они фактически безработные, также министр внешних связей Владимир Васильев и министр профессионального образования и расстановки кадров Михаил Присяжный. Последний не пробыл во главе своего ведомства даже года: 13 января 2016 г. его назначили, 2 декабря 2016 г. все закончилось.Оба министерства были ликвидированы. Васильева перевели в департамент по внешним связям АГиП (администрации главы и правительства) Якутии. По факту это понижение. Присяжный стал первым заместителем нового министерства — образования и науки.Фактически произошло слияние двух министерств — образования и профес¬сионального образования. 12. В декабре 2016 г. назначен руководитель этого нового ведомства: кресло министра образования и науки Егор Борисов доверил Владимиру Егорову. Его предыдущее место работы — ректор Малой академии наук. Примечательно, что в подчинении Егорова оказались сразу два экс-министра — бывший министр профобразования  Михаил Присяжный и бывший министр просто образования Феодосия Габышева. Оба получили статус первых замов. Для Феодосии Габышевой это уже второе серьезное карьерное понижение, учитывая, что когда-то она была аж зампредом правительства. При этом никаких претензий к Феодосии Васильевне со стороны Егора Борисова озвучено не было. 13. Созданное в начале 2016 года Министерство по развитию институтов гражданского общества весной возглавила Сардана Гурьева, оставив ради этого пост председателя Государственного комитета юстиции. На замену ей уже никто не пришел, поскольку сам государственный комитет сразу же был ликвидирован Егором Борисовым за ненадобностью. Гурьева, кстати, министром пробудет очень недолго и уже в следующем году покинет кресло ради нового кадрового назначения (см. ниже).14. Леонид Ковалев потерял кресло председателя Государственного комитета по геологии и недропользованию — по той же причине, что и Кормилицына с Гурьевой: комитет был ликвидирован в декабре 2016 г. Его остатки присоединены к Министерству промышленности. Сам Ковалев в новой структуре места не нашел и был переведен в советники главы Якутии.15. Андрей Панов получил назначение на пост министра промышленности и геологии. Формально это не такая уж и передвижка, Панов и прежде был министром промышленности, но в конце 2016 г. Егор Борисов преобразовал его ведомство, добавив Минпрому, как уже говорилось выше, остатки Госкомитета по геологии. Получилась в итоге новая серьезная структура (только штат увеличился в два раза!). Правда, уже через год с небольшим Андрей Панов покинет этот пост ради перевода в коммерческую структуру.16. Михаил Гуляев ушел с поста министра спорта, получив повышение: он переведен в вице-премьеры Якутии. В новом качестве Гуляев условно курирует внутреннюю политику, культуру и работу с общественными институтами. Назначению не помешал громкий скандал с плагиатом: сообщество «Диссернет» обвинило Михаила Гуляева в том, что он при написании диссертации выдал за авторский труд переписанные нормативные акты правительства Якутии.Место бывшего министра занял в ноябре 2016 г. Георгий Балакшин, ранее трудившийся под его же началом в статусе первого заместителя.17. Степан Москвитин возглавил Государственный комитет по занятости. Этот комитет — новая структура. Егор Борисов «склеил» его в декабре 2016 г. из прежнего Департамента по занятости, придав тому немного дополнительных функций. Степан Москвитин ранее данный департамент как раз и возглавлял, поэтому фактически остался заниматься тем же самым, но уже в статусе, равном министерскому. 201718. В начале года, 11 февраля 2017 г., Александр Дружинин покинул пост министра труда и социального развития после серии скандалов, связанных с подведомственными учреждениями. Последний обернулся гибелью человека (постоялец Якутского дома-интерната для престарелых), замерзшего насмерть. Это, пожалуй, единственная кадровая перестановка из всех описанных выше, которая обоснована понятными и объективными обстоятельствами.На место Дружинина Егор Борисов назначил Александра Михеева, ранее два года занимавшего пост первого заместителя министра.19. После почти полугода раздумий Егор Борисов наконец назначил человека на пост министра по делам инвестиционного развития и поддержке предпринимательства. Выбор пал на Антона Сафронова. Из прочей когорты чиновников Сафронов заметно выбивается — молодой человек с западным образованием и опытом работы в крупных иностранных корпорациях. За годы «западной» жизни он настолько адаптировался к тамошним условиям, что до сих пор иногда в разговоре переходит на английский язык. Впрочем, утверждать, что это как-то кардинально сказалось на работе министерства, пока нельзя. Все-таки короля играет свита, а в ведомстве Сафронова до сих пор продолжаются кадровые пертурбации. На прошлой неделе ему назначили нового замминистра Марину Богословскую, которая заявила, что узнала о своем переводе (ранее она работала в такой же должности в Министерстве труда и соцразвития) из WhatsApp.20. Проработав чуть больше года, ушел в отставку Гаврил Левин — министр ЖКХ и энергетики. Правительство перевело его трудиться генеральным директором «Водоканала». Вместо Левина министерство в октябре 2017 г. возглавил Данил Саввинов. Данное кадровое решение претендует на звание одного из самых неоднозначных (то же самое можно сказать о каждом втором решении Егора Борисова, но тут прям особый случай).Дело в том, что в ГУП ЖКХ РС(Я) Данил Саввинов в 2016–2017 гг. курировал непосредственно экономику и финансы. И, мягко скажем, результаты не впечатляют. 2016-й год ГУП завершил с ужасающим бардаком в финансах. Пробитые в бюджете предприятия дыры оказались настолько велики, что правительству республики пришлось выставлять на продажу акции «АЛРОСА-Нюрба», чтобы их заткнуть. Общая стоимость плана по финансовому оздоровлению предприятия потянула на 11,7 млрд рублей, что вызвало критику даже со стороны безропотного обычно парламента. Директора ГУПа Александра Ноговицына в итоге убрали с поста, а вот главного финансиста Данила Саввинова вдруг поставили курировать все ЖКХ Якутии. Согласитесь, логика прям железная.В Министерстве ЖКХ и энергетики Якутии меньше чем за 1,5 года три раза поменялся министр.21. Алексея Стручкова, недавно назначенного вице-премьером и министром экономики, попросили из правительства. Он перешел на работу в компанию «Якутскэнерго» — заместителем генерального директора. Этот переход сопровождается разговорами о подготовке покупки 25% акций компании правительством Якутии. Поскольку денег нет, стоимость акций будет оплачена разным имуществом, которое Якутия внесет в уставной капитал компании.Оба места, освобожденные Стручковым в октябре 2017 г., займет бывший глава налоговой службы по Якутии Михаил Осипов, ранее уже работавший в правительстве республики. Правда, уже через полгода вторую должность (министр экономики) у него отнимут. 22. В мае 2017 г. уволился с государственной службы Алексей Киселев, председатель Государственного комитета по делам Арктики. Освободившееся кресло занял Прокопий Николаев, который до этого занимался на Севере не людьми, а курами: он четыре года возглавлял Якутскую птицефабрику. Впрочем, если копнуть еще дальше, то можно обнаружить, что за плечами Николаева 10 лет работы главой Оленекского улуса, а это арктический район, да еще и имеющий статус «национального эвенкийского». 23. В сентябре 2017 г. Сардана Гурьева покинула пост министра по развитию институтов гражданского общества. Официальной причиной стало ее намерение занять кресло уполномоченного по правам человека в Якутии, освободившееся несколькими неделями ранее. Сильный правовик, на посту министра по работе с общественными организациями Гурьева явно чувствовала себя не на своем месте, да и подсиживали ее активно. Отдельные электронные СМИ фактически объявили ей войну. Должность же уполномоченного в первую очередь связана с юридическими процедурами — для бывшего руководителя Госкомитета юстиции это родная стихия. Омбудсменом ее вскоре назначили.24. Это назначение не совсем связано с кабинетом министров, но обойти его нельзя. Чтобы Гурьева могла перейти из министров в уполномоченные, прежний омбудсмен — а до этого прокурор — Алексей Ефимов должен был освободить кресло. Что он и сделал, подав в отставку еще в июне, чтобы в августе 2017 г. возглавить Центральную избирательную комиссию Якутии. Формально на пост председателя ЦИК Ефимов был предложен вышестоящим органом — ЦИК РФ, то есть Эллой Памфиловой. Но переговоры о таком назначении, конечно, не могли обойтись без участия первого лица Якутии.25. В конце октября 2017 г. на пост министра по развитию институтов гражданского общества, освобожденный Гурьевой, был назначен Анатолий Бравин. До этого Бравин более 15 лет отвечал за информационное обеспечение первого лица (президента до 2014 г., потом — главы) и правительства Якутии, возглавляя Информационный центр при главе республики. Последний правовой статус центра — ГБУ, то есть государственное бюджетное учреждение. В числе прочего Бравин занимался закрытой социологией и мониторингом состояния общества. Эти данные доводились до сведения руководства республики и почти никогда не оглашались. Казалось бы, логика назначения очевидна: человеку, знающему динамику общественных настроений в Якутии за несколько последних лет, поручили работать с общественностью. Но на деле все обстоит несколько иначе. Министерство по развитию институтов гражданского общества ухитрились «кастрировать» (извините за термин) уже на стадии создания. По логике вещей такая структура должна создавать горизонтальные связи в обществе, налаживать социальные лифты и реагировать на общественные резонансы, стыковать запросы общества с возможностями органов исполнительной власти, но на практике его деятельность свелась к обслуживанию относительно небольшой группы НКО, приноровившихся «доить» из бюджета гранты.26. Под самый занавес 2017 г. пост министра промышленности и геологии покинул Андрей Панов. Это произошло 29 декабря.Почти сразу стало известно, что Панов получил место заместителя генерального директора ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» (ТЮНГД). Когда-то эта компания принадлежала Якутии, но за¬тем была выкуплена структурами «Роснефти» и сейчас является «дочкой» этой госкорпорации. В 2016 г. депутатов Ил Тумэна заставили проголосовать за предоставление этой «дочке» налоговых льгот за счет бюджета Якутии на сумму аж 9,4 млрд рублей (на пять лет). Соответствующее требование Егору Борисову выставили менеджеры Игоря Сечина. Чтобы оправдать предоставление льгот, была придумана версия про «встречные условия Якутии» — обязательные инвестиции в размере не менее 50 млрд рублей и выход на добычу не менее 3 млн тонн нефти в год. Однако если напрячь память, то можно вспомнить, что ровно эти же параметры год назад озвучивало наше же Министерство промышленности (тогда возглавляемое Андреем Пановым!). Это был инвестиционный прогноз ТЮНГД, составленный без учета предоставления льгот! Иными словами, льготы дали просто потому, что о них попросили. Сечину не отказывают!Фраза про «заставили депутатов» — не для красного словца. Их именно заставили. Изначально народные избранники проголосовали против, после чего фракцию «Единой России» спешно со¬брали в 330-м кабинете, надавали «волшебных пенделей» и обязали переголосовать. 201827. 7 марта 2018 г. Егор Борисов порадовал женский коллектив Министерства промышленности и геологии, тосковавший по своему «старому» министру. Он подписал указ о назначении нового руководителя ведомства.Место Андрея Панова занял Максим Терещенко — молодой человек, скакнувший в кресло министра даже не из замов, а сразу из клерков среднего звена. До подписания указа он возглавлял управление по персоналу компании «Якутуголь».В этой компании Терещенко проработал более 11-ти лет, начиная с главного специалиста и, судя по кадровому потолку, в который уперся, звезд с неба не хватал. А может, человеку просто развернуться не давали. Посмотрим — увидим.28. С 24 марта у Якутии новый министр экономики — Денис Белозеров. Пока в статусе и. о., поскольку для официального назначения на этот пост нужно получить согласие парламента. Это произойдет на ближайшей парламентской сессии.Ранее пост министра занимал Михаил Осипов, одновременно являясь первым вице-премьером правительства. Теперь его двойную должность порезали, и, соответственно, он тоже стал и. о. — и. о. первого заместителя председателя правительства.Денис Белозеров — бывший заместитель министра сельского хозяйства (курировал в числе прочего алкогольный рынок), в 2014 г. оставил правительство республики, чтобы возглавить ЯХК — Якутский хлебокомбинат. 29. С 24 марта в Якутии еще и новый министр сельского хозяйства и продовольственной политики — Александр Атласов, бывший глава Намского улуса. Он также пока пребывает в статусе исполняющего обязанности. А бывший «первый зампред — министр сельского хозяйства» Петр Алексеев, как и Осипов, лишился двойной должности и, соответственно, теперь просто «и. о. первого зампреда».Министр сельского хозяйства — одно из самых неустойчивых кресел в кабмине Якутии. Персонажи в нем меняются с завидным постоянством, но хуже всего, что ни один из них не может похвастать, что ушел, оставив после себя заметно улучшенный результат. Кстати, сам Егор Борисов тоже когда-то был министром сельского хозяйства, но президент Михаил Николаев его уволил, будучи недоволен результатами.30. Афанасий Владимиров буквально намедни снят с поста министра по делам молодежи и семейной политики. Указом Егора Борисова он назначен во главе департамента внутренней политики АГиП. Формально это понижение, поскольку статус департамента ниже министерского. Прежний глава департамента Василий Гуляев (не путайте с Михаилом Гуляевым!) отправлен в отставку. Официальная формулировка — «в связи с переходом на новое место работы».В кулуарах правительства считают, что отставка Гуляева связана с выборами. Мол, Егор Борисов возложил на него ответственность за недобор голосов в поддержку Владимира Путина. Якутия — регион, который дал Путину самый низкий процент. 31. Накануне сдачи этого номера, вчера, 29 марта 2018 г. стало известно, что министром по делам молодежи и семейной политики назначен Иван Луцкан. Это опять же кадровый скачок: Егор Борисов, руководствуясь некими своими соображениями, повысил заместителя министра совсем другого ведомства. Ранее Иван Луцкан работал в многострадальном Министерстве по развитию гражданских инициатив.Новому министру 32 года — один из самых молодых членов кабмина.«МАЛЬЧИКИ» ЕГОРА БОРИСОВАВ хаотичных кадровых метаниях главы есть определенные маркеры, которые можно выделить.Это: «неожиданные» кадровые прыжки, бесмыссленные (на первый взгляд) горизонтальные подвижки или, наоборот, стремительное продвижение по карьерной лестнице людей — молодых (по меркам госслужбы, понятно), без команд и опыта игры на первых ролях. Таким образом, осуществляется искусственное создание новых внеклановых фигур в политике, обязанных своим карьерным ростом исключительно благорасположению Егора Афанасьевича. Все эти вчерашние замы и муниципальные руководители, переместившиеся в «табелях о рангах» на несколько голов сразу, отдают отчет: их вознес на вершину каприз главы. И его поддержка — единственное, что позволяет сохранить высокий статус. А значит, все карьерное благополучие завязано на одного человека, которого надо держаться.Егор Борисов — не лучший управленец в истории Якутии. Это мы видим по состоянию экономики и росту госдолга. Но он мастер политического выживания. Это человек из кабинета министров еще 90-х, который пережил и перерос во власти всех, с кем начинал, включая Михаила Николаева и Вячеслава Штырова. И складывается впечатление, что политическое выживание стало просто навязчивой идеей.