@au Надежда СИВЦЕВА. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti Аж лоб расшибли! 
@da 12.03.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=827
Желание прогнуться перед высоким начальством и в то же время показать власть собственным гражданам иногда ставит власти в двусмысленную позицию. Чиновники мэрии Якутска на этой неделе так старались сесть на два стула, что это привело к известному физиологическому результату. 7 марта в Якутске в сквере имени Гагарина прошел массовый пикет с очень странной формулировкой — «в поддержку Путина и мамонтовой отрасли». На самом деле пикетчики — представители родовых общин, — конечно, хотели привлечь внимание к своей беде, к правовым дырам, связанным с торговлей мамонтовой костью. Но поскольку проблемные митинги в России в период выборов проводить не положено, разрешения они получить не могли. Тогда простые арктические люди придумали простой выход из положения. Объявили, что их акция еще и в поддержку Путина. А теперь покажите того храброго и принципиального чиновника, который скажет: все равно нет. На площадь Орджоникидзе, куда хотели выйти пикетчики, местные власти всё-таки не пустили, как всегда сославшись на то, что именно 7 марта там запланировано мероприятие к Международному женскому дню. Это не первый случай, когда отказали по надуманной причине. Соврали, попросту говоря. В назначенное время никакого мероприятия на площади не было. МОЛЧАЛИВЫЙ ПИКЕТРовно в 13 часов дня возле сквера имени Гагарина собрались представители нескольких родовых общин. Причину наши читатели знают: в предыдущих выпусках «ЯВ» мы рассказали о том, как приморские пограничники задержали в декабре 2017 г. крупную партию бивней мамонта в порту Владивостока. Выяснилось, что этот груз — более 4 тонн кости, оцененной в 340 млн рублей, — принадлежит якутской компании «Биплан», которая вполне легально занимается экспортом бивней. При этом вся разрешительная документация на вывоз груза у компании имеется. Просто некоторым чиновникам из Управления Минкульта в Хабаровске показалось, что госпошлину недоплатили, а ранее выданные разрешительные документы они поставили под сомнение. Дело в том, что целый бивень мамонта проходит как «культурная ценность» и облагается повышенным сбором. А вот щепа, обломки и куски бивня — промышленный материал. Арестованная партия состояла большей частью из щепы, но квалифицирована при изъятии вся — как «культурная ценность». Пограничники признавать ошибку не торопятся: как же, такую жирную галочку себе нарисовали! В итоге уже три месяца родовым общинам не возвращают бивень. Тем временем общины, лишившиеся заработка, бьют в набат. Ну и собирают пикеты «в поддержку Путина». На пикете было много плакатов с надписями: «В. В. Путин, оградите нас от произвола чиновников Минкульта», «Фрагменты бивня — сырьё, а не культурная ценность!», «Мартынов А. Ф., Лакоценин Д. В., перестаньте кошмарить общины Арктики». Рядом дежурили полицейские. Штативов при них мы, к счастью, не заметили. Народ тихо-мирно мерз со своими плакатами, но стоило нам попытаться взять интервью у представителя родовой общины по поводу митинга, внезапно материализовалась представительница мэрии. — Тут нельзя выступать! — Как это нельзя? — обиделись пикетирующие. — Мы же не выступаем с трибуны. Мы просто интервью дадим журналистам и всё, — посетовал представитель общины. — Нет. Интервью вы можете дать после мероприятия и за пределами сквера. Не в рамках этого мероприятия! — резко отрезала «представительница мэрии». — На митинге нужно выступать, а пикетирование — это когда люди стоят с плакатами и не выступают. Молчат. Молчать, конечно, люди не стали.ВЕРНИТЕ НАМ БИВНИ! Вадим ПРОТОДЬЯКОНОВ, председатель родовой общины «Чокурдах»: — Мы являемся коренными народами Севера. Основной наш промысел в последние годы — это сбор бивня мамонта. Мы самостоятельно, легально уже на протяжении 10 лет собираем и экспортируем бивень мамонта за пределы России. Но с апреля 2017 года столкнулись с рядом проблем. Несколько чиновников из министерства культуры ДФО, в частности Александр Мартынов и его начальник Владимир Лакоценин, пользуясь своим административным ресурсом, пытаются захватить контроль над этим бизнесом. Уголовное преследование, постоянные проверки, хвастовство какими-то знакомствами из ФСБ, таможенной службы. Всё это привело к тому, что население Арктики видит, что легальный бизнес кошмарят. И сейчас легче всего сдать весь этот бивень мамонта контрабандистам за наличный расчет и не испытывать никаких проблем в экспорте. У двух родовых общин и, в частности, у нашей, в декабре был изъят товар в количестве 4 с половиной тонны. Несмотря на все представленные соответствующие документы, лицензии, разрешения и прозрачное прохождение таможенных процедур, чиновники и силовики прикрылись ложными доводами, что это контрабанда и документы сфальсифицированы. Там участвовала ФСБ по Приморскому краю. Думаю, что проверить подлинность и достоверность документов заняло бы всего лишь неделю. А по факту проверка проводится уже третий месяц. Никаких официальных результатов и ответов мы до сих пор не получили. Из бумаг у нас есть только протокол изъятия, написанный от руки инспектором Погрануправления ФСБ по Приморскому краю. Все задействованные стороны — это Академия наук, эксперты-палеонтологи, депутаты, уполномоченный по делам предпринимательства РФ — видят и понимают нашу правоту. Но мы никак не можем повлиять на ход этих событий. Разослана куча писем и обращений, на которые приходят отписки. От отчаяния и безысходности мы решились на такую меру, как пикет. Мы призываем руководство страны адекватно рассмотреть произвол Министерства культуры и защитить наш единственный источник дохода. Без бивня Северу в данный момент не выжить. Как утверждает Министерство культуры по ДФО в Хабаровске, в частности Мартынов, весь бивень мамонта является культурной ценностью. То есть его нельзя пилить, обрабатывать. Этим мы ставим под угрозу дальнейшую работу косторезных мастерских. Получается, мы все превращаемся в преступников, которые испортили культурную ценность. *** В конце своего выступления Вадим Протодьяконов демонстративно разломал фрагмент бивня мамонта на части со словами: «Вот, я наглядно беру и порчу культурную ценность. Арестуйте меня за это!». В этот день выступили также представители косторезных мастерских. Депутат Ил Тумэна Владимир Членов, представляющий Арктику, выразил свою поддержку общинам. ЗАММЭРА: НИКОГО НЕ СЛУШАЙТЕ! За комментариями мы обратились к заместителю мэра с вопросом: почему официальный представитель запретила людям высказать свою точку зрения на санкционированном пикете?Георгий МИХАЙЛОВ, заместитель главы Якутска: — Пикет был заявлен как против произвола чиновников Минкультуры. И проблема в том, что этот произвол пока не доказан. Разбирательства ведутся, ещё никто ничего не доказал. Это не факт. Вот если бы это был доказанный факт, можно было бы так говорить. Но раз это пока не так, то организаторы могли попасть под ФЗ и загреметь под арест, грубо говоря. — Из-за того, что «произвол чиновников» — недоказанный факт, вы им запретили говорить? — Не то что запретили. Мы их предупредили. Предостережение сделали. — А еще это был пикет в поддержку Путина. Вы уверены, что им надо было помалкивать? — У меня нет бумаг, что это был пикет в поддержку Путина. Это был пикет против произвола чиновников Минкульта. — У нас есть официальное приглашение от организаторов, где четко указано, что будет пикет в поддержку Путина. — Это неправильно. Пикет был заявлен против произвола чиновников. Про Путина там не говорилось, и другого кандидата тоже. — А как же письмо организаторов? — Я, как организатор, могу миллион писем написать. Написать, что я поддерживаю Трампа и Путина и ещё кого-то. Это ничего не доказывает. У меня есть официальный документ, где говорится, что проводится пикет против произвола чиновников. — Ну пусть будет по-вашему, а почему вы запрещаете общаться со СМИ на пикете? — Почитайте, пожалуйста, в законе, чем отличается пикет от митинга — Прочла. Единственное ограничение — нельзя использовать звукоусиливающие технические средства. Но ваш представитель, тем не менее, запретила организаторам выступать перед СМИ в сквере. — А почему вы её слушаете, если знаете федеральный закон? Действительно, а почему? Хотя лучше перефразировать: а зачем вы держите специалиста, у которого в голове «как бы чего не случилось?» вместо знания закона?