Гаага была основана в 1230 году, когда граф Голландии Флорис IV построил малый замок на месте, где теперь находится город. Сейчас на месте замка находится дворцовый комплекс Бинненхоф. В 1248 году граф Голландии Вильгельм II, провозгласивший себя Римским королём, начал строить новый, более подходящий замок на берегу дюнного озера, нынешнего «Придворного пруда» (нидерл. Hofvijver). После смерти Вильгельма, его сын Флорис V закончил построение замка, в XIX веке названного Рыцарским залом (нидерл. Ridderzaal), который был наряжён позолоченной крышей и двумя башнями. 
Рыцарский зал был укреплён, но окружающая деревня не получила городские права, несмотря на то, что Гаага была резиденцией голландских графов. Большие города Голландии препятствовали тому, чтобы Гаага стала городом-крепостью и поэтому во время Восьмидесятилетней войны город почти совсем обезлюдел. Гаага служила испанской штаб-квартирой во время осады Лейдена. 
В 1400 году Гаага имела уже несколько тысяч жителей и более походила на город, нежели на деревню. В эти времена, однако, у городов было в большой степени самоуправление, и графы Голландии и их последники предпочитали сами держать их резиденцию. С 1581 года, в Гааге находился высший орган правительства Республики Соединённых провинций, Генеральные штаты[5]. 
В XVII веке население Гааги увеличилось до 16 000 жителей. В том же веке принц Мауриц построил обводный канал вокруг города, в качестве начала настоящих крепостей, но такие крепости никогда не были построены. В конце XVIII века население выросло до 40 000 жителей, вследствие чего «деревня» стала третьим по величине поселением в Голландии (после Амстердама и Роттердама). 
Благодаря тому, что в Гааге находились дворец статхаудера, Генеральные штаты, резиденции иностранных послов и аристократов, деревня была гораздо «аристократичнее» иных нидерландских городов. Существовал огромный контраст между элегантным районом вокруг Рыцарского зала и рабочими районами Гааги. 
Только в 1806 году, под французским правлением, Гаага наконец получила городские права. В этом веке, однако, городские стены считались скорее стеснением, нежели выгодой, и крепости и тогда не построили. Город мог значительно расшириться. 
 

Гаага в 1868 году
После 1850 года, когда в Гааге жили уже больше 70 000 человек, город стал расширяться вне обводного канала XVII века. Около 1870 население перешло 100 000 и в начале XX века уже 200 000. К югу от исторического центра города сложились плотнонаселённые рабочие районы, между тем, как на «дюнной» стороне города, к северу от центра, построили новые районы для более состоятельных граждан.