@au Сергей СУМЧЕНКО. Фото с сайта www.epeconsulting.com
@ti «Надувное электричество» 
@da 20.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=964
Что может быть приятнее, чем получать нужные подарки? Тем более если это подарки на миллиард. Японская техника отправилась в Тикси, чтобы там заставить ветер работать на людей. Не то чтобы ее отдали даром: денег взамен не просят, но хотят знать, как оборудование переживет Заполярье. А нам за это — свет и, как надеются республиканские власти, экономия на северном завозе. 18 грузовиков прибыли из Владивостока в Якутск. В речпорту их встречала чиновничья братия. Сейчас оборудование уже погружено на судно и направляется в Тикси. Якутии приходится учить новое слово — ветропарк. На практике это ветряная электростанция, которую хотят поставить в открытой булунской тундре. На семи ветрах вырастут мачты с огромными лопастями, отчасти напоминающими вентиляторы, от которых в Тикси потянется линия электропередачи. В 2019-м там же поставят три новых дизель-генератора, а заодно и аккумуляторную установку, которая должна будет копить лишнюю энергию, чтобы потом делиться ею с поселком в пиковые или безветренные часы. Ветропарк — подарок японской стороны и российской компании «Русгидро». Ассоциация НЭДО и корпорация «KOMAI HALTEC Inc.» за свой счет отгрузили в Якутию первый заполярный ветропарк, а «Русгидро» взяла на себе расходы по его доставке и монтажу в далеком Тикси. Если повезет и дикие ветра с Ледовитого океана не угробят японское чудо, то силу ветра рассматривают в перспективе заставить работать и в Черском. Но когда это может произойти, сказать трудно: японская сторона планирует изучать работу ветропарка и его технико-экономические характеристики вплоть до 2023 года. Потом обещают все оставить и уйти, подготовив за это время местных специалистов. Данил САВВИНОВ, министр ЖКХ и энергетики Якутии: — Булунский район оказался идеальным по климатическим показателям для испытания японской ветряной электростанции. Согласование проекта нами было начато еще в 2015 году, когда на площадке Восточного экономического форума состоялось заключение Меморандума о сотрудничестве между Республикой Саха (Якутия), РАО «Энергетические системы Востока» и «KOMAI HALTEC Inc.». А в январе 2018-го получили принципиальное одобрение всех заинтересованных сторон. Через месяц подписали новый меморандум. И на днях в речпорту Якутска уже встречали оборудование. Республика при этом на ветропарк не потратила ни копейки. Мы платим тем, что стали испытательной площадкой для уникального оборудования, изготовленного специально для условий Заполярья. Ветропарк установят в десяти километрах от Тикси, и в конце сентября должны начаться технологические испытания. К этому времени к поселку уже будет протянута линия электропередачи. — Почему для испытания был выбран именно Тикси, а не, к примеру, тот же заполярный Черский? — Мы рассматриваем возможность строительства ветряной электростанции и в Черском. Но когда это произойдет, сказать трудно. Многое будет зависеть от того, как себя покажет булунский ветропарк. Тикси — крупнейший заполярный поселок в Якутии с частыми ветрами. Поэтому он и был выбран в качестве экспериментальной площадки. Мощность ветряной электростанции здесь составит почти 1 МВт, что обеспечит четверть пиковой потребности поселка. Ежегодно в Тикси завозится около 8 тысяч тонн дизельного топлива для электростанций. Соответственно, мы надеемся, что на четверть можно будет снизить и объемы поставки дизтоплива. Но конкретно планируемую экономию пока не просчитывали. Все-таки, хотя бы на старте, ветряная электростанция — это больше эксперимент, чем экономический проект. Цель же его — обеспечить устойчивое электроснабжение Тикси с использованием возобновляемых источников энергии. В республике сейчас работают 20 солнечных электростанций. Их совокупная мощность более полутора мегаватт. С вводом ветропарка мощность станций, работающих на возобновляемых источниках энергии, у нас должна увеличиться почти вдвое. — Данил Семенович, ветропарк ветропарком, но ведь вы планируете в следующем году установить в Тикси три новых дизельгенератора. Не доверяете японской технике? — Дело не в недоверии. В рамках февральского меморандума 2018 года комплекс ветропарка состоит из трех ветроэнергетических установок по 300 кВт, трех дизель-генераторов по 1 МВт, систем аккумулирования, автоматического управления и распределения энергии. Накопитель энергии, который должен принимать излишние киловатты, при необходимости будет возвращать их в сеть. Что касается действующих источников генерации, нужно будет обеспечить их параллельную работу с новыми, а наименее эффективные вывести из эксплуатации. Таким образом, проблема устойчивого электроснабжения нашего крупнейшего заполярного поселка должна быть решена. Еще отмечу, что новые дизель-генераторы не просто современнее и имеют более высокий — в сравнении с действующими — коэффициент полезного действия, но и будут работать не на соляре, а на более дешевой нефти. Сегодня в каждой единице продукции северной энергетики стоимость топлива составляет 90% и 50% — в ЖКХ. Только в 2018м из-за подорожания ГСМ дополнительные расходы ЖКХ республики составили 1 млрд 300 млн рублей. Так что любая экономия в этой сфере может быть очень существенной для бюджета. — Кто будет заниматься монтажом и обслуживанием тиксинского ветропарка? — Из Якутска туда отправили автокран подъемной силой 200 тонн. Монтажные работы будет вести российское ПАО «Передвижная энергетика», которое привлекло к работе еще две компании. Ну и японские специалисты, конечно, будут все контролировать. А эксплуатировать оборудование станет «Сахаэнерго». — Данил Семенович, если возобновляемые источники энергии начнут массово использоваться в республике, производители и поставщики нефтепродуктов могут понести серьезные убытки. Они вам не мешают развивать солнечную и ветряную энергетику? — Да им выгоднее нефтепродукты на экспорт поставлять, чем торговать у нас. Кроме того, в новом майском указе президента России отдельно поставлена задача развития распределенной генерации, в первую очередь в изолированных энергорайонах. А это — все наше Заполярье. Мы сейчас разрабатываем новую программу оптимизации локальной энергетики Якутии, где будут прописаны все дальнейшие действия по внедрению солнечной и ветряной генерации. И работаем над тем, чтобы эта программа была одобрена на федеральном уровне. — При президенте Вячеславе Штырове рассматривался проект развития в Заполярье малой атомной энергетики. В частности, планировалось, что у Черского поставят судно с атомной установкой на борту и закроют все проблемы. — Мы тоже отрабатывали этот вопрос с «Росатомом». Дали свои потребности и предложения. В первую очередь они, естественно, касались труднодоступных северных районов республики, где у нас очень большие затраты по доставке нефтепродуктов. Там маломощные атомные электростанции могли бы быть очень эффективными. Но это очень дальняя перспектива, о которой говорить рано. — Когда-нибудь Якутия сможет отказаться от дорогостоящего северного завоза нефтепродуктов для энергетики? — В обозримой перспективе не сможет. Все-таки основной упор делается на дизельные электростанции. Но будем повышать долю возобновляемой энергетики. Я верю в ветропарк, что он покажет хорошую надежность и экономическую отдачу. Давайте вернемся к этому разговору хотя бы через год. Наши японские партнеры построили похожий ветропарк в Усть-Камчатске. Но там климат другой, и равняться на него, думаю, не стоит. Справка «ЯВ»: Климат в Тикси суровый, арктический. Морозы немного смягчает море, средняя температура января — −37.3 градуса, июля и августа (самых тёплых месяцев) — всего +7.6 и +7.7 градуса соответственно. Уже в первой половине сентября приходит климатическая зима, и кончается она только в середине июня. Круглый год возможны заморозки и морозы. Февраль 2013 года в Тикси оказался самым холодным месяцем года из всех когда-либо наблюдавшихся, его средняя температура составила −39.2 градуса. Самая низкая температурав Тикси в феврале 2013 года (−49.5 градуса) была на градус выше абсолютного минимума температуры в Тикси (−50.5 градуса). Большую часть года наблюдаются сильные ветра: зимой до 39 м/с, летом — до 29 м/с. Классифицируется как опасное явление.Для сравнения: 28 мая 2018 года на Якутск обрушился штормовой ветер с порывами до 22–23 м/с. Он срывал крыши, рекламные щиты, ломал деревья, столбы ЛЭП и светофоры, уносил стройматериалы.