@au Надежда СИВЦЕВА. Амга — Якутск. Фото предоставлено Туристско-информационным центром «Якутия» и Центром поддержки предпринимательства
@ti Туризм заречья
@da 06.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=951
Где можно спастись городскому жителю в летний зной? Ну не в офисе же с кондиционером. Лучший вариант — это расположиться на все выходные на берегу реки и не выходить из воды. Ну а если, кроме купалки, хочется чего-то большего? Тут-то и набегают представители внутреннего туризма со своими предложениями. Про некоторые, что поближе к Якутску, мы уже писали, а на этой неделе решили уделить внимание достопримечательностями соседнего Амгинского района. Благо для туризма тут за последние годы сделано немало, и туристический поток уверенно растет. А в минувшие выходные, 30 июня, там впервые прошел форум по туризму, где участники поделились своими проблемами, планами и презентовали новые виды туристических маршрутов Заречья.ОФИЦИАЛЬНО: ПРИЕЗЖАЙТЕ К НАМ В АМГУ!Зональный форум предпринимателей «Развитие туризма в сфере малогобизнеса» объединил 160 предпринимателей из Ам-гинского, Мегино-Кангаласского, Намского, Усть-Алданского, Чурапчинского районов и Якутска. В рамках мероприятия прошли дискуссионные сессии, пленарное заседание, мастер-классы и выставка-ярмарка товаров и услуг в сфере туризма. Во время форума для предпринимателей работала также консультационная зона с участием профессиональных консультантов по налогообложению, бухгалтерским услугам, по бизнес-планированию предпринимательской деятельности, по участию в государственных и муниципальных закупках. Перед предпринимателями выступил глава Амгинского улуса Николай Архипов, который в красках живо¬писал туристический потенциал своего района.По словам главы, ежегодный поток туристов достигает уже двух тысяч человек, и это официальная статистика, в которую не включены данные неорганизованного туризма.ГДЕ ОТДОХНУТЬВсего на территории улуса действует восемь туристических объектов:•турбаза «Три березы» в селе Покровка, ИП Андрей Любчич;•«Амгинские столбы» в Амгино-Нахаринском наслеге, ИП Кюнней Михайлова;•«Аммалыын алтыhан» в Амгино-Нахаринском наслеге, ИП Федосия Яковлева;•«Сиэр силик» в Мяндинском наслеге, ИП Алексей Данилов;•«Белый мамонт» в Абаге, ИП Николай Кайдалов;•«Хаттыкы» в Болугурском наслеге;•«Гора Короленко» в Амгинском наслеге, ООО «Амма-тур»;•«Орай» в Бетюнском наслеге, ИП Николай Иванов.Также туристические услуги предоставляет Амгинская станция юных туристов, которая осуществляет летние сплавы с верховья Амги. Для поддержки начинающих предпринимателей была принята муниципальная целевая программа «Развитие субъектов малого и среднего предпринимательства и туризма в Амгинском улусе». По данной программе начиная с 2015 года выделяются гранты и субсидии на возмещение затрат по при-обретению производственного оборудования. Всего за два года было выделено порядка около 5 миллионов рублей. В районе создали даже свой бизнес-инкубатор, где предприниматели могут получить консультацию и помощь для реализации своего бизнеса. Но, несмотря на высокие показатели по туризму и поддержку от властей, в этой сфере есть свои подводные камни. К примеру, массовый неорганизованный туризм заметно сказывается на работе туристических объектов. Вследствие этого уменьшаются из года в год поступления в бюджет. Нельзя также не отметить низкий уровень информирования и рекламы турпродуктов района. Не многие знают, где можно с комфортом отдохнуть на лоне реки Амги. Поэтому в ближайших планах у администрации района создание собственного электронного туристического портала — как на родном языке, так и на иностранном. В ходе форума нам удалось пообщаться с некоторыми участниками.ТРИ БЕРЁЗЫОтдельно хотелось бы отметить турбазу «Три березы» в селе Покровка, так как это одно из самых популярных мест отдыха. Здесь для туристов предусмотрен как активный, так и пассивный отдых. На турбазу не раз приезжали отдыхать гости из разных стран мира, которые по достоинству оценили качество предлагаемых услуг. Для любителей рыбалки тут настоящий рай, так как турбаза расположена прямо у реки. Для комфортно-го отдыха предусмотрены домики с холодильником и кроватями. На территории есть кухня, баня и летняя столовая на 300 человек. Любителям активного отдыха предлагают полетать на параплане. На моторной лодке можно объездить все достопримечательности Амги. Как нам сообщил хозяин турбазы Андрей Любчич, в планах строительство благоустроенных домов для зимнего отдыха. Тем временем, несмотря на кажущуюся успешность, увы, на туризме, много не заработаешь, в чем, собственно, и признается сам хозяин турбазы. Поэтому, помимо прочего, он занимается торговлей и лесозаготовкой. Туризм для него — это больше как отдушина. Он с большим радушием и гостеприимством встречает каждого гостя своей турбазы.БЕЛЫЙ МАМОНТВ Амгинском районе есть еще одна знаменитая база отдыха «Белый мамонт», которая располагается в селе Абага. К сожалению, весенний паводок нанес там в этом году серьезный урон. Пострадали почти все объекты турбазы. Сейчас хозяин активно занимается восстановлением, принимать туристов он намерен уже с 10 июля. Турбаза предлагает сплав по реке, рыбалку, веревочный парк и многое другое. Хотелось бы также отметить, что туристическим бизнесом занимается многодетная приёмная семья Кайдаловых. Помимо базы отдыха, у них есть своё крестьянско-фермерское хозяйство и продуктовый магазин.Николай КАЙДАЛОВ, хозяин турбазы «Белый мамонт»:— Раньше, по идее, на месте базы отдыха располагались наши сельскохозяйственные угодья. Но, так как каждый год многие туристы ездили туда отдыхать, мы решили построить балаган. Уже с 2015 года начали заниматься туризмом вплотную. В прошлом году выиграли субсидию. На эти деньги построили капитальные дома — два гостевых домика, балаган, баню. Но, к сожалению, в этом году всё затопило. Дома ушли под воду полностью. В данное время активно идет работа по восстановлению, в том числе будем заново покупать оборудование, постельные принадлежности и так далее.— Ущерб уже подсчитали?— Если не считать ремонт капитальных строений, то это около миллиона двухсот тысяч.— Власти будут вам помогать?— Комиссия всё зафиксировала. Передали документы в администрацию района, а те, в свою очередь, направили в Министерство предпринимательства. Деньгами помочь пока не могут, так как это не предусмотрено. Мы получили кредит в Фонде поддержки предпринимательства. Пообещали пролонгировать кредит, но только на три месяца и проценты. Поэтому мы не стали делать пролонгацию.— Имущество было застраховано?— Нет, так что будем искать место для турбазы повыше. Говорят, затапливать район будет три года подряд. В этом году мы начали строительство семи домов со смотровой площадкой для детей. Хотели организовать детский отдых, но весь материал полностью уплыл по время весеннего половодья.— Как часто к вам приезжают туристы?— В основном у нас хорошо идут туры выходного дня. Приезжают отдыхать с пятницы по воскресенье. Поэтому в эти дни хотим больше внимания уделить детскому отдыху. С детьми работать умеем. Сами воспитываем десятерых — пять приемных и пять родных. Старший сын нынче закончил школу. Будет поступать в Благовещенское военное училище. Младшей дочери всего 4 месяца. Мы с женой давно мечтали организовать семейный детский дом и решились только через 15 лет. Нынче у нас уже будет юбилей — 10 лет. Я сам учитель труда, черчения и рисования, поэтому работать с детьми мне легко. С ними сам становишься как ребенок. Говорят, большие дети — большие проблемы. У нас такого нет. Проблемы все решаемы, если делать всё сообща. Мы с женой всю свою жизнь посвятили детям. В школе я проработал 14 лет. Потом меня переманили в администрацию специалистом. А с 2007 года я всё бросил и занялся только воспитанием детей.ПО СЛЕДАМ МАНЧААРЫКонечно, основная проблема у многих турбаз — это отсутствие информирования. В Мегино-Кангаласском районе по-своему решили этот вопрос. В текущем году они будут объединять все предлагаемые туристические услуги в единый маршрут. Также клиенты могут уже с этого года централизованно узнать обо всех маршрутах непосредственно у одного туроператора.Николай СКРБИН, директор бизнес-инкубатора Мегино-Кангаласского района:— Если рассказывать про туризм нашего района, то у нас до недавнего времени даже туристического агентства не было. Вот только недавно организовали для систематизации работы местного туризма. На данный момент у нас семь туристических комплексов. Турбазы распределены по всему району. «Айаллаан» в Харанском наслеге работает с иностранными туристами. «Улахан Тарын» в Рассолодинском наслеге — там три ледника. В куль-турноэтнографическом комплексе «Урасалаах» каждый год проводится улусный национальный праздник Ысыах. «Толоон» в Тарагайском наслеге, где можно покататься на лошадях и познакомиться с работой и жизнью коневодов. В распоряжении туристов тёплые домики. Есть турбаза в Томторском наслеге, где можно порыбачить на матушке Лене и отдохнуть в балагане, попариться в баньке и посидеть в уютных беседках на лоне красивейших пейзажей. Также планируем ввести в работу туркомплекс в местности Мааччыйа — Окунево. Это красивейшее озеро, где прозрачная, чистейшая вода, песок и, главное, шаговая доступность от поселка Нижний Бестях. Можно доехать на такси с причала и обратно. Пока туристы отдыхают там дикарем, но в следующем году, надеемся, будет полноценный туркомплекс с целым комплексом услуг. Так что в ближайшем будущем про Мегино-Кангаласский туризм узнают все. А так наши предприниматели уже давно успешно работают с иностранными туристами. Там и ценовая политика другая, намного дороже, и сервис, разумеется, организован на уровне. Но турпоток намного меньше. Также ежегодно именно в нашем районе начинается известный событийный тур «Полюс холода». В марте в селе Тюнгюлю специально к этому мероприятию проводим ралли. В этом году участвовало 20 машин. Это не только участники тура, но и наши местные экипажи. Победу одержали, кстати, местные ребята.Алёна СИВЦЕВА, туристическое агентство «Вокруг света»:— Помимо турпакетов по всему миру, в этом году мы собираемся пред¬ставить один очень интересный маршрут, который будет называться «По следам великого Манчаары». Ранее все турбазы работали обособленно, но с этого года планируем их всех объединить. Сейчас находимся в процессе планирования. Маршруты будут разные — дневные, на несколько дней. Будут также туры для мужчин и отдельно для женщин. А также в планах включить в эти маршруты сезон охоты.СПЛАВ ПО КЭНКЭМЭСамые опытные по части туризма — это, безусловно, предприниматели Намского района. Мы не раз писали о различных туристических маршрутах, которые предлагают намские турбазы. На этот раз район решил удивить и организовать уникальный сплав прямо из Якутска.Алексей ВИНОКУРОВ, директор Намского бизнес-инкубатора:— Мы уже давно занимаемся туризмом. У нас в основном все турбазы расположены вдоль реки Лены. Прекрасная асфальтированная дорога. От города находимся всего в часе езды. Мы посчитали, сколько примерно туристов за год посещают наш район. Это 5 тысяч человек, не считая неорганизованных. Весной мы открыли одну базу на речке Кэнкэмэ. Планируем организовать сплав по реке прямо от города с Вилюйского тракта. Перевалочный пункт будет на базе Кэнкэмэ. Оттуда можно сплавиться до устья Лены, где будут ждать моторные лодки, катера и увезут обратно до Графского Берега. Маршрут займет примерно четыре-пять дней. Хотим воплотить замысел в жизнь. Всего в районе около десятка баз. Мы открыли свое турагентство. Планируем объединить и централизованно предлагать туры. В целом у нас перспективно открывать базы. Хотим открыть еще несколько, условия для этого есть. Люди понимают, что на туризме можно неплохо заработать.Юрий ЕРМОЛАЕВ, директор ООО «Ленские зори», Намский район, турбаза «Песчаная гора:— Мы одни из первых в районе, кто начал развивать туризм. На рынке десять лет. В этом году отметили свой юбилей. Я сам проработал в системе охраны природы 20 лет, так что с природой мы всегда на «вы». Зная и понимая, что народ стремится к природе и общению с ней, хотели сделать этот подход более организованным. В 2008 году поставили палатки на берегу под Песчаной горой, сделали навесы и начали возить. Сначала, конечно, друзей, знакомых. Потом взяли кредит и начали строительство домов. Сейчас на базе 12 объектов, включая гостевые и летние дома, бани, гараж, дом для персонала. В принципе, там сегодня уже небольшая деревня. Новые клиенты называют иногда базу «Ермалевка». Приятно слышать. Мы работаем практически круглогодично, поэтому, наверное, выигрываем. В Якутии такие базы можно на пальцах пересчитать. Также у нас хорошая транспортная схема. Спокойно можно добраться за два часа и в зимнее, и в летнее время. В основном народ приезжает к нам на Новый год, в марте-апреле, и, естественно, много туристов бывает, когда начинается купальный сезон. Цели и задачи — сделать сервис еще качественнее и оказать больше услуг. Начинающим предпринимателям хотел бы сказать, что надо работать с душой и сердцем. В любом деле должен быть энтузиазм, потому что туризм — такое направление, что на нем сразу не заработаешь. Это нужно доказывать годами, а не месяцами. Чтобы человек, отдохнувший у вас один раз, пришел к вам во второй, в третий и так далее. Главное для нас — чтобы турист остался доволен отдыхом. Не только сервисом, но и отношением. Конечно, основная проблема у многих турбаз связана с электричеством. В любом случае туристам нужны сервис и условия для проживания. А без света это сделать проблематично. И потом, нужен хороший Интернет. К слову, у нас это всё есть. Самое главное — отдельный подход к каждому клиенту.ВДОГОНКУ: В завершение форума была принята резолюция. Правительству республики внесли предложение предусмотреть стимулирующие механизмы для законного ведения предпринимательской деятельности в сфере туризма. Министерству предпринимательства, торговли и туризма в целях исключения незаконной предпринимательской деятельности предложили инициировать изменения в федеральное законодательство в сфере туризма в части упрощения условий ведения туроператорской деятельности. Кроме того, участники форума просили содействовать упрощению условий технологического присоединения к инфраструктурным сетям для туристических баз в сельской местности. К сожалению, перебои с электричеством встречаются на турбазах часто. Элементарно не хватает мощностей. Чтобы их увеличить, необходимо внести немалые суммы, а где им взять предпринимателю, который, по сути, ведет сезонный бизнес?