@au Виталий ОБЕДИН
@ti Оптимизация по-якутски — это… 
@da 27.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=971
«Грядет оптимизация расходов», — таковым было одно из первых обещаний Айсена Николаева на посту врио главы Якутии. Сразу после назначения временный глава взял с места в карьер, обещая сократить чиновничий аппарат и исключить расходы на праздники, поездки и прочие радости. Через какое-то время действительно было объявлено о том, что штатная численность администрации главы, правительства и, собственно, сам кабинет министров будут сокращены на 7–8% (получалось более 170 человек). А еще спустя полтора месяца Айсен Николаев уточнил, что цель оптимизации — все же не физическое сокращение штатов, а «эффективное использование ресурсов». И цели сокращать чиновников никто не ставит. А что подразумевает под собой «эффективное использование ресурсов»? Чтобы узнать это, мы взялись изучать документ под названием «Перечень поручений врио главы РС(Я) по оптимизации консолидированного бюджета республики на 2018 г. и плановый период 2019–2020 гг.». Среди чиновников очень популярно выражение «дорожная карта» — схема действий на определенный период, направленная на достижение конкретной цели. Так вот, можно считать, что этот «Перечень» — как раз эдакая «дорожная карта» по достижению оптимизации. И что в итоге? Смотрим. «Во первых строках» велено свернуть финансовую поддержку малого бизнеса и муниципалитетов. Правительству предписывается приостановить все конкурсы на предоставление грантов малому и среднему бизнесу, а также субсидий муниципальным образованиям. Также приостановлены объявление всех конкурсных процедур и заключение новых госконтрактов за бюджетный счет. Исключение есть, и оно одно — аварийно-восстановительные работы и мероприятия по ликвидации последствий ЧС. Читай, паводок и лесные пожары. Ведомствам предписано прекратить наращивать долги по обязательствам перед поставщиками товаров и услуг. Тут надо отметить, что тему таких долгов, образовавшихся из-за невыплат денег по исполненным госконтрактам, предприниматели и руководители предприятий будировали с начала 2018 г. И было понятно почему! Только на начало года сумма задолженности превышала 3 млрд рублей. Причем погашение долгов за 2017-й год вело к накоплению долгов в текущем, 2018-м, что, в свою очередь, должно было аукнуться при формировании бюджета на следующий, 2019-й год… Также главы министерств и ведомств должны были подготовить и представить в Минфин свои предложения по сокращению мероприятий, предусмотренных государственными программами, которые они курируют. Дальше — больше. Став врио, Айсен Николаев на корню зарубил все разговоры про «обещание Борисова-2016». Как мы помним, в октябре 2016 г. Егор Борисов пообещал бизнесу снижение УСН («упрощенки») в два раза — с 6% до 3%. Это обещание не было выполнено в 2017-м году и перекочевало на 2018-й. В том числе потому, что против восставали муниципалитеты во главе с мэром Якутска. Данный налог зачисляется в местные бюджеты, а при двукратном снижении никто не предложил муниципалитетам компенсацию выпадающих доходов. Меж тем речь шла о сумме порядка 700 млн рублей. Теперь вопрос закрыт: «приостановить рассмотрение вопросов и разработку законопроектов, приводящих к снижению поступления налогов в государственный бюджет РС(Я)… и местный бюджет». Исключение опять же есть — Дорожный фонд. На дорогах экономить не предполагается даже в убыток бюджету. С одной стороны, это нерадостная новость для предпринимателей, а с другой — подразумевается, что и крупные компании не смогут претендовать на очередные имущественные и налоговые льготы за счет бюджета республики. А они это дело любят и со стороны кабинета министров Егора Борисова особого сопротивления не встречали! Но самое интересное, пожалуй, кроется в пункте 5. Звучит он так: «внести проект «дорожной карты» по передаче в АО «РИК Плюс» и НО «Целевой фонд будущих поколений РС(Я)» объекты и мероприятия, финансируемые в рамках Инвестиционной программы РС(Я) на 2018 г. и плановый период 2019 и 2020 гг.». Инвестиционная программа — одна из самых важных частей бюджета. При принятии закона о бюджете республики депутаты могут не читать законопроект вообще, но обязательно будут с лупой изучать инвестпрограмму. Именно в нее закладывается финансирование на строительство социальных объектов в городах и весях: школы, больницы, поликлиники, элементы инфраструктуры… Одним словом, все, что депутат успел пообещать своим избирателям на последних выборах. Каждый раз, когда инвестиционная программа сокращается, — это трагедия и драка в комитетах. В нынешних условиях — условиях официально провозглашенного «денегнет» (хотя финансовая отчетность показывает неплохие поступления по налогам и сборам в бюджеты всех уровней) — с инвестпрограммой все вообще плохо. И вот врио главы объявляет намерение вообще перевести финансирование объектов на внебюджетные источники. С одной стороны, в этом есть логика: в «РИК Плюс» упало немало «алмазных» денег (и еще должно упасть 12 млрд — от продажи акций «АЛРОСА-Нюрба». — В. О.). А в Фонд будущих поколений уже с 2011 г. должны были поступать суммированные благотворительные отчисления от АЛРОСА — не менее 520 млн рублей в год. Действительно, почему бы не финансировать? С другой стороны, бюджетное финансирование при строительстве объектов выглядит куда более надежным вариантом, нежели финансирование за счет структур, за которыми нет депутатского контроля и надзора. РИКи и Фонд будущих поколений сегодня не проверяются даже Счетной палатой Якутии. На деле оказалось, что механизм по сохранению финансирования объектов из инвестпрограммы при нехватке бюджетных средств, придуманный врио главы, одновременно и сложнее, и проще. Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии: — Фактически мы берем в долг — под минимальные проценты — средства на строительство объектов, включенных в инвестиционную программу у «РИК Плюс». Примерно на год-два, а затем вернем. Речь идет о сумме примерно в 1,1 млрд рублей. — А фонд? — Фонд будущих поколений и так финансирует только социальные объекты. Мы просто пересмотрим их список, чтобы исключить те, что не имеют первостепенного значения и заменить их на приоритетные — из инвестиционной программы. Хочу подчеркнуть, что это будет разовое решение. Мы пошли на это только из-за проблем с финансами, созданных 2018-м годом. — Но ранее РИК строила объекты за свой счет и безвозмездно передавала их республике. А теперь мы берем деньги, строим сами и возвращаем средства компании, которая и так на 100% принадлежит республике. Так получается? — Нет. Механизм будет другой. Суть в том, что РИК будет выдавать займы предприятию (например, «Водоканалу»), строящему социально значимые объекты, потребность в которых очень высока — вот просто нельзя откладывать. Предприятие потратит его строго целевым образом — на те цели, на которые ему деньги должен был дать бюджет, но не дал из-за секвестирования. А в следующем году мы восстановим деньги предприятию, и он закроет заем РИКу. Помимо этого, всем ГРБС — главным распорядителям бюджетных средств (проще говоря, министерствам, ведомствам и бюджетным учреждениям) — предписано приостановить все работы по объектам и мероприятиям, финансируемым за счет инвестпрограммы. А еще — не принимать решения, ведущие к дополнительным расходам за счет средств бюджета. Ну и под занавес — «вишенка на торте»! Айсен Николаев пошел на откровенно непопулярное решение, которое уже один раз вызвало бурную реакцию и у населения, и у депутатов. Последним пунктом «Поручений» он рекомендовал главам муниципальных районов, входящих в состав «алмазной провинции» (восемь улусов, на территории которых ведет добычу компания «АЛРОСА»), «направить часть дивидендов от акций АЛРОСА… на повышение заработной платы работников муниципальных учреждений районного уровня и минимального размера оплаты труда». До этого с такой же инициативой чиновники правительства выходили на глав улусов «алмазной провинции» при Егоре Борисове. Речь шла примерно о 30% дивидендов. Главы выступили резко против, и их поддержали некоторые депутаты Ил Тумэна. Теперь к вопросу предлагается вернуться снова. Потому что «денегнет» никуда не исчезло.