@au Виталий ОБЕДИН
@ti Прокуратура: деньги клиентов банка "Таатта" украли
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=954
История с банком «Таатта», переполошившая Якутск, продолжает развиваться. 3 июля банк прекратил обслуживать счета клиентов — в том числе выдавать средства и осуществлять их перевод. 5 июля, после двух дней полной неопределенности, Центробанк принял решение отозвать лицензию на осуществление банковской деятельности и назначил временную администрацию во главе с Анной Жимохиной — специалистом из управления временных администраций ГУ Банка России по Центральному федеральному округу. Вся верхушка банка находится неизвестно где. 9 июля столичная прокуратура заявила о совершении «хищения денежных средств в особо крупном размере».ПРОКУРАТУРА: ДЕНЬГИ УКРАЛИВернее, заявление сделала прокуратура республики со ссылкой на прокуратуру городскую.«Установлено, что Банк «Таатта» АО осуществлял «схемные» операции и сделки, направленные на искусственное поддержание размера капитала в целях формального соблюдения пруденциальных норм деятельности, что повлекло за собой приостановление выдачи денежных средств клиентам банка. При этом, согласно данным прокурорской проверки, совершено хищение денежных средств в особо крупном размере путем неправомерного их получения из кассы Московского филиала банка».Из пресс-релиза Прокуратуры РС(Я) от 9 июля 2018 г.Как видим, прокуратура пришла к тем же выводам, что и мы в публикации, вышедшей в прошлом выпуске «ЯВ». Банк — и это не могло быть сделано без участия руководства — на протяжении какого-то времени выводил доверенные ему средства, параллельно создавая видимость нормального функционирования. Квалифицированы эти действия как ч. 4 ст. 160 УК РФ — «Присвоение или рас¬трата, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному в особо крупном размере». Судя по скупой официальной информации, конкретных обвиняемых пока нет. На текущий момент никто из руководства банка не задержан.Материалы проверки переданы в следственные органы, которые и должны принять решение о возбуждении уголовного дела — по факту или в отношении руководства банка.Пострадавшим клиентам банка от этого, понятно, не легче. Их больше всего волнует, удастся ли вытащить из «Таатты» свои деньги.Физическим лицам и индивидуальным предпринимателям чуть проще: уже со следующей недели им могут начать возвращать средства по системе страхования вкладов. Речь идет о суммах до 1,4 млн рублей, выше страховка не покрывает. А вот в отношении юридических лиц все гораздо сложнее. Им придется ждать либо признания «Таатты» банкротом и ликвидации, либо его санации. Судя по всему, первый вариант более вероятен.Пока одни банки рушатся, другие спешат использовать ситуацию для своей выгоды. Так, например, «Альфа-банк» подсуетился в числе первых, объявив акцию — три месяца бесплатного обслуживания для клиентов банка «Таатта» при открытии счета. Важный момент!Крушение банка вовсе не повод открыть бутылочку шампанского для тех, кто брал в нем кредит. Отдавать придется. Это вкладчики и клиенты могут ждать своих денег еще не скоро, а для взявших кредит на официальном сайте банка уже опубликованы реквизиты — куда платить. Так что избавиться от бремени не удастся. Адрес сайта — www.taatta.ru. В настоящее время на нем доступны только релизы, связанные с кризисной ситуацией банка.ВЛАСТИ ЯКУТИИ: ПОМОЖЕМ, ЧЕМ МОЖЕМВласти Якутии вмешиваться в ситуацию напрямую не могут: у республики нет доли в банке «Таатта». Однако они регулярно декларируют готовность поддержать пострадавших и подчеркивают, что ситуация под контролем. Говорит об этом лично врио главы Якутии Айсен Николаев, который, будучи в Москве, даже сумел встретиться с главой ЦБ РФ Эльвирой Набиуллиной.По мнению Айсена Николаева, в банке застряло средств на сумму около 2 млрд рублей — речь идет о деньгах, которые принадлежат юридическим лицам и не защищены системой страхования вкладов.Предприниматели считают, что из банка пропавшим руководством было выведено до 4 млрд рублей.Айсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии:— Мы встречались по банку «Таатта» с главой Центробанка России Эльвирой Набиуллиной и сошлись во мнении относительно того, что случилось: тут все признаки преднамеренного мошенничества, операции по выводу средств банка. Здесь должны, конечно, работать правоохранительные органы, в том числе и по возврату средств. Времени прошло немного, и, я полагаю, еще есть возможность вернуть хотя бы их часть.Мы же, руководство республики, со своей стороны должны отдельно посмотреть, что можно сделать для поддержки своих предпринимателей. Про 80% субъектов малого бизнеса Якутии, обслуживающихся в банке «Таатта», конечно, преувеличение, но все же пострадавших много и в том числе юридических лиц, на которых страхование вкладов не распространяется. Одно дело, когда застревают деньги, например, у «Водоканала», для которого это болезненно, но не смертельно, и другое дело, если небольшая фирма теряет доступ ко всем своим оборотным средствам. Тут даже вопрос не потерь, а выживания бизнеса. Мы будем рассматривать разные варианты поддержки.— Может быть, льготные кредиты от Республиканского фонда поддержки предпринимательства? Для тех, у кого положение совсем отчаянное?— Да, такую возможность тоже рассматриваем. Возможно, даже увеличить финансирование фон¬да с этой целью. О миллиардах рублей речь, понятно, не идет, но оказать поддержку тем, кто оказался на грани выживания, — необходимо рассмотреть. В том числе можно подумать о долгосрочных кредитах для предпринимателей с хорошей историей.Также Айсен Сергеевич напомнил, что дал поручение взять ситуацию с банком «Таатта» под контроль первому заместителю председателя правительств Алексею Стручкову. Об этом он говорил и несколько дней назад на встрече с группой представителей бизнес-сообществ (встреча прошла 9 июля) накануне вылета в Москву — мол, г-н Стручков «держит руку на пульсе».Правда, предприниматели участия Стручкова в упор не видят, поэтому отреагировали довольно скептично. Общие настроения емко выразила Ирина Котенко, лидер предпринимательского движения «Вместе мы — сила».Ирина КОТЕНКО:— Кажется, это не та рука и не тот пульс...НАЦБАНК МОЛЧИТСамую непонятную позицию в этой истории занял Нацбанк Якутии — он же отделение Центробанка. Все, на что хватило кучи специалистов, которых содержат в Якутске, чтобы выполнять функции основного банковского регулятора, это сначала прошляпить крушение «Таатты», затем отмалчиваться до последнего — до отзыва лицензии, а в финале — отсылать к пресс-релизу на официальном сайте ЦБ РФ об этом самом отзыве лицензии.Ну да реагировать на кризисную ситуацию — это ведь не межбановскую конференцию, посвященную финансовой грамотности населения, проводить.О чем мы? Просто накануне крушения, 18 июня, в Якутске проходила конференция Центробанка под вычурным названием «Влияние денежно-кредитной политики Банка России и финансовой доступности на развитие экономики Республики Саха (Якутия)». Спустя неполных две недели после нее республика лишилась банка, в котором зависли деньги множества предпринимателей и простых граждан.В итоге Центробанк сегодня спихивает с себя ответственность, отмечая, что неоднократно применял в отношении банка «Таатта» «меры надзорного реагирования, включая ограничение и запрет на привлечение денежных средств физических лиц». Рядовые клиенты банка, естественно, об этом не слышали. А Национальный банк Якутии просто храбро молчит.ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ: НЕ НАДО ДОБИВАТЬ БАНК!Сегодня, в пятницу, в 16.00 в Большом зале мэрии состоится встреча предпринимателей, пострадавших из-за крушения банка «Таатта». Если вас задела эта беда — приходите. В числе организаторов — ОНФ (Общероссийский народный фронт).Олег МАКЛАШОВ, юрист, член ОНФ:— На этой встрече мы хотим заручиться поддержкой — в том числе моральной — большого количества людей, чтобы дальше бороться с отзывом лицензии. В настоящее время есть активная группа из 13-ти человек, куда входим я и Ирина Котенко, и мы ставим своей задачей помочь предпринимателям вернуть средства, а также получить доступ к информации о текущем состоянии дел. На встречу приглашены представители временной администрации, назначенной ЦБ РФ, а также прокуратуры, налоговой инспекции и правительства. Хотим также услышать их: чем могут помочь и что посоветовать. Наша стратегическая задача — отменить отзыв лицензии у банка.— Разве это не затянет расчет с кредиторами?— Если будет принято решение пойти по пути ликвидации банка, то конкурсной массы — имущества и активов — просто не хватит для погашения долгов перед юрлицами. При санации банка шансов много. Я консультировался с разными специалистами — складывается ощущение, что решение об отзыве лицензий Центральным банком было принято в панике. Они просто прикрывали свои «хвосты»! Сами прозевали вывод такого количества денег (около 4 млрд рублей), а затем решили просто хлопнуть банк, чтобы не нести ответственность! Мы будем настаивать на санации и искать возможность опротестовать решение об отзыве лицензии.* * *Накануне выхода номера стало известно, что группа бывших клиентов банка выступила организатором митинга с требованием в адрес властей о защите и поддержке граждан. Изначально митинг хотели провести еще вчера, в минувший четверг, но затем решили перенести на более поздний срок.Уведомление подано на 27 июля; место и время — площадь Ленина, 15.00. Не исключено, что муниципальные власти попытаются отклонить заявку или, как это бывало ранее, отправить недовольных в сквер им. Карла Маркса или вовсе в Новопортовской район, как это бывало прежде. «Тааттинцы» же настроены решительно и грозят выйти даже без разрешения.