@au Яна НИКУЛИНА
@ti Время арестов
@da 13.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=955
В минувшую пятницу, 6 июля, в офисе генерального директора аэропорта Якутск Николая Местникова были проведены обыски, изъята компьютерная техника. Директора препроводили в следственное управление на транспорте СК России, где предъявили обвинения в получении взятки за совершение незаконных действий (бездействия) в особо крупном размере (ч. 6 ст. 290 УК РФ).По предварительным данным, два индивидуальных предпринимателя, занимающихся упаковкой багажа, — Ирина Чепина и Анастасия Попова — написали заявление на директора аэропорта. В жалобе они указали, что уже четыре года терпят притеснения от Местникова, а чтобы беспрепятственно осуществлять свою коммерческую деятельность, предприниматели были вынуждены платить взятки. Сумма за эти годы «набежала» немалая — 14 миллионов рублей. По ходатайству следствия судом в отношении подозреваемого избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. На следующий же день, 7 июля, Местникова, не дав ему толком ни собраться, ни очухаться, этапировали в Иркутск, решив, что «предвариловку» уместнее проводить именно там. Немного предыстории: свою трудовую деятельность Николай Местников начинал рабочим, далее трудился учителем в школе — в родной Татте, затем в Минмолодежи и Минэкономики, а перед назначением на пост руководителя аэропорта Якутск — помощником Егора Борисова. Далеко не все радостно встретили новичка в авиации, тем более что он стал усиленно мести ряды, оптимизируя деятельность предприятия. По словам Месникова, его обещали сместить чуть ли не через полгода после назначения, обвиняли в «местничестве», боясь назначений из числа «своих», обижались на сокращения штата. Попутно директор занимался и политической карьерой. В апреле текущего года он выиграл праймериз «Единой России», претендуя на роль кандидата в депутаты Ил Тумэна от Гагаринского округа. Основным его конкурентом является «строитель», действующий депутат гордумы Иван Данилов. Оба кандидата вели бешеную предвыборную гонку, устроив что-то вроде соцсоревнования: кто из них за столь короткое время благоустроит большее количество дворов на потенциально своей территории. Что, собственно, на руку жителям этих далеко не самых благополучных окраин. Округ нарезан таким образом, что в него входят как часть Гагаринского, так и часть Строительного административных округов, и, конечно, электорат Строительного голосовал за Данилова, а Гагаринского — за Местникова. Отдельно нужно подчеркнуть вес еще одного кандидата в депутаты Ил Тумэна по Гагаринскому округу — Марины Силкиной. Не имея больших средств для участия в «соцсоревновании» монстров, Марина Сергеевна берет избирателя песнями. Правда, песни советского периода гремят в динамиках, мешая вечернему отдыху «гагаринцев» и «строителей», ибо резонанс от современного оборудования идет шикарнейший. Компанию ей составляет некий Андрей Петров, который ни петь, ни танцевать не способен, но на кресло депутата метит тоже. Странный тандем колесит по дворам, давая концерты. А вспомнили мы о нем не просто так. Дело в том, что брат Марины Силкиной, Александр Горбунов, возглавляющий транспортную полицию, был именно тем человеком, кто провел операцию по аресту Местникова аккурат в день сдачи партией «Единая Россия» списков с именами кандидатов для участия в выборах Ил Тумэна. ВЛАСТЬ-ТО СМЕНИЛАСЬПосле задержания Местникова в его защиту «на автомате» включились государственные медиа. Так, официальный вестник ЯСИА задался крамольными вопросами:«Почему индивидуальным предпринимателям понадобилось ждать четыре года, чтобы заявить об оказанном на них давлении? Удивляет и озвученная ими сумма взятки — 14 млн рублей. В свете этого не исключено, что произошедшее — результат нечестной предвыборной борьбы».Однако уже через несколько часов эта информация была удалена.Одним словом, история с внезапной поимкой коррупционера полна странными совпадениями и со стороны очень похожа на политическую заказуху. Даже если предположить, что «материал» на Местникова действительно лежал в правоохранительных органах, очень символично, что пошел он в ход именно в период избирательной кампании, когда потребовалось устранить политического соперника.В то же время источники в правоохранительных органах уверяют: взятка имела место быть, и есть крепкая доказательная база. Якобы деньги перечислялись на «левую» банковскую карту, но вот снимал их — неоднократно — Местников лично. Официально же органы ничего не комментируют за исключением самого факта возбуждения уголовного дела.Следственными органами Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации возбуждено уголовное дело в отношении генерального директора акционерного общества «Аэропорт Якутск», который подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст. 290 УК РФ (получение должностным лицом взятки за совершение незаконных действий (бездействие) в особо крупном размере)...По ходатайству следствия судом в отношении подозреваемого избрана мера пресечения в виде заключения под стражу».Из заявления Следственного комитета от 8 июля 2018 г.Чем все обернется, покажет время.Пока же главным следствием событий стало официальное снятие Местникова с выборов. Об этом он заявил сам.Николай МЕСТНИКОВ:— Дорогие друзья, коллеги, единомышленники! В эти дни ваша поддержка, ваши слова много значат для меня и для моей семьи. Я всем очень признателен. Судебный процесс будет долгим, наберитесь терпения. Придет время, и я вам сам все расскажу. В сложившихся обстоятельствах продолжать предвыборную кампанию невозможно. Но я надеюсь, что все то позитивное и доброе, что мы с вами начали, будет продолжено. Хорошего вам лета! Аэропорт работает в штатном режиме. Избирательная кампания тоже идет своим ходом.Уголовное дело расследуется.АРЕСТОВАН ДИРЕКТОР «ЛЕНАТУРФЛОТА»7 июля был заключен под стражу генеральный директор ООО «Ленатурфлот» Евгений Бало. Следственные органы обвинили его в совершении мошенничества в особо крупном размере. На судебном заседании при избрании меры пресечения гособвинитель упирал на то, что Бало может скрыться, оказать давление на свидетелей и воспрепятствовать ходу следствия. Судья Якутского городского суда Татьяна Кулаковская удовлетворила ходатайство следствия, как итог — арест. Пока сроком на два месяца. Разузнать, в чем заключалось мошенничество Бало, оказалось не так-то просто. В транспортной полиции, которая ведет расследование уголовного дела, от каких-либо комментариев отказываются. Ранее в СМИ упоминалось, что в 2015 году «генерал» «Ленатурфлота» создал четыре частные фирмы — «Ленатурфлот-С», «Ленатурфлот-Б», «Ленатурфлот-К» и «Ленатурфлот-СПК», в которых был учредителем. По сообщениям СМИ, Евгений Александрович всю прибыль от круизных лайнеров «Демьян Бедный» и «Михаил Светлов», а также теплохода «Механик Кулибин» и пяти скоростных судов забирал себе. Через свои источники нам удалось узнать, что Бало отдал дочкам «Ленатурфлот-К» и «Ленатурфлот-СПК» в аренду два судна, на них выполнялись рейсы по социально значимым линиям. За два года он подавал в Министерство транспорта республики документы, что выполнил рейсы, однако недополучил доходов на 45 миллионов рублей. Эти деньги ему вернули в виде субсидий, но в итоге деньги до дочерних предприятий так и не дошли. В действиях Бало следственные органы усмотрели признаки коррупционного преступления. Транспортный прокурор республики Юрий КИМ подтвердил «ЯВ», что Бало действительно обвиняют в совершении мошенничества в особо крупном размере. «Следствие устанавливает причиненный ущерб», — сообщил Ким. Владимир ГРИЦЕНКО, юрист ОАО «ЛОРП»:— Следственные органы начали проверку деятельности ООО «Ленатурфлот» еще с прошлого года. Собирались материалы, Евгений Александрович давал пояснения. То есть это не был внезапный арест, как считают горожане. Ошибки были, мы их признаем, но, на мой взгляд, состава преступления, которое инкриминируют Бало, нет. Какая была необходимость заключать под стражу Евгения Александровича, понять не могу. Целый год Бало давал пояснения, никуда он не сбегал, не скрывался. Инкриминируемая статья никак не соответствует избранной мере пресечения. По факту события скажу, что все субсидированные рейсы были выполнены в полном объеме и в срок. То есть субсидии дошли до пассажиров. Если с нашей стороны были допущены нарушения при оформлении, мы готовы исправить, но избранная мера пресечения слишком сурова для человека, который, наоборот, был заинтересован в объективном и честном следствии и шел на контакт.