@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Успела схватить детей и выбежать из огня"
@da 06.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=952
В воскресенье поздно вечером в Малой Мархе загорелся гараж, совмещенный с частным домом. Из полыхающего дома босиком и в трусиках выбежали трое маленьких детей, а затем три женщины. Сейчас мама детей Анастасия Говорова обвиняет в поджоге таксиста, однако в МЧС «ЯВ» предупредили, что окончательную причину пожара назовут позже. Анастасия ГОВОРОВА, пострадавшая: — В воскресенье примерно в 11 часов вечера к нам в дом начали настойчиво стучать. Я открыла, на пороге стоял мужчина, по виду киргиз. Он с ходу начал ругаться, мол, какая-то женщина не заплатила за такси 330 рублей. По его словам, она вошла во двор, пообещав вернуться с деньгами, и пропала. На что я сказала, что в доме нахожусь с родственницами и маленькими детьми, мы давно дома и вообще собираемся ложиться спать. Он стучался еще три раза. В конце концов, я не выдержала и пустила, он обшарил все углы, убедился, что этой женщины в маленьком доме нет, укрыться ей негде. Я подумала: он успокоился и уехал. Но через некоторое время подъехала другая машина, он кого-то позвал по телефону на подмогу. И буквально через несколько минут дом и гараж полыхали полностью. Я едва успела разбудить и схватить детей. У меня их трое, все малолетние — сыну семь, дочкам 8 и 12 лет. Они выбежали на улицу босиком и в трусиках. Следом выбежали на улицу я, моя сестра и родственница. Чуть не задохнулись от дыма! А потом огонь начал жечь нестерпимо, мы поняли, что ничего спасти не сможем. Старый дом вспыхнул, как спичка. — А кто та женщина, которая не расплатилась с таксистом? — Во дворе три постройки. Стоит новый дом, в котором живет хозяйка, еще один, а мы снимали старый дом рядом. Это помещение — наполовину гараж, наполовину жилой дом. Так вот с таксистом не расплатилась хозяйка, живущая по соседству! Она была в эту ночь пьяной. Мы все это заметили, когда в первые минуты до приезда МЧС еще пытались сами погасить пожар. То есть таксисты подожгли сначала гараж, выходящий на улицу, а потом огонь распространился на помещение, где мы спали. Мы раньше жили в другом доме в Мархе, переехали, потому что тот дом должны были ремонтировать. — Вы разговаривали с хозяйкой? — Она сказал только: «Извините». И всё. А потом благодарила бога, что огонь пощадил ее домик. У нас сгорело буквально всё! Деньги, у меня сгорело 20 тысяч, а также два материнских капитала. У сестры сгорели 70 тысяч, документы и мои, и на детей. У подруги сгорели и документы, и телефон. Вещи, посуда — ну вот буквально всё! Всё, что у нас было!— Где вы сейчас живёте? — Я работаю в СОНТ «Сатал», у меня были ключи от стройки. До хозяина не могу дозвониться, он в отъезде, даже не знает, что мы здесь живем. А куда деваться с тремя детьми и сестрой? Зарабатываю мало. С мужем развелись, я мать одиночка. Денег нет даже на еду и проезд. Спасибо, что ночью соседи вывезли нас сюда на машине. Я в отчаянии. «НОЧЬЮ ХОЛОДНО, СПИМ ПО ОЧЕРЕДИ» В понедельник журналисты «ЯВ» съездили в СОНТ «Сатал» и были поражены. Действительно, семья живёт на натуральной стройке. В доме только стены и крыша, огромные щели. Пол — земляной. Везде балки, опилки, пакля, стройматериалы. На земле на единственном матрасе спит 12-летняя Сайана. Её мама говорит, что она не спала после пожара всю ночь. В другой «комнате» на земле играют семилетний Толя и восьмилетняя Вера. Анастасия ГОВОРОВА: — Матрас один на всех, а нас шесть человек, лежит на земле. Спим по очереди. Ночью холодно, мучают комары, нормально не высыпаемся. Не знаю, чем кормить детей. Были бы деньги, я хотя бы детей отправила к родственникам либо в Амгу, либо в Октёмцы. «Я НА ВАС ПОДАМ В СУД!»Надежда, хозяйка дома: — Это всё клевета! Пожарные мне сказали, что пожар начался изнутри дома! Ребятишки у этой женщины маленькие, поигрались, наверное, со спичками. Или всему виной старая проводка или розетки. Дом старый, проводка сгнила. Поэтому спорный вопрос, в чём причина пожара. — А почему вы убежали, не заплатив таксисту? — Я ему позже заплатила. Инцидент исчерпан. Он домогался меня, вот я и не вышла из дома. Не пишите про таксиста! Это мое личное дело. ПРОВЕРКА ИДЁТ Виталий АБРАМОВ, сотрудник пресс-службы МЧС по Якутии: — На тушении пожара работала бригада из семи человек, тушили с двух цистерн. По закону проверка длится в течение десяти дней, так что точно определить причину пожара мы не можем. Дом старый, возможно, пожар случился в результате короткого замыкания. Точную причину назовем позже. НИКТО НЕ ВИНОВАТДаже если и был факт поджога, того самого таксиста и его подельника никто не ищет. Потому что отсутствует заявление в полицию. «Это мое личное дело». Анастасия Говорова прописана в Амге. Да и пожар случился в частном секторе, так что ни социальные органы опеки и попечительства, ни администрация Мархи ничего для Говоровых сделать не могут. ПОМОГИТЕ ГОВОРОВЫМ! Карта Сбербанка у Говоровой сгорела. Лучше позвонить самой Анастасии по номеру 8-996-915-58-54 и договориться, как передать деньги. И еще нужны вещи, посуда, постельное белье. У 12-летней Сайаны рост 170 см, размер обуви 39-40, размер одежды 44. У 8-летней Веры рост 110 см, размер обуви 32-33. У 7-летнего Толи рост 1 метр, обувь 30-31.