@au "ЯВ"
@ti Мир тесен!
@da 20.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=962
В Казани в день закрытия ювелирной выставки произошло дерзкое ограбление, которое многие СМИ уже окрестили «кражей года». Наживой грабителей стали ювелирные изделия, принадлежащие компании «SevenDiamonds. Якутские бриллианты». Ущерб оценивается в 100 миллионов рублей.16-я по счету выставка «ЮвелирЭкспо. Казань» проходила с 11 по 15 июля в павильонах «Казанской ярмарки». Кража произошла в ночь с 15 на 16 июля. К тому моменту работа выставки уже завершилась, и участники паковали свои вещи. Как сообщают казанские СМИ, после выставки менеджер компании «SevenDiamonds. Якутские бриллианты» поручил сотрудникам ЧОПа запаковать мешки с драгоценностями. Неожиданно охранникам стали помогать трое посторонних мужчин. Удивительно, но это якобы нисколько не смутило охрану. Чоповцы продолжали паковать драгоценности и грузить в машину. Пропажу одного мешка с бриллиантами заметили лишь в аэропорту. Первоначально ущерб оценивался в 133 миллиона рублей, но, по уточненным данным, он уменьшился до 100 миллионов. Вычислить преступников удалось благодаря камерам видеонаблюдения, однако задержать их по горячим следам полицейским не удалось. Судя по записям камер, грабители вели себя весьма спокойно. Взяв мешок на руки, один из них пошел к выходу. Двое шли рядом. Затем они пустились в бега, лишь когда отошли от павильона на несколько метров. Далее сели в машину и скрылись в неизвестном направлении.Альбина БРОДНИКОВА, руководитель Департамента по PR и работе с посетителями «Казанской ярмарки»:— Благодаря тому, что наша служба предоставила все фото- и видеоматериалы в Следственный комитет, было установлено, что кражу совершили граждане Колумбии. Пока других комментариев дать мы не можем, так как сами информацией не располагаем.— Судя по видео, грабители спокойно выходят из павильона с мешком с драгоценностями. Неужели ваша охрана не заподозрила сразу неладное?— Это было уже после закрытия выставки. Они вышли с выставочного выезда павильона. Здесь экспонаты находятся в сохранности и на обеспечении либо самих участников, либо наемных органов охраны. Наши полномочия здесь уже снимаются. Всё это было оговорено заранее перед началом выставки. Кража произошла, когда был массовый выезд участников. Здесь невозможно контролировать, и поэтому мы на себя такую ответственность не берем.БЕЗ КОММЕНТАРИЕВГрабителями оказались два жителя Колумбии и уроженец Гватемалы. По некоторым данным, двое мужчин успели вылететь в Москву, а один отправился в Сеул. Но официально правоохранительные органы эту информацию не подтверждают. По факту ограбления возбуждено уголовное дело по статье «Кража в особо крупном размере». Руководство компании «SevenDiamonds» заявило СМИ, что драгоценные изделия были застрахованы. Ответственность за сохранность ювелирных изделий несла компания ООО «Бринкс», которая занимается специализированной инкассацией. В офисе компании сегодня категорически отказываются от любых комментариев. В принципе, понять их можно, они понесли серьёзный репутационный урон. ООО «Бринкс» является дочерним предприятием мирового лидера в области перевозки ценностей, безопасной логистики и кассовых операций TheBrink’sCompany, которая была основана в 1859 году в Чикаго и на сегодняшний день работает в более 110 странах мира. Как отмечается на сайте компании, «любые риски на всем участке пути с момента получения груза и до момента его доставки мы берем на себя». Так что возмещать ущерб владельцу, видимо, им придется в полном объёме.