@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti Тепло глины
@da 06.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=950
Гончарное ремесло считается одним из древнейших ремесел на земле, о чем свидетельствуют керамические находки на стройке будущего сквера бульвара Учителей, где нашли посуду XV века!В Намском районе в селе Хамагатта живет Руслан ЗАХАРОВ, который продвигает гончарное ремесло якутов. Во время фестиваля «Полевая кухня» на турбазе Танхай Руслан Афанасьевич продемонстрировал производство по старинной технологии — методом выбивания, используя нехитрые инструменты: скалку и лопатку. Буквально за несколько минут в руках умельца бесформенная глина превратилась в чашу. Таким образом мастер делает колокольчики, чашки, горшки, таганы.***— Я работаю учителем технологии, труда, черчения в школе села Хамагатта, обучаю мальчиков столярному производству, работать с деревом, металлом. В последнее время увлекся изготовлением посуды, утвари, свистулек, оберегов из керамики. Начал обучать детей в школе, создал кружок. Вслед за школьниками потянулись на мастер-классы и взрослые.***— Начинал с техники литья, пробовал на гончарном круге. Но решил не метаться между разными способами, а продвигать метод выбивания или выколачивания. Мне он ближе, так делали посуду наши предки. В прошлом веке в Намском улусе жила мастерица Анна Азарова, которая делала посуду таким способом. Об этом в своей книге написал научный сотрудник этнографического музея в Санкт-Петербурге, который приезжал в 1904 году для сбора экспонатов. Он подробно описал этот способ, сфотографировал, зарисовал ее инструменты. По этим описаниям я изготовил свое первое изделие. Ну и много узнал по Интернету. Правда, ее способ отличается. Там описывают, что надо не насквозь делать дырку, а оставить для донышка. По ее способу, постукивая лопаткой, формирую дно.***— Для этого мне нужны две палки: круглая и плоская в виде лопатки. С глиной нет проблем, она есть везде. Также можно купить готовые брикеты в магазинах. Использую нашу, намскую, глину, она белая. Надо ее растянуть, посередине сделать дырку, просунуть круглую палку и лопаткой выколачивать. Время от времени смачиваю молоком или водой. Я использую молоко. При выколачивании из глины выбивается воздух, и она растягивается. Точно таким же образом в старину делали посуду из меди.***— Начинал с чашек, небольших сосудов. Захотелось узнать побольше о старинной керамической посуде нашего народа, многое почерпнул у Серошевского, который подробно зарисовал, написал о предметах быта в своей книге «Якуты». Таган — интересная подставка для приготовления пищи. В старину наши бабушки, подгребая под них угольки, жарили оладьи, рыбу. До железных таганов наши предки делали их из глины, я тоже изготовил из керамики. Были у наших предков горшки с отверстиями, похожие на современные фондюшницы. Использовались для разогрева еды для детей, кипятили молоко. На такой горшок с горячими угольками ставили горшочек с молоком или едой. Жар от угольков небольшой, но его достаточно, чтобы вскипятить молоко и разогреть пищу.***— Это универсальный горшок. Его использовали при окуривании помещения. Поверх углей клали траву. Когда создавалась семья, то в горшок набирали угольки из очага крепкой, зажиточной семьи и передавали молодым для продолжения рода.***— Посуда из керамики пропускает воду, не держит жидкость. Но в старину наши предки ели из такой посуды. Кипятили изделия в молоке — вот такой у них был обжиг. Причем эта технология есть у многих народов, когда еще не использовали глазурь. Это традиционная керамика. По этой технологии, которая дошла до нас из глубины веков, делаю сувениры, обереги с рунами. В последнее время начал экспериментировать. Делаю кырымпа — музыкальный инструмент, барабаны с использованием керамики. Ищу новое.***— У меня нет своей мастерской, нет муфельной печи. Все делаю традиционным способом. В последнее время большие предприятия, школы стали заказывать такие печи, гончарные круги, чтобы научить детей народному ремеслу.