@au Антон ЧЕРНЯТИН
@ti Свой
@da 25.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=967
К депутату, предпринимателю, меценату, краеведу Владимиру Федорову можно относиться по-разному. Но одного у него не отнять: на зачастую сером и однообразном фоне якутских чиновников и политиков он — слишком яркая личность, чтобы оставаться незамеченным. Чем ближе время нынешних выборов главы Якутска, тем больше внимания главному сопернику нынешнего врио главы республики на прошлых выборах.— В феврале-марте 2012 г. вы жестко сражались с Айсеном Николаевым за пост мэра...— Да, кампания была интересная, многие до сих пор вспоминают.— ...а теперь он стал врио главы республики. Как вам такой поворот?— Хороший поворот. У Айсена Николаева есть все шансы войти в историю Якутии как выдающийся глава. А если вы про наши отношения спрашиваете, то они вполне дружеские. «Топор войны» мы зарыли еще тогда, четыре года назад.— Это правда, что после подписания Путиным указа вы встречались и вам предлагали пост министра по делам предпринимательства?— Да, и я благодарен Айсену Сергеевичу за доверие. Фактически это было приглашение в команду, но, к сожалению, я был вынужден его отклонить. Не вижу себя на государственной службе. Не мое это. Я привык к определенной самостоятельности. На госслужбе все строго: есть служебная иерархия, дисциплина, подчинение.— Но вы выдвигались в мэры в 2012-м?— Это уже местное самоуправление — другая ветвь власти. Определенная субординация, конечно, всегда будет — губернатор старше и главнее мэра, — но отношения уже строятся по-другому. На принципах партнерства, сотрудничества.— Следует ли это понимать, как ответ на вопрос, который звучит уже не в первый раз: вы выдвигаетесь на мэра?— Понимаю, что многих действительно волнует этот вопрос, но... давайте еще немного подержим интригу. На следующей неделе я сделаю официальное заявление, которое расставит все точки над i. Пока же могу сказать, что прямо сейчас у меня проходит огромное количество встреч с людьми, общественными организациями, политическими силами. Я просто хочу напомнить, что сроки выборов мэра назначались то на ноябрь, то на декабрь, затем решили, что все-таки в сентябре. А в сентябре, 9-го числа, у нас еще три кампании — в городскую думу, в Ил Тумэн и в главы Якутии. И все это завязано в один клубок... Одним словом, нельзя так просто взять и пойти в мэры. Просто подождите еще несколько дней — все услышите из первых уст.— Что думаете о первых шагах нового врио?— Он делает, что должен делать, — решает первоочередные задачи: формирование команды, урегулирование финансовых вопросов и борьба с «текучкой» — последствия паводка, лесные пожары, организация завоза, подготовка к зиме. А вот в «полный рост», как нового лидера Якутии — со своими взглядами, ориентирами и приоритетами, мы увидим его в октябре-ноябре. Будет интересно.— Что думаете о кадровых перестановках?— Пока это в большей степени именно ПЕРЕстановки. Людей старой команды передвигают, они занимают новые места. Новых лиц пока не много. Это что касается правительства. В администрации главы, конечно, все серьезно поменялось. Давать оценок не буду — глава подбирает людей, с которыми ему работать. Это всегда прерогатива руководителей. В конечном итоге тебя ведь будут оценивать по их деятельности. По крайней мере, у меня на предприятии так. Неудача подчиненного — неудача начальника, который выбрал для решения конкретной задачи именно его.— У вас большая семья.— Да. Старшие сыновья, двое, уже взрослые, оба женаты. Маленькие дочки-двойняшки пошли в пятый класс. А теперь и два внука и внучка есть!— Семья одобряет ваши хождения в политику?— Сыновья — да, дочки еще маленькие, ну а Вика, моя супруга, всегда готова поддержать.— Семейный бизнес Федоровых участвует в тендерах на государственные и муниципальные закупки?— Практически нет.— Как был получен участок земли под «СахаЭкспоЦентр»? Депутатство помогло?— Это было еще в 2004 году. Для того чтобы освободить земельный участок, мне пришлось за свой счет расселить при¬мерно 50 семей и снести 11 деревянных развалюх. А сегодня вон застройщика Петросяна, расселившего три дома, мэрия величает как «частного партнера, помогающего решать вопрос с расселением». Так что не вижу, в чем меня можно упрекнуть.— Хотите сказать, депутатство не помогает «решать вопросы»? Зачем тогда туда все ломятся?!— Я могу говорить за себя. Для меня все же очень просто: если ты идешь в депутаты, чтобы решать вопросы своего бизнеса, то каким депутатом ты должен быть? Мягким, послушным, покладистым, не создающим проблемы и голосующим «за». И тогда за свою лояльную позицию можно просить материальную компенсацию. Но вы попробуйте спросить людей на улице, каких депутатов с собственным мнением они знают, — назовут двух Федоровых да Ивана Шамаева. Ведь не просто же так получается, что педагоги из Таттинского улуса обращаются за поддержкой (для подачи заявления в Конституционный суд) не к своему депутату, а ко мне. Потому что должен быть в парламенте человек, который не побоится подать в суд на правительство. Я, кстати, подал и выиграл.— Да, мы писали об этом. Нет желания подать на правительство РФ с его планами по увеличению пенсионного возраста?— Для этого нужно, чтобы они сначала приняли закон, а потом проверять его на предмет соответствия Конституции. Пока могу сказать одно: повышение пенсионного возраста — это не просто ошибка, но огромная социальная несправедливость. Пройдите по магазинам, офисам, предприятиям — много вы увидите людей старше 55-ти лет на рабочих местах? Я уже не говорю про то, что половина мужчин в России просто не доживет до выхода на пенсию, и нет возможности передать их накопления родственникам. Очень непродуманный шаг.— Две недели назад на городском ысыахе вы в торжественной обстановке передали тюсюлгэ, принадлежащее компании «Виктория», Фонду Мандара Ууса, знаменитого якутского мастера.— Да, есть такое. Наверное, корни говорят: я всю жизнь с пиететом относился к тем, кто что-то делает своими руками. А особенно — к народным мастерам и умельцам.Откуда, к примеру, взялась идея «СахаЭкспоЦентра»? Она выросла из меч¬ты создать галерею национального достояния Якутии, где я хотел показать возможности якутских, эвенкийских, юкагирских, русскоустьинских мастеров... Люди это видят и ценят.— А желание потрафить сахаязычному избирателю тут как бы ни при чем?— Да бросьте! Если постоянно думать, что люди увидят в твоих действи¬ях, то лучше сесть и вообще ничего не делать. Тогда про тебя никто ничего такого не подумает. Меня ведь еще в начале этого года официально включили в правление Фонда Мандара Ууса — за вклад в поддержку местных мастеров, и я считаю это за честь. Вот решил воспользоваться главным национальным праздником республики как поводом и отблагодарить. Нельзя смотреть на мир через призму политического пиара... Причем тут вообще «потрафить»? Кому мне доказывать, что я «свой»? Я родился в Якутске, а мои предки — три поколения якутских ямщиков — из хангаласского села Исит. Мои дети здесь родились, они — якутские Федоровы в пятом поколении. Внуки родились — в шестом!.. Это моя земля, моя родина. Я местную культуру впитал с младых ногтей. Хотите доказательств? В прошлом году, к примеру, в рамках фестиваля «Зима начинается с Якутии» проводился блиц-турнир по приготовлению строганины. Угадайте, кто принял в нем участие и выиграл Гран-при? Правильно, Владимир Федоров. И я не хвастаюсь, просто так получилось, потому что это — мое. Живя в Якутии, в чем-то я больший якут, чем иной представитель коренного населения! — смеется. — И, главное, люди это понимают...Вот взять проводы зимы на озере Сайсары. По-вашему, для чего я это делаю?— Не знаю. Для пиара?— Каждый год? Зачем тратить столько ресурсов?! Если для пиара, то куда проще раз в пять лет по случаю очередных выборов забабахать пару детских площадок, пофотографироваться на них красиво, купить побольше места в СМИ для отчета и успокоиться на этом... А мне просто нравится этим заниматься. Когда вы делаете большое дело, то и отдачу получаете огромную. Когда 30 тысяч довольных людей со словами благодарности покидают озеро Сайсары, это чувствуешь почти на физическом уровне. Как ауру. От чувства большого хорошего дела всегда остаются именно такие эмоции.— Кстати, про культуру. А что там за история с таинственным знаком на вашем «СахаЭкспоЦентре»? Все лето споры шли!— Да, есть такой знак: белый круг, внутри лучи, вращающиеся по ходу движения солнца. Солярный знак, потому что Якутия — край солнца. Специально такой заказал и разместил. А потом читаю в СМИ: вот специалист по семиотике, кандидат философских наук утверждает, что этот знак не имеет никакого отношения к якутской культуре, потому что «внутри круга, символизирующего солнце в народе саха, не должно быть никаких ресурсов — ни волн, ни точек»... Ну как же так? Не успокоился, пока специально не нашел в архивах старую книжку, еще в советское время выходила — «Саха Оһуора» («Орнаменты саха»). Там целые страницы с такими символами в небольших вариациях. Даже у себя в дневнике сканы выложил...— Надо же было заморочиться!— «Якутск вечерний» мне, кстати, очень нравится в том числе и за то, как много материалов вы посвящаете истории края, этнографии. Комиксы по истории республики — блеск. А ваша экспедиция по нашей великой реке Лене — от устья до истока — вообще что-то.— Да ладно прибедняться, «ваша». Вы же тоже принимали участие в первых экспедициях «Вечерки».— И очень жалею, что не получилось присоединиться в последующих. Река Лена — символ Якутии, возможно, лучшее из того, что нам дала природа. Ни на одном курорте мира я не получал такого удовольствия, как от отдыха на Лене. У нас в компании даже есть традиция: каждый год, независимо от занятости и финансовой ситуации, мы вывозим коллектив (ядро) на острова, это называется «День Виктории». Привозим 150–200 человек и отдыхаем большой дружной компанией: футбол, спортивные состязания, конкурсы ухи, шашлыков и, конечно, наши знаменитые «капустники», когда каждое подразделение готовит юмористический номер и выступает с ним. КВН отдыхает! А в финале — огромный костер и песни под гитару.— Пивасик?— Нет, с этим строго. У нас всегда ЗОЖ. Даже «контрабанда» недопустима! Во-первых, сложно контролировать такое количество человек, если есть алкоголь. Во-вторых, с нами ведь всегда дети. Более того, когда мы уезжаем, оставляем за собой берег более чистый, чем он был до нас, потому что всякий раз прежде, чем разбить лагерь, сначала чистим место, а весь мусор вывозим с собой.— В этом году поедете?— Не обсуждается!— В вашем сетевом дневнике (dnevniki.ykt.ru/Владимир-Федоров) много интересных видео: поездки на вездеходе, полет на параплане, мастер-класс по строганию рыбы. Хоть мужской «ютуб»-канал открывай.— Это еще один повод любить Якутию. Мы не жители спальных районов — в наших условиях мужчина, если задастся целью, может попробовать себя во всем. Лично мне нравится наша рыбалка, охота, и я обожаю возиться с техникой. Все эти видео сняты, когда я по-настоящему счастлив и хочу поделиться этим счастьем с другими.— Футбол или хоккей?— После игры с Испанией это провокационный вопрос! Конечно, футбол. Тем более что наша компания содержит три детские футбольные команды — «Виктория-1», «Виктория-2», «Виктория-3». Подождите, из этих пацанов скоро новые Акинфеевы (теперь его фамилией больше не ругаются!) вырастут.— Есть внезапный вопрос, который надо задать, иначе читатели не поймут и не простят. Что там с открытием KFC?!— Слушайте, меня этим вопросом просто замучили. Да я уже сам жду в нетерпении — не столько курочки попробовать, сколько чтобы спрашивать перестали! И, главное, это ведь не я открываю KFC! Это открывают местные предприниматели, которым я предоставил в аренду помещения и помогаю с подготовкой к запуску. Это очень серьезная франшиза, и у кураторов много больших и маленьких требований, которым надо соответствовать. Ребята, выкупившие ее, стараются сделать все по высшему уровню.