@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Айсен Николаев проверил улусы
@da 27.07.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=973
Врио главы Якутии Айсен Николаев в минувшие выходные начал посещать улусы Якутии. Он побывал в населенных пунктах Амгинского и Мегино-Кангаласского улусов, а в понедельник посетил Хангаласский улус. О том, какие встречи провёл там руководитель региона в Хангаласском улусе, читайте в репортаже.Площадка спортивно-развлекательного центра «Техтюр», склон горы которого давно облюбовали лыжники и сноубордисты. Молодые и бодрые ребята намерены возвести здесь подобие грандиозного спортивного (для взрослых) «Диснейленда» (для детей). Территорию планируют расширить, оборудование докупить. Как только во двор комплекса въехал внушительный правительственный кортеж, Айсена Николаева со всех сторон обступили чиновники и журналисты. Отдельно кутаясь от ветра и дождя в куртку, прогуливался первый президент Якутии Михаил Николаев. Кажется, до патриарха якутской политики никому нет дела. Но это не так. Сначала его замечает один чиновник, затем другой. И вскоре Михаила Ефимовича со всех сторон облепляют люди. Все непременно хотят с ним сфотографироваться. На этой первой точке они и встречаются. Два Николаева: бывший глава Якутии и, возможно, будущий. Тепло здороваются, обнимаются. Кстати, чуть позже гостей на правах хозяина Михаил Николаев, родившийся в Октёмцах, примет в шикарной библиотеке-архиве, названной в честь него. Это воистину прижизненный памятник якутскому государственнику: на многочисленных стеллажах в трех залах выставлены и чужие, и его собственные книжные труды, статьи, уникальные фотографии, сувениры, документы — в общем, все то, что отражает эпоху времени и личность первого президента. Экскурсию на второй этаж Михаил Ефимович провел для Айсена Сергеевича лично. КОМПЕНСАЦИИ ВСЕМ ВЫПЛАЧЕНЫДелегация направляется в местность Байынгый, где в рамках реализации «Дальневосточного гектара» людям выделено 350 земельных участков, из которых 298 в Росреестре зарегистрированы в качестве «пилотного поселения». В чистом поле прошло короткое совещание по аварийно-восстановительным работам домов, пострадавших от паводка. В наслеге пострадало 77 домов, в которых проживает 326 человек. Всем пострадавшим семьям из республиканского бюджета уже выплачена материальная помощь (из резервного фонда), теперь людям остается ждать, когда в ближайшее время поступят средства из федерального бюджета. Чиновники рапортовали, что людей, живущих на иных территориях, которые смывает ежегодно, переселят в другое место. По замыслу, в Техтюре построят новый микрорайон «Юбилейный», который будет находиться на возвышении. Застройку планируется начать после решения вопросов, связанных с электро- и газификацией. А на месте старых ежегодно затапливаемых жилищ разобьют для населения огороды без права регистрации земли. ОВОЩНОЙ ГИГАНТИЗМДалее — опять чистое поле.— У меня такое ощущение, что вы страдаете гигантизмом, — строго сказал Айсен Николаев чиновникам, сгрудившимся над шикарным макетом будущего Агропромышленного парка «Покровский». — Построить огромный комплекс хотим, а чем его наполнить, мы не очень понимаем.Напомним, в прошлом году тогдашний глава правительства Евгений Чекин подписал с японской компанией JFE Engineering Corporation соглашение о сотрудничестве. Сумма инвестиций — 4 млрд рублей. Речь идет о строительстве тепличного комплекса для круглогодичного выращивания овощей и зелени, также на площади 309 га построят овощехранилище на 6 000 тонн, логистический центр, пруд для разведения форели, АЗС. Место подходящее — у федеральной трасы с сетями газо- и электроснабжения. Но узнать отношение Николаева к решению предшественников выяснить не удалось: прессу попросили удалиться. ОКТЁМСКАЯ ПРОБЛЕМА № 1Следующий объект — Октемская школа им. П. И. Шадрина. Уже несколько лет уважаемого директора школы Калисту Афанасьеву активно «прессуют» прокурорские. Понять можно обе стороны. Здание 1976 года постройки признано аварийным, не подлежит восстановлению. Детям приходится учиться в четырех помещениях, в том числе и в спортзале, избегая наиболее проблемные зоны. Калиста Федосеевна проводит экскурсию:— Здесь может все рухнуть в любой момент. Дерево есть дерево: все сгнило. Мы устанавливаем поддерживающие балки, чтобы как-то обезопаситься. В школе зимой холодно, мы или сокращаем занятия, или отменяем. Посмотрите на систему отопления — огромные регистры. Ремонт делаем сами, помогают педагоги-мужчины. Сейчас ремонтируем крышу. Входные и межкомнатные двери по причине проседания конструкции не закрываются.Действительно, в такой школе учиться опасно для жизни. Но уже разработан проект совмещенной школы и детского сада. Правительство Якутии рассмотрит возможность его включения в федеральную программу, в том числе в план развития инфраструктуры точек экономического роста.На досуге октемские школьники занимаются пчеловодством. Айсена Сергеевича угостили собственным медом. ЛИФТ В ШКОЛЕПеремещаемся в столицу улуса — Покровск. На стройплощадке нас встречает генеральный директор компании «Якутцемент», депутат Ил Тумэна Алиш Мамедов. Именно его компания почти достроила роскошное трехэтажное здание Покровской школы № 3 на 350 мест напротив унылого развалившегося старого помещения одноименной школы. Входим внутрь. Там, что называется, «черновая отделка»: стены и потолки цементные. Вокруг суетятся строители. Алиш Забид Оглы уверяет врио главы, что школа распахнет двери 8 сентября. Кажется, в такое поверить невозможно. Зато в школе будет лифт для детей-инвалидов. Алиш МАМЕДОВ:— Окна, двери, доски, ламинат — все почти куплено. Нам не хватает 6 миллионов на покупку мебели для столовой, но мы уже ее заказали в Чурапче.— А ближе нельзя было? — удивился Николаев.— Да мы с ними давно работаем! Уже четыре объекта вместе построили! Мебель у них больно качественная! Мы с ними познакомились, когда строили гимназию в Чурапче. Надежные! ИВАН-ЧАЙ — КАК БИЗНЕС-ПРОЕКТПодъезжаем к обычному с виду двухэтажному частному дому на окраине Покровска в микрорайон «Звероферма». Здесь расположилась набирающая обороты компания «Саха чай» по производству чайных сортов из местного сырья — иван-чая. Ранее никто не понимал, насколько это перспективное направление бизнеса. Чайный стартап. Первой это осознала предприниматель Нюргуяна Заморщикова и буквально за пару лет развернула бурную деятельность. Сейчас «Саха чай» пьют не только в Якутии, но и далеко за пределами. Нюргуяна отвела нас в производственные помещения, где ее помощник показал, как делается чай — начиная от сушки и обжарки чаинок и заканчивая расфасовкой продукции. Во дворе дома много детей и студентов. Это они на летнее время устроились на подработку: килограмм собранного сырья оценивают в 50 рублей. Неплохой заработок для старшеклассников! Кроме того, в компании уже трудоустроено на постоянной основе 50 человек. ДИСКУССИОННАЯ ПЛОЩАДКАВечером отправились в самый дальний пункт назначения — село Улахан-Ан. Здесь на живописной базе конезавода «Берте» прошла первая дискуссионная площадка «Роль сельского хозяйства в развитии Республики Саха (Якутия)». Такие дискуссии обещают устраивать регулярно. Смысл в том, чтобы на месте встретиться с представителями той или иной отрасли, обговорить проблемы, обозначить пути выхода из них. Власти обещают, что все высказанные здравые предложения и идеи будут учтены правительством республики при формировании Стратегии развития Якутии. В Улахан-Ане разбили большой шатер. Прибыли все значимые министры правительства Якутии, кто хоть как-то соприкасается с сельским хозяйством. Единственным, кто не говорил по-якутски, оказался и. о. зампреда правительства Якутии Денис Белозеров. Но он выкрутился с достоинством: в его ухе было устройство нands free, а синхронный перевод за шатром посредством вluetooth осуществляла его помощница. Но главными здесь оказались сами представители отрасли, причем со всей Якутии: руководители фермерских хозяйств и бизнесмены. Обсуждение проходило по тематическим блокам: растениеводство, животноводство, пищевая и перерабатывающая промышленность, привлечение инвестиций. В каждом блоке — по пять-шесть выступающих. Никто в отведенные две минуты не укладывался. В основном звучали слова «субсидии», «экономия», «финансирование». У сельхозпроизводителей действительно накопилось много проблем, о чем они в микрофон прямо сетовали главе региона. Айсен НИКОЛАЕВ:— Финансирование, выделяемое сельхозтоваропроизводителям, должно действительно доходить до людей и помогать развитию отрасли. Мы должны распределять субсидии так, чтобы они доходили до конкретного хозяйства, вне зависимости от формы собственности.Следующие дискуссионные площадки будут по таким актуальным для республики темам, как здравоохранение, транспортная инфраструктура, реализация промышленных проектов, создание комфортной городской среды и прочая. МАЛАЯ АКАДЕМИЯ НАУК В ТРЁХ ДОЛИНАХАйсен НИКОЛАЕВ, врио главы Якутии:— Мы ознакомились с ходом восстановления села Октемцы после паводка, проведена большая работа, настрой у руководства позитивный. Идет работа по программе переселения жителей из затопляемой зоны в расположенный выше район, который уже оснащается инфраструктурой — газо- и электроснабжением. Я считаю, что это правильный подход. Уверен, в ближайшие годы мы получим новый микрорайон. Также рассмотрели вопросы дальневосточного гектара: под Техтюром по этой федеральной программе выделено несколько участков, но, к сожалению, получилось наложение на овраги и ручьи, поэтому сейчас ведется совместная работа с владельцами участков по их переносу. Здесь надо быстрее находить консенсус, потому что только при правильном территориальном планировании будет оказана помощь по инфраструктуре со стороны государства. Серьезные вопросы возникли по социальным объектам в Октемцах. Мы видим, что школа аварийная, необходимо в ближайшие годы строить совмещенную школу и детский сад. Сейчас проектно-сметная документация готова, и мы надеемся включить этот объект в федеральные программы по точкам роста. В Покровске строительство долгожданной школы находится на завершающей стадии. На совещании по социально-экономическому развитию Хангаласского улуса было озвучено много предложений со стороны районов по тем или иным проблемам. Хочу отметить, что необходима грамотно разработанная стратегия улуса до 2035 года, в которой должны быть отражены все аспекты взаимодействия с близлежащими улусами и Якутском, а также с крупными компаниями, действующими на его территории. Я попросил обратить особое внимание на роль инновационно-образовательного направления, в частности, по реализации проекта «Три долины», который инициировал первый президент республики Михаил Николаев. Этот проект можно было бы увязать со строящейся сейчас Малой академией наук, которая должна стать не только центром дополнительного школьного образования, но и центром научного вузовского и послевузовского образования. У нас есть все основания считать, что в ближайшие годы мы сможем создать здесь реальный серьезный центр мирового уровня. Также мы посмотрели на деятельность предпринимателей. В частности, Нюргуяна Заморщикова, владелица бренда «Саха чай», серьезно развернулась. Сейчас у нее 50 человек работают на сборке иван-чая, что совсем не-давно казалось нам фантастикой. Более того, у нее есть заказы от крупнейших продавцов чая. Уверен, что этот бизнес сможет обеспечить работой десятки людей не только в Хангаласском улусе, но и за его пределами. МЕГИНО-КАНГАЛАССКИЙ УЛУСИ о поездках в Заречье. Ранее, 20 июля, в Нижнем Бестяхе Айсен Николаев ознакомился с ходом работ по строительству грузового терминала ЛОРПа, строительство которого начато в прошлом году. С терминала с 2021 года можно будет отгружать груз для нужд Арктического побережья прямо с вагонов поездов на суда. Уже в следующем году на объекте можно будет перерабатывать до 7 тысяч тонн грузов в сутки. Сама станция «Нижний Бестях» будет открыта в конце этого года. Затем Айсен Николаев посетил сельскохозпредприятия «Хоту» и «Тумул», где дал высокую оценку работе муниципалитета и местных крестьянских производителей.Далее проинспектировали соцобъекты. В Тюнгюлю давно уже должны были построить детсад на 140 мест, но так и не сделали этого. Долгострой случился по вине подрядчика — компании «Северный дом». В селе Майя Народный театр находится в обветшалом здании 1966 года. Сваи для нового помещения были установлены еще три года назад, но отсутствие финансирования тормозит строительство. Проблему взял на контроль первый зампред правительства Якутии Алексей Стручков. В отличие от Тюнгюлю, в селе Майя детсад «Кэнчээри» на 240 мест построили в прошлом году. Все дети села от 3 до 7 лет обеспечены в нем местами. Айсен НИКОЛАЕВ:— Вопрос реализации Стратегии развития Мегино-Кангаласского района до 2030 года обсужден. Сегодня ее представил глава района, она принята районным собранием и поддержана правительством республики. В будущем стратегия будет корректироваться согласно нашим приоритетам и планам на Нижний Бестях. Сейчас поселок становится транспортным логистическим центром не только республики, но и всего северо-востока страны. С этой точки зрения Нижний Бестях должен стать полноценным городом со всей необходимой инфраструктурой. Для этого необходимо принимать решения не только на уровне района и республики, но и страны в целом. АМГИНСКИЙ УЛУСЗдесь Айсен Николаев основную часть времени посвятил проверке хода аварийно-восстановительных работ. Так, например, в селе Абага пострадали 208 человек, в селе Промкомбинат 336 человек. Глава региона убедился, что местным жителям привозят все необходимые вещи, продукты, предметы гигиены и стройматериалы, а также оказывают им материальную помощь.Напомним, тем, кто утратил имущество частично, полагается по 50 тысяч рублей на одного прописанного в доме члена семьи. За полностью утраченное имущество выплата на прописанного члена семьи составит 100 тысяч рублей. Кроме того, пострадавшие могут рассчитывать на единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей на одного члена семьи.Однако в ближайшее время поступит помощь от федералов. ИГРЫ ПЕРЕНЕСЛИ НА СЛЕДУЮЩИЙ ГОДВ этом году в Амгинском улусе должны были состояться важные соревнования — VII Спортивные игры народов Якутии. Но свои коррективы внесла природа. Из-за разгула стихии Игры перенесли на следующий год. Однако местным властям это оказалось только на руку. Некоторые спортивные объекты еще не готовы, как, например, зал по адаптивным видам спорта в селе Бетюн, спортзал с манежем для мини-футбола в селе Чапчылган, много-функциональный спортзал и стадион на 3000 мест в Амге. Айсен Николаев заверил амгинцев, что правительство республики готово оказывать всю необходимую помощь и поддержку в проведении Игр.В следующий вторник, 31 июля, Айсен Николаев планирует выехать в Горный улус.