@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА. Фото Александра ЛИ
@ti Злоключения филиппинки Ракель,
@da 17.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=491
В начале этой недели в Якутске разразился без преувеличения международный скандал. 36-летняя филиппинка Ракель Фаброс де ла Круз, приехавшая в республику на заработки, обвинила полицейского, заместителя руководителя отдела по экономической безопасности и противодействия коррупции по Якутску Александра Левадного и его супругу Кристину, владелицу клининговой компании, в нанесении побоев и в том, что ее насильно удерживали в квартире два дня. Поводом для такой жестокости стала попытка женщины уйти в другую компанию из-за задержки зарплаты.  Спасаясь, женщина выпрыгнула из окна дома, получив компрессионный перелом позвоночника и ноги. Трудно сказать, чем обернулся бы этот побег, если бы несчастную иностранку не взял под свою защиту предприниматель Афанасий Алексеев (магазин запчастей «Японец»), не побоявшийся заступить дорогу крупному полицейскому чину. КРИСТИНА БИЛА ПО ГОЛОВЕ, А МУЖ ДУШИЛ История Ракель появилась в Интернете в минувшее воскресенье, 12 февраля. Предприниматель Афанасий Алексеев рассказал журналистам портала ykt.ru о том, как ночью к нему домой постучала запуганная и избитая филиппинка, услугами которой семья Алексеевых ранее пользовалась. Услышав ее дикую историю, Афанасий приютил женщину, а наутро вызвал полицию, чтобы Ракель могла рассказать о случившемся. Но вместо оперативников на вызов приехал тот самый Левадный, который и удерживал женщину. Он попытался силой увести Ракель, но предприниматель оказался неробкого десятка.Вскоре пострадавшая уже лежала в больнице, а ее история стала достоянием всей республики. И с этого дня скандал шел по нарастающей. ПОЧЕМУ ФИЛИППИНКИ? Филиппины славятся не только своими курортами и пляжами, но высококвалифицированным и невероятно трудолюбивым персоналом в области услуг. Филиппинские уборщицы, няни, гувернантки считаются лучшими в своем деле. «ЗВОНИШЬ В ПОЛИЦИЮ, А ПРИЕЗЖАЮТ БАНДИТЫ» Ракель полтора года занималась уборкой квартиры в семье Алексеевых. Всё делала на совесть, поэтому с клиентами сложились дружеские отношения. Семья уважала труд женщины, делала Ракель небольшие презенты на праздники, угощала мясом, рыбой. Сейчас Алексеевы несут на себе все расходы, связанные с лечением потерпевшей. Они уже оплатили 143 тысячи рублей (столько иностранке насчитали за госпитализацию, еду и медикаменты) и еще должны заплатить 100 тысяч за предстоящую операцию. Отец семейства Афанасий, владелец магазина автозапчастей «Японец», стал народным героем. Горожане рукоплещут ему, а сам он пожимает плечами: иначе он поступить не мог. Афанасий АЛЕКСЕЕВ: — Ракель полтора года работала у нас. Она приходила по понедельникам, ее работа нас устраивала. За это время наша семья подружилась с ней. Запросто оставляли ее одну в квартире, хотя были деньги, ценное имущество. Ракель — очень честный, ответственный человек. Приехала в Россию не от хорошей жизни, из-за нужды. На родине у нее сын и муж. Живут очень бедно, поэтому большую часть зарплаты она отправляет им. Мы с ней подружились и доверяли ей. Мы ей много рассказывали про якутские традиции, историю, она попробовала всю якутскую кухню и очень восторгалась нашей культурой. Мы ее немного жалели, потому что это грустно, когда человек вынужден покинуть родину, своих родных из-за нехватки денег. — С кем у вас был договор на уборку дома? — Мы заключили договор с фирмой «Чистый дом». С самой хозяйкой фирмы Кристиной Левадной, правда, мы не знакомы. Уборка квартиры обходилась в 3,5 тыс. рублей за один раз. — Что произошло в воскресенье, 12 февраля? — За неделю до этого, 5 февраля, Кристина отправила сообщение моей жене, что Ракель не может выйти на работу в понедельник, потому как уехала в Москву на пролонгацию документов. Она предложила нам другую работницу, но мы решили дождаться «свою» филиппинку. Спустя неделю, в воскресенье, около 4 утра я проснулся от непрерывного звонка в дверь. Удивился, кто это мог быть? А это оказались наша консьержка и с ней — Ракель! Она была в кофте, брюках, стояла, прислонившись к стене. Выглядела ужасно, была в шоковом состоянии. Я позвал Ракель в дом, но она не могла сама зайти. Тогда я приподнял ее и занес внутрь, посадил на пуфик. Она сильно дрожала. Я сразу хотел позвонить в полицию, но женщина начала просить, чтобы мы никого не вызывали. Немного успокоившись, Ракель рассказала, что сменила место работы из-за каких-то финансовых трудностей. Устроилась в другую клининговую компанию «Золушка», где условия были лучше. Но когда Левадные узнали об этом, то приехали за ней и увезли с собой. Ракель рассказала, что ее привезли на квартиру гдето в районе Аэропорта, где Кристина ее била по лицу, голове, а мужчина душил. У нее отобрали сотовый телефон, затем закрыли на ключ в комнате. Там она находилась около полутора суток! В ночь с субботы на воскресенье Ракель выпрыгнула из окна, благо, что это был первый этаж, но все равно получила компрессионный перелом позвоночника и травму ноги. Сейчас она находится в больнице. Около 9 утра я позвонил в «скорую», вызов был принят. И сразу же позвонил в «02», начал рассказывать об этой истории, и в дежурной части у меня спросили: «Как зовут филиппинку?» Я и назвал имя: Ракель. Тогда я не обратил внимания на этот вопрос, потому как сам находился в шоке. Приехала скорая помощь, врачи осмотрели Ракель и начали ее собирать, чтобы забрать в больницу. Тут в дверь позвонили. Я посмотрел в глазок, увидел пару — мужчину и женщину. Мужчина был в полицейской форме. Я подумал, что это приехали на мой вызов. Как только открыл дверь, зашла женщина, а за ней мужчина в полицейской форме. Она представилась Кристиной, хозяйкой Ракель. — Хозяйкой, значит... А до этого вы с Кристиной не виделись? — Нет. Я же говорю, мы не были знакомы. В ответ на их претензии я сказал: «Я вызывал не вас, а полицию». Она показала на своего спутника: «Вот полиция!». Я потребовал показать мне свое служебное удостоверение. Он действительно достал корочку, но она была в мятом, старом полиэтилене. Я попытался вглядеться, он убрал руку. Тут Кристина вырвала у него документ и положила к себе в карман. — И что было дальше? — Кристина сказала, что забирают Ракель с собой. Тогда я начал препятствовать им пройти в квартиру. Завязалась потасовка, и во время нее с мужчины слетела куртка. Кое-как я выставил их за дверь. — Врачи скорой все это время были в квартире? — Да. И они были в шоке. Я посмотрел в глазок, Левадные стояли в коридоре, никуда не уходили. Врачи сказали, что не могут долго ждать. Или они увозят Ракель, или оставляют, потому как вызовов много. В это время в дверь снова позвонили. Пришли две женщины и один мужчина, заявили: они — оперативная группа МВД. Я сказал мужчине, чтобы он задержал Левадного, тот ответил, мол, это наш сотрудник, ничем помочь не могу, звоните в ОСБ. Мне показалось, что он его боится— А где в это время были Левадные?— Так и стояли в подъезде. Кристина говорила нам, что Ракель нас обманывает, что она воровка, связалась с бандитами, мол, она нас подставит. Потом Ракель врачи увезли с собой. Моя дочь ее сопровождала как переводчик. — А еще кто из полиции приходил? — Со Следственного комитета приходили, был мужчина из ОСБ МВД Якутии. Он спрашивал, кто из полицейских был. Я ответил: «Вон куртка лежит», уже он в ней обнаружил документы Левадного. Я снял побои, у меня на правой руке ссадины, гематома. Мне очень жаль, что эта ситуация произошла именно в нашем городе. Все расходы, которые мы понесли на лечение Ракель, это всё на безвозмездной основе. От чистого сердца. Вот такая у нас полиция. Вызываешь полицию, а приезжают бандиты какие-то. И я понял, как мы перед полицией беззащитны. КОНСЬЕРЖ: «ОНА ВЫГЛЯДЕЛА ОЧЕНЬ ИЗМУЧЕННОЙ»В то утро дежурила консьержка Аида Гаврильевна МАКАРОВА. — Ракель приехала под утро, где-то в 3.55. Она была в легкой одежде, без куртки. Сразу схватила меня за руку и попросила на ломаном русском языке проводить ее до квартиры Алексеевых. Она выглядела очень измученной, заплаканной. По ее внешнему виду было видно, что с ней что-то случилось. Я проводила ее до квартиры. Я раньше видела Ракель здесь. Она очень красивая и приветливая. Всегда здоровалась. Когда уходила, говорила: «Гуд бай». «Я БЫЛА В ШОКЕ» Из показаний  Ракель Фаброс де ла Круз правоохранительным органам. — Я больше двух лет работала у Кристины Левадной в фирме «Чистый дом». Никаких конфликтов с ней раньше не было. Когда начались задержки с зарплатой, перешла работать в другую фирму — «Золушка». Узнала об этой фирме из Интернета, связалась с ними, потом сообщила Кристине о своем уходе, написав ей СМС. Она часто запугивала меня, говорила, что я здесь никто, что нахожусь в России нелегально. У меня действительно были просрочены документы, и я ожидала их из Москвы, они должны были прийти на адрес к Кристине. Когда я ушла на новое место работы — в фирму «Золушка», то спустя неделю полицейские забрали с собой двух девушек-филиппинок и директора фирмы Давида Караймана в полицию. Полицейские искали меня, но я спряталась в квартире и не открывала им дверь. В этот же день я связалась с Левадной, чтобы спросить, когда будет доставлен мой паспорт. Кристина сказала, что поможет с документами. Мы с ней встретились, потом она сказала мне, чтобы я забрала свои вещи и поехала к ней. Я стала говорить, что не хочу больше у нее работать, но это ее разозлило. В этот момент мы находились с ней в машине, позвонил Давид и спросил, где я. Тут Кристина вышла из машины, открыла дверь и ударила меня по лицу. Потом она меня вытащила на улицу, где продолжила побои. Затем вместе со своим супругом Александром они повезли меня на квартиру, точного адреса не знаю. Там, в квартире, она била меня по лицу, голове, а Александр душил. Они забрали мои личные вещи: деньги, сотовый телефон, одежду. У меня ничего не было с собой. Там я была около полутора суток, ничего не ела, только дали попить чай, и всё. В ночь с субботы на воскресенье, когда начало светать, я выпрыгнула в окно. Сильно упала, почувствовала боль в спине и ноге. В этой комнате, где я находилась, нашла мелочь, чтобы расплатиться с таксистом. Когда вышла на дорогу, долго не могла остановить такси. Остановился какой-то мужчина, я кое-как объяснила мне, куда нужно. Я поехала к своим клиентам — семье Алексеевых. Мы с ними очень подружились, и только благодаря их помощи и поддержке я жива. Я очень боюсь Кристину и ее мужа. 243 ТЫСЯЧИ НА ЛЕЧЕНИЕПосле падения из окна потерпевшая получила кататравму, закрытый компрессионный перелом позвоночника и закрытый многооскольчатый внутрисуставный перелом со смещением пятки. Все эти дни, что Ракель находится в Республиканской больнице № 2, ей оказывается максимальная помощь и забота. В эти же дни от потерпевшей не отходили сотрудники ФСБ и Следственного комитета республики. В среду она была переведена в отдельную палату, а вчера, в четверг, ей была сделана операция на ноге. Медики сообщили нашей редакции, что женщине предстоит длительная реабилитация. Около трех месяцев она будет передвигаться с помощью костылей. В Республиканской больнице № 2 пояснили, что дороговизна лечения Ракель связана с тем, что она — гражданка иностранного государства. У нее нет российской страховки, поэтому лечение платное. Первые три дня пребывания в больнице на бесплатной основе, после иностранным пациентам приходится оплачивать за лечение. Если такой возможности нет, извините, освободите койку. Несмотря на то, что статус Ракель не предполагает никаких ограничений на свободу перемещения и встречи с гражданами, ее всеми силами отгораживают от общения с внешним миром. ДАВИД КАРАЙМАН: «МЕНЯ УВОЗИЛИ В ОТДЕЛ ПО БОРЬБЕ С ЭКСТРЕМИЗМОМ»Мы отыскали директора клининговой фирмы «Золушка» Давида Караймана, к которому устроилась Ракель, уйдя из «Чистого дома»: — 6 февраля я зарегистрировал клининговое агентство «Золушка», получил все необходимые документы. Ко мне пришли трудоустраиваться Ракель и еще две девушки-филиппинки, до этого работающие в других компаниях. У этих двух девушек с документами было всё в порядке, только у Ракель проблема с визой, которая сейчас решалась. Я снял им квартиру на ул. Дзержинского. Когда приехал в хостел на ул. Рихарда Зорге, чтобы забрать вещи Ракель, охранник Кристины пытался нас задержать, мол, ему звонила Кристина и потребовала, чтобы он нас не отпускал. Но мы все равно уехали. А на каком основании он меня задерживает? Утром в пятницу, 10 февраля, я приехал за девушками в квартиру, чтобы развезти их по объектам. Тут меня окружили трое мужчин в гражданской одежде и потребовали у меня документы. Сказали, что полицейские. Я попросил их представиться, запомнил фамилию одного из них: Котов. Потом они попросили документы девушек, а затем мы вместе поехали на квартиру на ул. Дзержинского. Они искали Ракель. Один из них начал стучаться в квартиру и говорил: «Ракель, открой!». Но она им дверь не открыла. Затем меня и двух девушек-филиппинок увезли в полицию на ул. Семена Данилова в отдел по борьбе с экстремизмом. Начали допрос, пригласили переводчика, который говорил с филиппинками. Затем нас отвезли в УФМС, где мне сказали, что у них нет якутской регистрации. — А вы вообще в курсе, что при приеме на работу иностранных граждан вы как работодатель должны поставить их на миграционный учет? — В этом вопросе я сейчас и разбираюсь. — И что было дальше после УФМС? — После нас повезли в отдел полиции на ул. Дзержинского, бывший 1-й ГОМ. Девушек начали допрашивать, а мне сказали: «Ты свободен, иди. Ты нам не нужен». Я остался, потому что не мог бросить девушек одних. С них взяли отпечатки пальцев, сфотографировали, а мне пришлось оплачивать штраф за каждую — по 2 тысячи рублей. Где-то до 17 часов нас так мурыжили. «МЫ ХОТЕЛИ ПОМОЧЬ, А ОНА В ОКНО ВЫПРЫГНУЛА» У Кристины и Александра Левадных, понятно, совсем другая версия произошедшего. Оба уверяют, что хотели помочь Ракель с документами. Мы общались примерно час, и Александр вставил слово только в самом финале. — Сколько вообще филиппинок у вас работает? Где сейчас остальные девушки и почему ни одна из них не состоит на учете в УФМС, куда вы обязаны были обратиться как работодатель? — Работодатель — московское агентство. Я являюсь принимающей стороной для девушек из Филиппин. Встречаю их в Якутске, помогаю с размещением, предоставляю транспортные услуги. Я связующее звено между филиппинками и заказчиками. У них имеются командировочные договоры, миграционные карты, рабочие визы, московская регистрация... Занимаюсь этим бизнесом с 2013 года. Все документы, визы они получают в Москве. В их обязанности входят уборка помещений, услуги няни, уход за животными. Заработная плата в месяц — 1200 долларов. То есть сначала была такой, а сейчас — 60 тысяч рублей. Сегодня услуги предоставляют 14 филиппинок. Все они проживают в съемной квартире. Ракель приехала сюда два года назад. — Из-за чего случился конфликт? — Все началось с пятницы, 3 февраля. Ракель написала СМС, что уходит работать в другую компанию — «Золушка». Я созвонилась с директором этой фирмы, мы с ним встретились, он подтвердил, что Ракель теперь работает у него. Через неделю, в пятницу, 10 февраля, утром мне пришла еще одна СМС от Ракель со словами: «Пожалуйста, остановите полицию. Я жду документы и уеду в Москву». — Что значит «остановите полицию»? — Когда я приехала к ней, она плакала и рассказала, что у нее сейчас нет паспорта, что всех девушек и ее нового работодателя увезли в полицию. — Насколько я знаю, эту проверку по выявлению нелегалов «Золушке» организовал как раз ваш муж... Кристина: — Об этой проверке я узнала от самой Ракель. Почему был проведен рейд, с чем был связан — мне неизвестно, и мой супруг к этому никакого отношения не имеет. — У Ракель ведь были проблемы с документами. Почему? — Ее документы находились в Москве на пролонгации. Она сообщила мне, что ей должны помочь клиенты, с которыми она дружит, и на их адрес придет паспорт. Я созвонилась с клиенткой Алексеевой, она подтвердила, что действительно давала адрес Ракель, но ее проблемами заниматься не будет. ПРОКУРАТУРА: «ИНОСТРАННЫЕ ГРАЖДАНЕ ДОЛЖНЫ СОСТОЯТЬ НА МИГРАЦИОННОМ УЧЕТЕ» Марианна РОЖИНА, старший помощник прокурора республики по взаимодействию со СМИ: — Все иностранные граждане, находящиеся на территории России, в обязательном порядке должны состоять на миграционном учете, а работодатель должен получить разрешение на привлечение иностранных работников к трудовой деятельности. Иностранные граждане должны быть зарегистрированы по месту пребывания. Если находятся в Якутске, то и регистрация должна быть якутская. — С какой бы стати вам звонить своим клиентам и просить их помочь вашей бывшей сотруднице? — Потому что Ракель сказала, что ее документы будут доставлены на адрес Алексеевых. В этот день вместе мы поехали по делам. По дороге она пересела в автомобиль к моему мужу, а вечером мы встретились в квартире нашего родственника, где начали думать, что дальше делать. Я позвонила приятельнице, она живет одна в трехкомнатной квартире на улице Кузьмина, попросила ее на время приютить Ракель. Она согласилась оставить ее у себя до воскресенья. Ракель сказала, что ей нужно забрать вещи с нового места работы. Я поехала туда, мне девочки ответили, что не знают, какие именно ее вещи. Вечером мы вместе с Ракель поехали за ее вещами. В это время позвонил ее новый работодатель и сказал, чтобы мы не ехали на квартиру без него, мол, когда он приедет, то все вещи Ракель мы сможем забрать. Ракель начала плакать, говорить, что мы хотим ее сдать в полицию. Супругу эта ситуация не нравилась. Он мне несколько раз говорил, чтобы мы оставили Ракель в полиции, что не может так рисковать из-за нее. В итоге мы поехали в отдел полиции на Семена Данилова. — Почему? Решили попугать? — Это ближайшее, что было по дороге. Я считала, что полицейские все равно знают, что делать, и разберутся. У нас не было никакой цели устрашения, как вы говорите. К тому же на тот момент на замену Ракель приехала другая работница-филиппинка. Мы с мужем начали ей объяснять, что не можем помочь. Ракель плакала, истерила, умоляла ее не оставлять. И что нам делать? Поехали к знакомой на улицу Кузьмина. Ракель у нее осталась, я ее успокоила, сказала, что потороплю москвичей с документами. В субботу я начала звонить в Москву в агентство, чтобы быстрее оформили ей документы. Оказалось, что она не оплатила за услуги по оформлению документов. Я попросила их как можно быстрее решить этот вопрос и отправить паспорт. Вечером мы встретились с Ракель. Я спросила ее, почему она обманула, что паспорт она получит со дня на день, ведь ей даже не собирались его отправлять, потому как она не оплатила за услуги. Я ей сказала, что в Москве на нее очень злы. И вот тут из помощника я превратилась для нее в угрозу. Она боялась депортации. Уверяла всех кругом, что паспорт вот-вот прибудет в Якутск, но это был обман. Она врала всем, и всех нас столкнула лбами. Утром в воскресенье, 12 февраля, мне позвонила подруга и говорит, что Ракель в квартире нет. Я спросила, как нет, где она? Подруга сказала, что проснулась утром от того, что в квартире холодно. Зашла в комнату Ракель, а ее там не было. Она спрыгнула с окна, причем, надела сапоги подруги. — Это ж как надо было помогать, чтобы человек в окно выпрыгнул. Кстати, про сапоги... а где были личные вещи Ракель? — В прихожей. Она, видимо, не хотела поднимать шум, взяла в потемках, что попалось под руку. И пошла к Алексеевым. Думала, что паспорт придет на их адрес. — А почему вы поехали к Алексеевым? Вам с дежурной части позвонили и предупредили? — Мы не знали, что там находится Ракель. Я просто хотела оставить им ее вещи и чтобы она вернула сапоги моей подруги, объяснить ситуацию с паспортом. Татьяна Алексеева пользовалась услугами наших девушек на протяжении полутора лет, и я, естественно, знала их адрес. Никто нас не предупреждал, ни из какой дежурной части. Позвонили в дверной звонок, дверь открыл мужчина. Я ответила, что меня зовут Кристина, и он сразу начал на меня кричать, мол, посмотрите на Ракель, зачем вы вообще приехали?! Потребовал, чтобы супруг показал свое служебное удостоверение. Саша показал ему «корочку», мужчина начал ее выхватывать, хотел сфотографировать. Мы не заходили в квартиру, как говорят Алексеевы, а стояли в коридоре. — Почему ваш муж сцепился с Алексеевым?— Никакой драки и борьбы не было. Он стал хватать Сашу за руки, схватил за рукав куртки, тогда муж расстегнул ее и сказал: «Если надо, куртку забирай». Бригада скорой помощи всё видела. В это время сразу приехала оперативная группа МВД. Меня сразу забрали в отдел полиции, Ракель увезли в больницу. У меня надежда, что в Якутск приедет посол Филиппин, приедут агенты московской фирмы, которые подтвердят, что я, наоборот, пыталась помочь ей с документами. — Ракель заявила, что вы не выплачивали заработную плату. — Этот вопрос не ко мне. Зарплату им выдает девушка-филиппинка. — Какая еще девушка?— Есть девушка, которая занимается всеми хозяйствующими вопросами, в том числе и выплачивает заработную плату. Они вместе снимают жилье. У Ракель были напряженные отношения с другими девушками, она с ними не сработалась, поэтому ушла. — Она утверждает, что вы ее били. — Мы не били ее, как она говорит. У нас трое детей, младшему всего полгода, есть работа, репутация, и вы думаете, что мы будем так рисковать?! Мы понимаем Алексеева. Он поверил ее страшному рассказу, поэтому пытался ее защитить. Александр ЛЕВАДНЫЙ: — Я сожалею, что бросил тень на МВД. Прошу прощения у своих коллег, руководства, друзей, что попал в эту ситуацию и не смог разобраться. ЧТО ДАЛЬШЕ?В среду в отношении Кристины и Александра Левадных было возбуждено уголовное дело по статье «Незаконное лишение свободы с причинением тяжких последствий». Расследованием занимается следственный отдел Якутска СКР. Параллельно ведет свою проверку и Управление ФСБ по Якутии. В свою очередь Александр Левадный написал заявление в Следственный комитет о привлечении Афанасия Алексеева к уголовной ответственности по статье «Клевета». МВД ИГРАЕТ В СТРАУСАРуководство МВД Якутии отказалось от каких-либо комментариев. Руководитель оперативно-розыскной части службы безопасности МВД Якутии Вячеслав БУТАКОВ поначалу готов был с нами встретиться, но затем заявил, что ему запретили общаться с журналистами. Тем не менее, «ЯВ» стало известно, что в понедельник «на ковер» к министру внутренних дел Прокопенко был вызван начальник Управления по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД республики Владимир Арбузов. Впрочем, он отделался легким испугом. Пока ни дисциплинарного взыскания, ни строгого выговора. Так, слегка пожурили.   Впрочем, все еще может измениться, ведь в настоящее время в Якутск выехали сотрудники Главного управления службы безопасности МВД России для проведения служебной проверки. МИД: «ВИЦЕКОНСУЛ ПРИЕХАЛ, ЧТОБЫ РАЗОБРАТЬСЯ С СИТУАЦИЕЙ» В среду после обеда в Якутск пожаловал вицеконсул посольства Республики Филиппин в Москве Джефри Вайлес. Специально — разбираться в этой ситуации. Николай ДЬЯКОНОВ, представитель МИД в Якутии: — Вице-консул будет здесь до субботы. Он приехал в Якутск, чтобы разобраться с ситуацией, в которую попала Ракель. Никаких комментариев для прессы он не дает. Мистер Вайлес уже встретился с пострадавшей, у него также состоится встреча с руководством Следственного комитета. Скорее всего, по итогам встречи состоится пресс-конференция. *** История Ракель оказалась столь громкой и резонансной, потому как она иностранка. Именно поэтому ее персоне уделено столько внимания. А сколько у нас выходцев из соседних стран — Кыргызстана и Таджикистана, с которыми работодатели не церемонятся, а относятся как к предметам быта.КТО ТАКОЙ ЛЕВАДНЫЙ? Александр Левадный работал в оперативно-розыскном бюро ОБЭП МВД Якутии, затем перевелся в транспортную полицию, а уже оттуда в столичную полицию в отдел по экономической безопасности и противодействия коррупции. Скорее всего, он был приглашен лично Юрием Левиным, начальником столичной полиции, потому как тот в свое время возглавлял УБЭП в Якутске. Известно, что Александр Левадный приходится братом Геннадия Коваленко, бывшего командира СОБРа, чья карьера в правоохранительных органах рухнула после громкого уголовного дела по обвинению в рейдерском захвате чужого имущества. В 2010 году в следственные органы обратился предприниматель Сергей Нефедов с заявлением о захвате своей фирмы при силовой поддержке бойцов СОБР. Заявлением Нефедова занялся отдел собственной безопасности МВД республики, который в то время возглавлял Игорь Остроухов. Материалы проведенной проверки были переданы в Следственный комитет по республике, а уже там возбудили уголовное дело. Коваленко было предъявлено обвинение сразу по нескольким статьям УК: мошенничество, превышение должностных полномочий и нарушение неприкосновенности жилища. По версии следствия, сумма хищений составила более 30 млн рублей. Из-за этой истории по городу пошли слухи, будто Александр решил сменить фамилию на женину, чтобы не ассоциироваться с братом, осужденным по уголовной статье, но это не так. Фамилию он сменил задолго до этого.Подразделение, сотрудником которого является Левадный, уже долгое время преследует злой рок. В 2011 году сотрудники ФСБ и ОСБ одного за другим хлопали сотрудников отдела по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии в получении взяток. В итоге из всего отдела остался «один Андрюха » — оперативник, который оказался единственным незамаранным. Громче всех тогда прогремел, получив восемь лет в колонии строгого режима и штраф в 280 миллионов рублей подполковник полиции Вячеслав Тимофеев, в то время он был заместителем начальника отдела оперативнорозыскной части экономической безопасности и противодействия коррупции МВД по республике. Засветилось управление экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии и в конце прошлого года. Мы публиковали материал, что некоторые сотрудники этого управления, мягко говоря, опекают незаконный игорный бизнес. После выхода публикации в Якутске была проведена крупномасштабная операция по закрытию подпольных игорных салонов и «Торговых вексельных систем», но спустя месяц, когда шумиха спала, игорные залы вновь распахнули свои двери для клиентов-лудоманов.