@au Виталий ОБЕДИН
@ti Как работает парламент: "Главное, чтобы решения принимались... Какие следует"
@da 28.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=499
Сейчас началась 27-я сессия парламента Якутии Ил Тумэн. Утверждают повестку дня.Единогласно – сиречь, ноль голосов против.Тут Егор Жирков подает голос – я говорит, и «воздержался» нажимал, и «против», а у вас все на табло ноль. Должен же был хоть один голос засчитаться. Спикер (тоже) Жирков: вы очень путанно объясняете, что у вас произошло.Но дает команду проверить.Специально обученный человек бегает вокруг пульта Жиркова-1 и докладывает: сбоев не было.Жирков-2: слышите, Егор Петрович? У вас в системе сбоев не было. Идем дальше.И, как ни в чем не бывало, ведет сессию.Ну да.Подумаешь, система неправильно считает голоса депутатов. Разве это может помешать утвердить бюджет, например?Через какое-то время Жирков-1 снова подает голос - мы тут с коллегами проверяли (Евгения Михайлова помогала), система работает неправильно. На двух пультах нажимали, на табло другой результат.Жирков-2: вот у меня тут бумажка, что система работала правильно. Она у нас, конечно,новая, возможны сбои, но я прошу шум не поднимать. Главное, чтобы решения принимались... Какие следует."Главное, чтобы решения принимались... Какие следует" - дословная цитата спикера Ил Тумэн.Сессия пошла дальше. Министр финансов Жондоров, не то свидетель, не то подозреваемый по делу РФА-инвест делает доклад по корректировке бюджета.