@au Михаил РОМАНОВ
@ti "Арабское наследство"
@da 27.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=497
В эту историю трудно поверить. Но есть еще люди, которые наивно ведутся на фантастические посылы прохиндеев, обещающих золотые горы. Эту историю рассказывают «ЯВ» супруги Мария и Михаил Поповы (имена изменены). Приводим их рассказ без купюр. — Нас обманули Аждар и Елена Ахундовы. В общей сложности мы отдали этим мошенникам 11 миллионов рублей. — Расскажите всё по-порядку. — В 2015 году мы продавали свою квартиру на улице Дзержинского. Однажды нам по объявлению позвонила Елена Ахундова и поинтересовалась, по какой цене мы продаём недвижимость. Они в это время продавали свою «двушку» на улице Аммосова, 4. Спрашивала: «Вам покупатели звонят?». Сказала, что они не местные, что квартира им досталась от родителей, и они не знают, какую сумму выставить. Елена сообщила, что не разбирается в ценах и попросила помочь продать квартиру. Якобы им срочно нужны были деньги. Мы нашли им покупателя, сделка состоялась, квартира была продана за 3,5 млн руб. Потом Михаилу позвонил Аждар — мы приехали во двор его дома на Аммосова, сидели в машине. Он сказал, что предлагает нам какую-то очень выгодную деловую сделку. По приезде мы поняли, что сделка действительно выгодная: мы им одалживаем три миллиона рублей, а они через короткое время возвращают нам шесть миллионов. Мы согласились. Все расписки есть на руках, но они не оформлены нотариально. — Простите, но как же вы могли в это поверить? Это же бульон из-под яиц! — Они очень опытные мошенники. Особенно Аждар Ахундов. Он психологически нас обработал, мы как будто были под гипнозом. Он показывал удостоверение о том, что он является ветераном МВД. Подписано самим председателем совета ветеранов Якутии Анатолием Генеровым. Мы его заочно знаем. Аждар говорил, что продаёт крупные алмазы за рубеж, что у него есть открытый коридор в Комдрагмете, связи с первыми алмазными и силовыми лицами. Говорил, что является ещё и ветераном ГРУ. Почему Говоров выдал ему удостоверение? На запрос журналистов он ответил, что когда-то имел дело с Ахундовым, но сейчас их совместное ООО «Ветераны МВД», зарегистрированное на улице Дзержинского, 10, каб. 4 (старое здание МВД), не работает, а ликвидировать его он не может, поскольку необходимо личное присутствие Ахундова. Мы даже поверили ему в том, что у него есть связи в Кремле, есть особняк в центре Москвы за 17 миллионов, что его телефон на прослушке. А Елена якобы — дочь министра финансов ЯАССР. Свободно говорит на иностранных языках и является адвокатом-международником. В общем, поверили в ту пыль в глаза, которую он нам пускал. И дали денег. — А на что он брал деньги? — Якобы у Ахундова в Афганистане умер родственник, который оставил ему в наследство крупную сумму денег. И что деньги лежат в банке в Абу-Даби, но, чтобы их выкупить, нужно заплатить госпошлину. Те самые 3 миллиона. Мы спрашивали: «Раз вы такие солидные и богатые, почему не одолжите деньги у друзей?». На что последовал ответ: «У нас так не принято — стыдно». Мы поверили. И одолжили. — Как отдали остальные деньги? — После первой суммы Ахундов уехал за наследством за границу и должен был через 10 дней приехать обратно, но не приехал. Мы начали звонить и писать на электронную почту. Ответ был таким: «Все полученные доллары имеют штампы США, и банки их не принимают. Для того чтобы вывести эти штампы, требуется купить жидкость за 90 тысяч долларов. Супруг вылетел к Ахундову в Индонезию и передал еще два миллиона. В итоге — пять миллионов. Причем вылетел с другим человеком из Якутска, которого обманули на 15 миллионов. Он пока выжидает, не хочет светиться в прессе и судах. Через некоторое время позвонила Елена Ахундова и сообщила, что супруга забрали в полицию. И его надо выкупить. Мы посредством «Вестерн Юнион» выслали ещё один миллион рублей. Через некоторое время супруги Ахундовы приехали в Якутск. Мы отдали им еще два миллиона, и они улетели. Потом супруг увез им еще три с лишним миллиона. В общей сложности мы им передали 11 миллионов рублей. — У меня только один вопрос: зачем? — Они говорили: вот-вот деньги поступят. Причем в многократном размере. Говорили: «Чтобы выкупить эти деньги, нужны еще деньги. Я вам тогда не смогу вернуть, если не дадите ещё». Что делать? Мы давали. — Извините, у вас пятеро детей. Вы-то откуда сами брали такие суммы? — Во-первых, от продажи квартиры на Дзержинского. Во-вторых, за пятого ребенка нам дали субсидию, и мы приобрели квартиру, которую также продали. И ещё два раза под большие проценты занимали деньги у дяди. Он сейчас нам чуть ли не угрожает уже, ждет, когда мы вернем долг. — Вы обращались в полицию? — Да, в полицию обратились 23 сентября 2016 года. До января была волокита. Мы написали письмо министру МВД Прокопенко. Никакой реакции. Затем мы обратились к журналистам. После выхода статьи в электронной прессе нас пригласил прокурор Пилипчук на личный прием. Он сказал, что наше дело на его личном контроле. Сейчас документы в горпрокуратуре, а оттуда уйдут в республиканскую. — Вы же понимаете, что деньги отдавали добровольно. Чего вы сейчас хотите? — На форуме нас как только не называют. И дураками, и олигархами. Мнение большинства: «Сами виноваты!». Да, мы виноваты сами. Но мы хотим найти и наказать мошенников. В прошлом году мы выиграли суд, и нам присудили с процентами за полтора года 37 миллионов рублей. Но как их изъять? На счету Ахундова денег нет. Да, ему ограничили выезд за границу, они сейчас живут где-то в Москве. Но толку от этого? Мы простые небогатые люди. У нас пятеро детей, и мы почти всё потеряли. Есть люди, которые стесняются своей глупости. Им стыдно. Мы своей глупости не стесняемся. Обращаемся через вашу газету: если вы тоже стали жертвами действий этих людей, звоните в редакцию автору материала. Давайте коллективно добиваться возмездия.