@au Виталий ОБЕДИН. Надежда СИВЦЕВА
@ti Битва за золотой унитаз
@da 17.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=493
История с шикарной базой отдыха, которую построил для чиновников республики и их гостей частный предприниматель Иван Полушкин, директор ООО «Стройкон», на берегу живописной реки Лямпушки (Кобяйский улус), грозит надолго превратиться в головную боль для республиканских чиновников. Теперь, когда о маленькой тайне знает вся Якутия, перед республиканскими чиновниками, попытавшимися за бюджетные деньги в количестве 107 млн рублей обеспечить себе немножко комфорта, стоит нелегкий выбор. Надо или упираться до последнего и бороться за право культурно отдыхать в заповедных местах, или отступить и дать прокуратуре добиться от Полушкина снесения объекта, как незаконно (самовольно) построенного. Судя по всему, правительство поступиться Золотым Унитазом не смогло и решило бодаться даже с прокурорами. Символом базы на Лямпушке стал украшенный позолотой унитаз с орнаментами в национальном стиле, чье фото обошло все СМИ республики. Он гордо и красиво возвышается в одном из коттеджей, возведенных под боком у природного парка «Усть-Вилюйский» в ожидании царственных пятых точек... Для тех, кто пропустил эту историю, напоминаем. В конце позапрошлого года в инвестиционную программу республики на 2016 год был внесен странный объект под названием «визит-центра природного парка «Усть-Вилюйский». Изначально на него планировалось выделить 16 млн рублей, но потом стоимость начала безудержно расти — 19 млн, 35 млн, а под конец и вовсе 107 млн рублей! Такое стремительное удорожание смутило Виктора Федорова, председателя парламентского Комитета по экономической, инвестиционной и промышленной политике. Он попросил министра охраны природы и министра экономики объясниться, что это за таинственная «избушка лесника»? В ответ послышались такие невразумительные и противоречивые объяснения, что мы, присутствовавшие на заседании комитета, не удержались и провели журналистское расследование, выясняя, что там — на Лямпушке — строится на самом деле? «Избушка лесника» оказалась полноценным комплексом с жилыми домами, огороженной территорией, дорожками, фонтаном, уличными фонарями, баней, пресловутым Золотым Унитазом (и не одним) — и всё в глухой тайге. Причем бюджетные расходы на эту роскошь увеличивались по мере того, как из инвестпрограммы выбрасывали всякие «ненужные» расходы вроде газификации домов в населенных пунктах и освещения улиц. В то же время сам парк «Усть-Вилюйский», хотя и числился заказчиком объекта, отношения к нему не имел, в чем нам простодушно признался директор.Публикация «ЯВ» вышла в конце 2016 г. и в свою очередь заинтересовала прокуратуру, которая в последующем обнаружила массу нарушений, связанных со строительством «визитцентра». Жанна ПРОТОПОПОВА, и. о. начальника отдела по надзору за исполнением законодательства в сфере экономики и экологии прокуратуры республики: — На основании опубликованной в газете «Якутск вечерний» статьи «Лямпушка для власти» о неэффективном расходовании бюджетных средств, предусмотренных на строительство деревянных объектов для нужд природного парка «Усть-Вилюйский», нами была организована и проведена соответствующая проверка. Установлено, что, вопреки требованиям лесного законодательства, которое предусматривает прямой запрет строительства объектов капитального строения в ценных лесах, в том числе при осуществлении рекреационной деятельности, ООО «Стройкон» осуществлено строительство объекта — визит-центра — на территории природного парка «Лямпшука», который состоял из гостевого дома, котельной, бани и теплого гаража. В этой связи, по выявленным нарушениям лесного законодательства 20 декабря 2016 года нами было подано исковое заявление в Арбитражный суд о признании договора аренды, заключенного Департаментом по лесным отношениям с ООО «Стройкон», недействительным с момента его заключения, о признании тех объектов, которые уже построены, самовольным строительством и их сносе. Но, как уже говорилось выше, правительство не нашло в себе сил уступить Золотой Унитаз прокурорам. Не смутила не только перспектива суда, но даже прямое предупреждение — не производить расчет с застройщиком за счет средств бюджета. Поэтому в конце прошлого года министр охраны природы Сахамин Афанасьев заявил, что стоимость в 107 млн рублей может, конечно, быть пересмотрена, но выкуп произвести надо. Сахамин АФАНАСЬЕВ: — По стоимости мы еще можем не согласиться с заявленной суммой в 107 млн рублей [от застройщика]. Проектно-сметная документация будет направлена на комиссию, куда войдут инспекторы, строители, проектировщики. После ее заключения в правительстве будет рассмотрен вопрос о даче согласия на крупную сделку. На основании этого согласия будет произведен выкуп. Получается, на прокуратуру махнули рукой? Люди в синем так не думают Жанна ПРОТОПОПОВА: — В прокуратуру республики поступила информация о том, что Министерство охраны природы намеревалось выкупить этот объект. В связи с чем министру охраны природы было объявлено предостережение о недопустимости нарушения бюджетного законодательства, так как выкуп этого объекта повлечет за собой нецелевое расходование бюджетных средств. И также выявленные факты свидетельствуют о том, что Министерство охраны природы ненадлежащим образом осуществляло контроль за подведомственным учреждением — природным парком «Усть-Вилюйский». Природоохранной прокуратурой в феврале текущего года внесено представление, которое сейчас находится на рассмотрении. *** Похоже, окончательную точку в истории вип-заимки на Лямпушке предстоит поставить Арбитражному суду. Слушание в суде первой инстанции назначено на 15 марта 2017 г. Да начнется битва за Золотой Унитаз!