@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti На крыльце дома инвалидов замерз постоялец
@da 10.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=487
В ночь с 5 на 6 февраля в Якутске на пороге Дома-интерната для инвалидов и престарелых замерз 42-летний постоялец Семен Евстафьев. Он пытался попасть внутрь, но ему так и не открыли…За несколько часов до своей гибели Семен вернулся со дня рождения друга — в 21.20. «Детское время», однако двери интерната оказались наглухо заперты, и на отчаянный стук мерзнущего человека так никто и не вышел. Семен ждал, пока его пустят в течение шести (!) часов, медленно погибая от переохлаждения организма. Его застывшее тело было обнаружено ранним утром 6 февраля.Все шесть часов агонию инвалида снимала бесстрастная камера наружного наблюдения, которая транслирует все происходящее на монитор охраны.Как?! Как это могло случиться?СМЕРТЬ НА КАМЕРУВидеозапись появилась в Интернете буквально на следующий день. Камера висела над входной дверью, поэтому саму дверь в кадре не видно.21.22 — мужчина шатко поднимается по лестнице, в одной руке держит пакет. Он стучится в закрытую дверь, безрезультатно дергает ее на себя. 21.23 — камера фиксирует какое-то движение воздуха: то ли поток пара от открывшейся двери, то ли очень сильный порыв ветра со снегом .Сразу же после этого Семен резко падает в сторону (причина падения остается за кадром). Потом поднимается и садится на крыльце.23.27 — он вновь стучится в двери и сразу после плашмя падает вниз с лестницы. Больше Семен не поднялся. Покрутившись лежа, через какое-то время он снял с себя пуховик (погибающие от переохлаждения люди испытывают ощущение сильного жара и часто сбрасывают одежду),скрючился возле перил. У многих, кто смотрел это видео, возникло ощущение, что дверь приоткрывали и припозднившегося постояльца просто выпинывали с крыльца.5.48 по лестнице поднимается работница дома инвалидов (повар), которая замечает мужчину. Евстафьев лежит в одной рубашке, пуховик рядом. Она присматривается и бежит в интернат. Дверь к тому времени уже открыта и женщина просто распахивает ее и зовет на помощь. Выбегает мужчина, потом еще двое, среди которых был охранник. Они приносят носилки и уносят тело вовнутрь.«ОН НЕ СТУЧАЛСЯ И НЕ ЗВОНИЛ»Директор ГАУ РС(Я) «Дом-интернат инвалидов и престарелых» Иннокентий ДЕГТЯРЕВ сегодня уверяет: скончавшийся Семен Евстафьев не звонил и не стучал в дверь:— Днем 5 февраля Семен сообщил дежурной медсестре, что уходит с ночевкой на день рождения к другу. Была сделана соответствующая запись в журнале, Евстафьев расписался. После 21 часа дежурная медсестра позвонила ему на мобильный телефон, но он трубку не взял. Она подумала, что он уже спит, поэтому повторно не стала ему звонить. Утром, около 5.50, его обнаружила повар, которая пришла на работу. Охранник, дежуривший в ту ночь, написал в объяснительной, что не слышал никакого стука или звонка. Хотя звонок на двери у нас имеется, он в рабочем состоянии. Если бы Семен стучался, его бы впустили. У нас на втором этаже есть бильярдная, там слышно, когда люди приходят и стучатся, звонят во входные двери. Я переговорил со многими постояльцами, но все они сказали, что ничего не слышали.— В Интернете появилось видео с вашей наружной камеры видеонаблюдения. На записи видно, как Семен стучится в дверь. Вы видели эту запись?— Нет. Видео я не видел, смотрел мой заместитель.— Ну, так посмотрите и убедитесь!— Если бы стучал или звонил, его бы услышали. Это единственное, что я могу сказать.— А охранник, дежуривший в ту ночь, был на рабочем месте или, может, куда-то отлучался?— Он был на месте.— Вы в этом уверены?— Да.— Раз он был на месте, неужели за шесть часов не мог увидеть с монитора, что там умирает человек?— Внутренний монитор у нас не показывает. Он не действующий. Поймите, если бы охранник увидел Семена, услышал его стук, он бы обязательно открыл дверь.— А какой вообще у вас устав? Правда ли, что есть распоряжение не пускать ночью пьяных постояльцев?— Нет, такого нет. Но, кстати, Семен пил, его даже разбирали на культурно-бытовой комиссии, я сам лично пытался его вразумить. Как видите, водка его сгубила.— Его не водка сгубила, а запертая дверь. Почему вообще дверь социального учреждения оказалась заперта на ночь?— Такого распорядка, чтобы обязательно запирать дверь в определенное время, у нас нет. Но после отбоя, в 22 часа, по устному распоряжению, дверь заведения запирается на ключ, поскольку наше заведение находится в неспокойном квартале. К нам не раз пытались вломиться, поэтому мы запираем двери из соображений безопасности.ЧОП «КОРУНД»:«ОХРАННИК ВРЕМЕННО ОТСТРАНЕН»Охрану Дома инвалидов обеспечивает ЧОП «Корунд». Там сейчас мучительно думают, что делать с охранником, работавшим в ночь с 5 на 6 февраля.Гаврил РОЖИН, начальник охраны частного охранного предприятия «Корунд»:— В настоящее время мы проводим свою служебную проверку. Охранник, который в ту ночь дежурил, временно отстранен от работы. Возможно, мы с ним прекратим трудовые отношения.— Он вообще был на рабочем месте?— Честно говоря, мы его приняли на работу совсем недавно. Это была его вторая смена на этом посту. Он был на своем месте, никуда не отлучался и ничего не слышал. Если бы он услышал стук в дверь, он бы открыл.— Так-то стук-то был. На видеозаписи отчетливо видно, как мужчина двигает рукой, явно стучась в дверь.— Этого я не берусь утверждать.— Почему не работал внутренний монитор, который показывает картинку с наружной камеры?— Да, в тот вечер монитор не работал, поэтому он не мог наблюдать за происходящим на улице. Кстати, и звонок тоже не работал.— А директор говорил, что звонок был рабочий.— Он был в не рабочем состоянии. Его после починили.— Кто должен следить за исправностью оборудования?— Мы осуществляем только физическую охрану.— А как давно вы сотрудничаете с Домом инвалидов?— Мы выиграли тендер недавно и приступили к своим обязанностям только с января этого года.— На видео смущает еще одна вещь — в 21.23 зафиксировано некое движение воздуха, после чего Семен как будто отлетает в сторону. Полное ощущение, что его оттолкнули из-за приоткрытой двери.— Это ветер. Порыв ветра со снегом. Если бы охранник открывал Семену дверь, то это было бы отчетливо видно на видеозаписи. На видеозаписи хорошо видно, как открывается нараспашку входная дверь, когда утром пришла сотрудница учреждения. И, кстати, когда она пришла и открыла дверь, никакого пара не было.— Дверь могли открыть не нараспашку, а всего лишь приоткрыть и тогда на камере ее не видно. А утром температура воздуха поднялась, вот и пара не было.— 5 утра... Все равно пар был бы. Это всё ветер!ОФИЦИАЛЬНАЯ РЕАКЦИЯПо факту смерти Семена Евстафьева Следственный комитет республики возбудил уголовное дело по статье «Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей». Надежда ДВОРЕЦКАЯ,старший помощник руководителя по взаимодействию со СМИ СК Якутии:— По предварительным данным, он скончался от воздействия низкой температуры наружного воздуха. Для установления причины смерти пациента назначена судебно-медицинская экспертиза. От дальнейших комментариев в Следственном комитете отказались, ссылаясь на тайну следствия.Никита ПРОКОПЬЕВ, руководитель пресс-службы Министерства труда и соцразвития:— Прежде всего мы приносим свои соболезнования родным и близким Семена Евстафьева. Для нас это шокирующий случай. В настоящее время ведется служебная проверка, по результатам которой будут приняты меры.-38 ГРАДУСОВ В ФБГУ «Якутское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» «ЯВ» сообщили, что днем 5 февраля температура воздуха составляла -38°С, ночью -38…-40°С. Ветер был северо-западным с порывами 2-5 м/с, стоял туман.6 ЛЕТ В ДОМЕ ИНВАЛИДОВВ Доме-интернате инвалидов и престарелых проживает 192 человека. Здесь есть 18-летние парни и 90-летние старцы. Большинство из них инвалиды, есть и одинокие люди, не имеющие близких родственников. Все они попали сюда по направлению Министерства труда и социального развития республики.Семен Евстафьев проживал здесь с лета 2011 года. В 90-е годы отслужил в армии в Забайкалье. После службы в армии он получил серьезную черепно-мозговую травму — ударили битой по голове. Врачи не делали никаких прогнозов, готовясь к самому худшему. Но Семен выкарабкался, правда, после травмы головы страдал приступами эпилепсии.В дом-интернат он поступил инвалидом первой группы, плохо ходил, у него была частично парализована правая часть тела, но, благодаря эффективной реабилитации, состояние здоровья его значительно улучшилось. С первой группы инвалидности он перешел на вторую. У Семена есть родной брат, который проживает в Жатае, есть родная тетя и двоюродная сестра, которая его иногда навещала.В Интернете и социальных сетях неоднократно упоминалось, что мужчина— участник боевых действий в Чечне. Мы проверили— эта информация не подтвердилась.Постоялец Женя рассказал «ЯВ», что дружил с погибшим:— Мы дружили с ним. Он хорошо разбирался в компьютерах. Был очень спокойным и культурным человеком… Мы тут между собой обсуждали, почему он остался возле двери? Он всегда носил с собой сотовый телефон, у него были контакты всех, в том числе и пункта охраны. Почему он не позвонил? Почему ничего не кинул в окна, чтобы его заметили? Он же шесть лет тут жил. Знал все входы и выходы. Видимо, пьян был, не сообразил, что делать, а потом стало поздно. Так и замерз.***Похоронили Семена Евстафьева вчера, в четверг, на Маганском кладбище. Проститься с ним пришли одноклассники, знакомые. Они рассказывают, что гроб оказался маленьким, голова покойного лежала на досках, поэтому пришлось покупать новый. На крыльце, где умер Семен, были возложены цветы.