@au Михаил РОМАНОВ
@ti ДЕЛО КОНТОРСКИХ: 3,2 года колонии-поселения
@da 16.02.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=489
Сегодня, 16 февраля, в зале суда был вынесен приговор по делу Алексея Конторских. Итог — 3,2 года колонии-поселения. Напомним, Конторских находился под домашним арестом с апреля прошлого года. Таким образом, этот срок засчитывается. Также матери погибшего Коли Бурцева Раисе Исаковой выплата составила 2,5 млн рублей. Потерпевшие медсестра Олеся Потлачук, студент Егор Протопопов получат по 800 тысяч рублей. Напомним, в апреле прошлого года Алексей Конторских сбил людей на остановке на улице Петра Алексеева. В этом ДТП погиб 12-летний Коля Бурцев. Конторских обвиняется по ч. 3. ст. 264 УК РФ «Нарушение ПДД, повлекшее по неосторожности смерть человека».Мама погибшего мальчика Раиса Исакова заявила «ЯВ», что, возможно, после консультаций с адвокатом она подаст протест о несогласии с приговором. Первоначально Исакова требовала заключить Конторских в колонии общего режима. Подробную информацию из зала суда читайте в пятничном номере "Якутск вечернего".