@au Михаил РОМАНОВ 
@ti Все довольны! Все любят власть
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=945
В национальный праздник Ысыах, 23 июня, когда ВИП-гости, иностранные делегации, власти города и республики ехали в местность Ус Хатынг, житель Мархи по имени Валерий традиционно вывесил свою протестную атрибутику. И если в предыдущие годы он вешал таблички, которые все игнорировали, то в этом году прямо над дорогой водрузил большой красный баннер, на котором был написан его крик отчаяния: «Позор властям. 16 лет ждем газ». Проезжавшие чиновники не могли не заметить красный стяг 4 на 1 метр. Однако баннер провисел всего пару часов. Затем кто-то из власть имущих, захлебнувшись от возмущения, вызвал работяг на погрузчике в сопровождении сотрудников 3-го отделения полиции. Они и свернули крамольную растяжку. Валерия с друзьями задержали и увезли в околоток. Но отпустили под подписку и вызвали вновь в понедельник, 25 июня. В отделении полиции его, жителя улицы Жатайской, убедительно попросили дать объяснение. Завели административное дело. Скорее всего, Валерия ждет крупный штраф. А неча портить нам инвестиционный климат! Японцы же наверняка увидели выходку «дикого» якутянина! На каком основании задержали Валерия, узнать не представляется возможным. Сотрудники пресс-служб УВД и МВД держат глухую оборону. В эти дни они вообще не поднимают трубки мобильных телефонов. В негласных беседах полицейские признаются, что пришла федеральная директива: во время чемпионата мира по футболу преступности в Якутии, а также и во всей стране, как бы не существует. О чём, кстати, красноречиво свидетельствует новостная лента сайта МВД республики: заметки состоят сплошь о подвигах наших полицейских, которые где-то что-то выигрывают, кого-то чествуют и вообще всячески радуются жизни. Ни одной криминальной сводки! ЧЕТЫРЕ ТЫСЯЧИ ЗАЯВОК Николай ПЕТУХОВ, начальник Службы технологического присоединения и строительства УГРС: — На улице Жатайской есть газопровод, но не везде, потому что там отсутствуют газовые сети как таковые. Мы легко можем провести работы в рамках технологического присоединения, но решения по газоснабжению принимаем не мы, а правительство. Да, к нам обращались жители. Но для того, чтобы провести газ на эту улицу, необходимо проделать целый ряд сложных мероприятий. Если газопровод желает один человек, этого мало. Необходима коллективная заявка хотя бы от 100–150 участков. Паре-тройке домов мы газ провести не можем, это нереально. И очень дорого. Пытаемся разъяснить это населению Мархи, но тщетно. — Сколько горожан и жителей пригородов хотят провести к своим домам газ? — На данный момент поступило более 4 000 заявок. Объем очень большой. Стоит отметить, что многие не понимают всю процедуру технологического процесса, думают: раз подали заявку, то сразу подключим к газовым сетям. Но надо понимать, что технологическое присоединение — это комплексная услуга, состоящая из множества организационных и технических действий, каждые из которых требуют согласования в надзорных, муниципальных организациях. Это не просто врезка и пуск газа. Необходимо проверить техническое состояние газовых сетей, в том числе давления, пропускной способности и общего технического состояния газопровода, затем идет согласование с местными муниципальными органами. Зачастую усложняет ситуацию «бесхозность» газовых сетей. Ведь не секрет, что раньше к газовым сетям люди самостоятельно прокладывали газопроводы, но впоследствии с газораспределительной организацией договор на техобслуживание не заключали, не ставили в Росреестр. То есть ответственность за содержание газовых сетей никто брать не хочет. И таких случаев очень много. Приходится решать проблему через суд. В свою очередь, затягивается процесс подключения к газовым сетям. В службе «техприса», как мы вкратце называем, всегда многолюдно, сотрудники буквально горят на работе. Как отметили специалисты службы, заявители во многом бывают не готовы к подключению. Надо понимать, что УГРС подводит газ до участка, а в пределах участка расходы по подключению берет сам заявитель.