@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Илья Михальчук вернулся! 
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=939
На Ысыах Туймаады по традиции съезжается много гостей. На нынешний к нам приехал Илья Михальчук, который возглавлял администрацию Якутска целых десять лет, что является своеобразным рекордом в истории города.В среду, 20 июня, ранним утром экс-мэра в местном аэропорту встретила делегация во главе с и. о. главы города Дмитрием Садовниковым. Церемония была душевной — объятия, шутки, улыбки, фото. Весь день Илья Филиппович посвятил поездкам по городу и встречам с бывшими коллегами. Нам удалось поговорить с Ильей Михальчуком, поймав его в мэрии.— Сколько лет, сколько зим... А и вправду, сколько лет вас не было в Якутске, Илья Филиппович?— Года два. В декабре 2016-го прилетал в Якутск по делам, встречался с мэром Айсеном Николаевым.— Где вы сейчас? Говорят, на пенсию вышли?— Пока еще нет. Живу и работаю в Москве, председатель Наблюдательного совета страховой компании. Отдыхать еще рано.— Оглядываясь назад, сейчас, спустя шесть лет, как вы оцениваете итоги своего губернаторства?— Да, вы все знаете, что в 2008-м году я возглавил Архангельскую область... Интересно у меня складывалось в жизни, прямо «везло», можно сказать. Главой Якутска я стал 11 января 1998-го года. А это год дефолта. Трудные были времена... Помню, вечером встал у окна в своем новом кабинете, посмотрел на проспект Ленина, а он весь такой темный, мрачный, только фары проезжающих автомашин тускло светят, наружного освещения вообще не было. Сейчас в это даже поверить невозможно! И губернатором стал в наступившие «тощие» годы, пришлось немало потрудиться чуть ли не антикризисным управляющим.— Считаете, что справились?— Думаю, что это не мне решать.— А после Архангельска куда вы исчезли?— Да не исчезал я, просто стал неинтересен средствам массовой информации. Меня пригласили на пост заместителя гендиректора строительной компании СУ-155. Мы вели строительство в Омске, Красноярске и т. д. В общем, по всей Сибири и Дальнему Востоку. Много было удачных проектов, но, к сожалению, не все удалось воплотить в жизнь. Снова кризис, строительный рынок замер, так что сейчас обосновался в Москве.— Где и чем занимается ваш сын Александр? Мы его хорошо помним, особенно по его выборам в мэры. Что это было?!Илья Филиппович улыбается:— Это было его решение.— То есть вы не знали о нем?— Нет, знал, конечно. Он пришел ко мне за советом. Я тогда ему сказал: «Политика не терпит волюнтаризма! Надо сначала все изучить, проанализировать, а не кидаться сломя голову в неизвестное». Но он молодой, упрямый (в меня!), решил рискнуть. И проиграл, естественно. Сейчас Александр руководит банком.— Не собирается ли он сделать еще попытку? Новые выборы на носу!— Полагаю, что нет. Обычно для молодого человека неудача становится своего рода «прививкой» от необдуманных решений. Вернуться в политику он сможет, только набравшись много опыта или в новых исторических условиях.— А вы не надумали ли еще раз избраться на пост мэра?— Люблю слова одного мудреца: «Сказать правильно — это не значит сказать красиво, это значит — не сказать лишнего».— Так это да или нет?— На самом деле, конечно, нет. Сейчас время молодых, дерзновенных, надо уступать им дорогу, нельзя тормозить прогресс. Да мне и своей работы хватает. Времени в обрез, даже на второй день ысыаха не могу остаться. В воскресенье лечу в Москву, а уже в понедельник — в Иркутск, где назначена встреча с губернатором по вопросу сноса ветхого жилья и строительства нового.— Это интересно! У нас в Якутске хватает еще аварийного жилья. Вон 17-й квартал снова остался у разбитого корыта, китайцы ушли.— Ушли? Уже? Не знал.— Быть может, вы организуете грандиозное строительство вместо неудавшегося «чайна-тауна»?— Надо сначала все хорошенько изучить, промониторить ситуацию, серьезно проанализировать положение дел. Нельзя с наскока что-то утверждать априори. К сожалению, сейчас в России средств на строительство нет. Чтобы начинать какие-то проекты, нужно найти разные источники финансирования — федеральные, региональные, муниципальные. При этом необходимо удешевлять сам процесс строительства, чтобы жилье стало доступным для подавляющего большинства населения.А строить обязательно нужно! Ведь строительство жилья — это мультипликативный процесс, где один вложенный рубль подтягивает еще 14 рублей из сопутствующих отраслей. Это производство строительных материалов, лакокрасочных изделий, разных покрытий, сантехники, электрики, мебели и так далее, и тому прочее.Поэтому для развития города и страны в целом строить необходимо. Это я, как строитель, муниципал, губернатор, банкир и страховщик, заявляю. Но, увы, сейчас самая главная социальная проблема нашего государства — это обманутые дольщики, граждане страны, вверившие свои деньги (а это триллионы рублей!) недобросовестным застройщикам, над которыми государство не наладило должного контроля.— Как вам Якутск? Изменился, на ваш взгляд?— Да, он стал намного лучше, красивее, много новых, современных домов. Видно, что город развивается, что руководство республики и города уделяет много внимания столице. Я много ездил по миру, бывал в разных городах Европы, Америки, Азии, посещал Японию, однако Якутск всё равно остается родным. Именно здесь моя семья прожила 32 года, и, если бы не политические сквозняки, возможно, и до сих пор жили бы...— Кстати, сейчас-то уже можно сказать, что все-таки стало причиной вашего противостояния с главой республики, тогда Вячеславом Штыровым?Илья Михальчук немного задумался, и лишь потом продолжил:— Знаете, бросать камни в прошлое — это значит получать их из будущего... Но что уж скрывать, было противостояние, было. Я противился отделению пригородов, пробивал закон «О столице», по которому Якутск должен был получить много преференций и тому подобное. Доходило до того, что ночью приходилось выезжать на посты ГАИ, где арестовывали наши фекальные автомашины! Сейчас понимаю, что в некоторых моментах был неправ. Отстаивал на миллион, а город терял больше. Все-таки мешала комсомольская закалка, этакий стиль Павки Корчагина: «Бежать на врага с шашкой наголо!». Да еще чересчур упрямый был...— Поддерживаете ли отношения со своими бывшими подчиненными, особенно с фигурантами по «делу мэрии»?— Со своими коллегами по работе в Якутске, конечно, общаюсь, вне зависимости от «дела мэрии».— Что вы считаете своим главным достижением на посту мэра Якутска?— Я жил городом. Быть мэром — это не работа, это образ жизни. Горжусь тем, что возглавлял город в очень непростые годы. Мы вместе пережили дефолт, разразившийся затем кризис, из которого выбирались, собрав все силы в кулак. И позже стали капитально ремонтировать улицы (к примеру, Чернышевского, Пояркова и др.), обустраивать Теплое озеро, да и многое другое. Еще очень рад тому, что Ус Хатынг стал главным сакральным местом, где проводится Ысыах Туймаады. А вначале было немало противников идеи перенести место празднования с ипподрома за Жатай. Время доказало нашу правоту.— Как ваша жена Жанна Арнольдовна поживает, чем занимается?— Вот она сейчас на пенсии, наслаждается заслуженным отдыхом. Прав¬да, большую часть своего времени Жанна посвящает внучкам — Леоне (она перешла в 6-й класс) и Илиане, которая в этом году станет первоклассницей.— Илиана — необычное имя!— Да, ее назвали в честь нас с Жанной, объединив наши имена.