@au Виталий ОБЕДИН.  Рисунок Александра МАКАРОВ
@ti Правительство-2018
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=928
Буря, наделавшая шуму в Якутске две недели назад, уже забывается, а вот «свежий ветер перемен» продолжает завывать и выхватывать из высоких кресел все новые фигуры. Некоторых, впрочем, этот же ветер всего лишь плавно подхватывает и аккуратно переносит из одного кабинета в другой. Некоторых даже закидывает повыше…Конституционно врио главы Якутии ограничен в некоторых своих действиях, например, он не может отправить в отставку правительство или распустить парламент. Это, однако, ничуть не мешает Айсену Николаеву уверенно перекраивать и саму структуру правительства, и украшающий ее чиновничий «иконостас» под себя. Просто все его кадровые назначения идут с приставкой «и. о.». При этом в своих публичных заявлениях и комментариях Айсен Сергеевич, как правило, опускает временную приставку.— Времени, чтобы дожидаться сентября, просто нет, — пояснил врио главы «ЯВ». — Ситуация, сложившаяся в республике, критична и требует немедленных мер.Наши постоянные читатели уже знают, что в минувшую пятницу на стол Айсена Николаева должны были лечь предложения об оптимизации органов исполнительной власти в республике. Поручение подготовить их он сам отдал 4 июня. Эти предложения врио соотнес со своими представлениями о том, как все должно быть устроено в республике и тут же подписал серию указов. Два из них — об изменениях в структуре правительства и о его штатной численности — получили широкую огласку в электронных СМИ. А вот два других как-то остались без внимания. Меж тем они представляют не меньший интерес, поскольку один касается работы антикоррупционной комиссии, а другой ведет к пересмотру всей системы госзакупок, осуществляемых министерствами, ведомствами и государственными бюджетными учреждениями.Но о них мы поговорим отдельно в другой раз. Сегодня — про посты и кадры.«РЕЗЬБА ПО ЧИНОВНИКАМ» ЗАКОНЧИТСЯ УЖЕ В ИЮНЕЧто же изменилось? Начнем со структуры правительства в целом. То, чем так любил заниматься Егор Борисов, без конца создавая, реорганизуя и переименовывая министерства и госкомитеты, продолжил делать и Айсен Николаев. Правда, есть разница: Николаев настраивает структуру органов исполнительной власти под свой стиль руководства и формирует собственную команду. После этого структура долгое время будет функционировать без особых изменений. По крайней мере, в мэрии таких регулярных мини-реформ, как мы видели в ДП-1, не наблюдалось. А вот у Егора Борисова реформы были чем-то вроде административного хобби.По подсчетам «ЯВ», с 1 января 2016 г. крупные чиновники Якутии менялись со скоростью примерно один министр в 25 дней. Всего за 27 месяцев и до своей отставки Егор Борисов произвел более 30-ти крупных перестановок в ранге от министра и выше.Логичный вопрос: как долго эта «резьба по чиновникам» еще будет продолжаться? Отвечая на него нашему изданию, Айсен Сергеевич заявил: все будет закончено (в основном) в течение двух недель, то есть до конца июня. Сформированное за этот период правительство останется и после 9 сентября, если он выиграет выборы. То есть сформировавшийся к этому времени кабмин уйдет в отставку, как это полагается после избрания нового главы республики, а потом в том же составе вернется.Айсен НИКОЛАЕВ:— Структура правительства практически окончательно будет сформирована до конца июня, и затем уже изменений в нее вноситься не будет. Кабинет министров в целом сохранится и после выборов. А вот изменения в администрации главы и правительства продолжатся: будем пересматривать структуру сверху донизу. Основная же работа ждет по линии государственных бюджетных учреждений, которых у нас создано великое множество (речь идет примерно о двух сотнях предприятий! — В. О.) и которые исполняют зачастую совершенно непонятные и ненужные функции. Здесь ожидается много изменений. Первые кадровые назначения уже состоялись, но прежде, чем перейти к новым персонам в высоких креслах, давайте посмотрим расстановку этих самых кресел. Как было и как стало. В принципе, больших изменений и каких-то революционных новшеств нет. В АГиП произошли незначительные кадровые сокращения, появился новый департамент — местного самоуправления. Администрация также получила часть функций, которую ранее исполняло Министерство развития институтов гражданского общества.В правительстве — сокращено количество зампредов, ликвидированы одно министерство, один государственный комитет и два управления. Еще одно министерство (внешних связей) фактически воссоздано заново. Часть ведомств получили новые функции — за счет упраздненных.Чтобы лучше понимать, чем кабинет министров Егора Борисова отличается от практически сформированного кабинета министров Айсена Николаева, мы составили для вас таблицу. СКОЛЬКО СОКРАТЯТ?В результате перестановок Айсена Николаева численность сотрудников правительства сократилась даже больше заявленных на прошлой неделе семи процентов. Из 2231 штатных единиц осталось 2057. Сокращение составило 174 места, или 7,8%. Примерно на 7% должна сократиться также и администрация главы.Интересно, что в начале правления Егора Борисова штатная численность органов исполнительной власти приближалась к 3 тыс. человек (2874 штатных единицы). И, вопреки репутации руководителя, который только и делал, что плодил новые структуры, Борисов на самом деле сократил и оптимизировал их до пресловутых 2231. Правда, сложно сказать, насколько в то же самое время увеличилась штатная численность в огромном количестве государственных бюджетных учреждений, выросших вокруг ДП-1. ЗАМПРЕДЫ: НА ОДНУ ГОЛОВУ МЕНЬШЕ Перед отставкой Егора Борисова у нас было шесть зампредов, причем три из них щеголяли приставкой «первый». Сейчас число вице-премьеров сократились до пяти, но титул «первого» все равно будут носить сразу два. Один уже назначен.В деталях рокировка выглядела так: два первых и один простой зампреды Егора Борисова подали в отставку. Это произошло еще в минувшую среду. Ушли:•Петр Алексеев, первый зампред, курировавший сельское хозяйство;•Алексей Дьячковский, зампред, курировавший социальную политику;•Михаил Осипов, первый зампред, курировавший экономику и финансы.Вместо них в тот же день были назначены один первый зампред и два простых:•Алексей Стручков — заменит Осипова, как первый зампред, будет курировать экономику и финансы;•Денис Белозеров — заменит Петра Алексеева, а кроме того, получит под свой контроль экологию;•Ольга Балабкина — заменит Алексея Дьячковского, а также получит под свой контроль ряд функций, которые прежде курировал еще один зампред — Михаил Гуляев. Таким образом, из старой команды в подвешенном состоянии после 13-го июня оставались один первый зампред и два простых. Оставшийся первый зампред — Алексей Колодезников, курирует вопросы ЖКХ и жизнеобеспечения. Два простых — это: 1) Михаил Гуляев, отвечающий за вопросы национальной политики, культуры и духовного развития, а также спорта и институтов гражданского общества; и 2) Игорь Никифоров — строительство, связь, информатизация и почему-то оборот алкоголя. Готовя этот выпуск, мы предполагали, что точно не «выживет» Михаил Гуляев — ну, просто потому, что все курируемые им вопросы (кроме разве что спорта) Айсен Николаев просто раздал другим. Частью они ушли под министерства, над которыми стоят уже другие зампреды, частью — под администрацию главы и правительства. Так и вышло. В четверг, когда верстался номер, Айсен Николаев сделал заявление, в котором поблагодарил (в связи с отставкой) не трех, но четырех зампредов. В том числе — Михаила Дмитриевича.Айсен НИКОЛАЕВ:— Хочу поблагодарить бывших первых заместителей председателя правительства Петра Алексеева и Михаила Осипова, бывших заместителей председателя правительства Алексея Дьячковского, Михаила Гуляева. Они работали на благо республики и многое сделали, их профессиональные таланты и управленческий опыт обязательно будут востребованы.КОМАНДА НИКОЛАЕВА, ЛЮДИ БОРИСОВАИз трех вновь пришедших зампредов два — вовсе не новички в органах исполнительной власти. Так, Алексея Стручкова в якутском Интернете уже в шутку называют Хоббитом за его «путешествия Туда и Обратно». Нынешнее кадровое решение — это уже третье его назначение первым зампредом правительства, курирующим экономику! В последний раз из этого кресла Стручкова попросили осенью 2017 г., заменив Михаилом Осиповым.Денис Белозеров, в свою очередь, ранее трудился замминистра сельского хозяйства, которого в 2014 г. Егор Борисов сослал на Якутский хлебокомбинат… а потом, сов¬сем недавно, выдернул обратно, чтобы поставить во главе Министерства экономики. Повышение Белозерова до зампреда автоматически сделало кресло министра экономики вакантным, так что пришлось еще и сразу искать замену. Здесь Айсен Николаев не стал оригинальничать: Минэконом возглавила Майя Данилова, действующий (на момент подписания указа) первый замминистра. В числе прочего это значит, что во главе финансово-экономического блока осталась фактически «старая команда». Минфин, кстати, исключение не составил.Айсен НИКОЛАЕВ:— Ситуация с финансами и экономикой республики такова, что, назначая людей со стороны, мы можем потерять слишком много времени на раскачку, вместо того чтобы решать проблемы. Министр экономики, министр финансов — такие должности, где быстрое вхождение в детали — не лучший вариант. — Значит ли это, что министр финансов сохранит свой пост?— Можете так сформулировать: министра финансов Валерия Жондорова как минимум до выборов в сентябре 2018 г. я менять не намерен.Итого мы видим: три из четырех крупных кадровых назначений текущей недели — это, по сути, не обновление кабмина, а всего лишь перестановка кадров. Люди, трудившиеся у Егора Борисова, просто расселись по-новому — как персонажи из басни «Квартет». По факту имеем два повышения и одно возвращение в старое кресло. Более того! Врио главы республики неоднократно заявлял о серьезных проблемах в области экономики и финансов (даже слово «кризис» проскальзывало), но при этом весь финансово-экономический блок правительства остается старым. Это — трижды первый зампред Стручков, министр экономики Майя Данилова, всю карьеру выстроившая в команде Егора Борисова, и бессменный с 2012 г. министр финансов Валерий Жондоров, который на три месяца получил индульгенцию.Это значит, что проблему Айсен Николаев видит вовсе не в кадрах, а в целеполагании. То есть в постановке за-дач.Для Майи Даниловой, кстати, назначение на пост министра экономики своего рода — семейная традиция. Ведь ее муж, Владимир Данилов, также в свое время возглавлял данное ведомство.Принципиально новое решение связано только с Ольгой Балабкиной, которую несколько неожиданно было видеть в кресле зампреда. До этого она занимала пост вице-спикера в парламенте Якутии.Ольга БАЛАБКИНА:— Очень признательна Айсену Николаеву за оказанное мне высокое доверие. Кадровое решение было для меня неожиданным, согласилась на эту должность, осознавая, что впереди ждет огромный и сложный фронт работы. Это большая ответственность. Приложу все свои силы, знания и опыт для того, чтобы справиться с возложенными на меня стратегическими целями и тактическими задачами.МИНУС МИНИСТЕРСТВО, ПЛЮС МИНИСТЕРСТВОИзменения в структуре правительства тоже далеко не так круты, как шумят об этом в электронных СМИ. По сути, Айсен Николаев практически полностью сохранил «скелет» кабинета министров, созданный прежним главой.Напомним нововведения: одно министерство упразднил, другое, наоборот, создал, два ведомства «отредактировал» сильно, два — «косметически», ликвидировал один госкомитет и три управления. Их функции в основном были поделены между сохранившимися структурами. Вот, по сути, и вся «реформа» кабинета министров. Впереди, конечно, будут опредленные кадровые подвижки на постах министров и их первых замов, но в целом правительство сохранит вид, оставленный Егором Борисовым.По словам врио главы республики, дальнейшие кадровые назначения — министров — он будет производить, учитывая мнение курирующих зампредов, которым с этими министрами придется работать.Теперь давайте присмотримся к изменениям повнимательнее.Начнем с упраздненного министерства.Под нож пошло одно из самых перспективных по задумке и самых бессмысленных на практике ведомств. Упразднено Министерство институтов гражданского общества, больше известное в народе как «мингроб». При создании его Егор Борисов, с одной стороны, оглядывался на федеральное правительство, где имелся «министр без портфеля», отвечающий в том числе за связи с обществом, — так называемый «министр открытого правительства»». С другой — глава Якутии пытался довести до логического завершения свою навязчивую идею — обеспечить контроль над общественниками и гражданскими активистами республики, дабы мудрой отеческой рукой направлять их в «конструктивное русло».На практике же получилось совсем не так. Из «мингроба» вылепилось некое административно-бюрократическое недоразумение, чьи функции свелись к двум: 1) раздаче грантов НКО; и 2) выдаче отказов в согласовании «неправильных» митингов.При создании министерства его возглавила Сардана Гурьева, которая чувствовала себя явно не на своем месте и при первой возможности сменила пост на кресло уполномоченного по правам человека. Ей «наследовал» Анатолий Бравин.По сути, министерство дублировало функции Общественной палаты республики. Сам акт его создания, увы, свидетельствовал о том, что палата не справилась с той ролью, которую ей предписывали. Это, впрочем, неудивительно, учитывая, что общественников в палату набирали по спискам «Единой России». Функции упраздненного ведомства распределили между другими министерствами, в том числе перепало и вновь созданному Министерству внешних связей и по делам народов.Такое министерство, надо сказать, у Якутии было и раньше, только называлось оно «Министерство внешних связей и федеративных отношений». Ведомство это было небольшое, но, как всем казалось, важное. Оно отвечало за позиционирование Якутии на федеральном уровне и за пределами РФ.В конце 2016 г. в приступе реформаторского зуда Егор Борисов его фактически упразднил, а из остатков слепил департамент по внешним связям. Спустя полтора года Айсен Николаев вновь «надул» злополучную структуру до объема полноценного министерства, добавив ей также курирование национальной политики. Данная функция находилась как раз в ведении канувшего в Лету «мингроба».Кто возглавит новое МВС пока не известно, однако в СМИ уже мелькала информация о возвращении в республику прежнего министра Валерия Максимова, ранее «сосланного» в Канаду в качестве главы торгпредства Якутии. НОВЫЙ-СТАРЫЙ МИНПРЕДТеперь про «отредактированные» ведомства. Их всего четыре.Серьезной реорганизации подверглись два ведомства: 1) Министерство инвестиционного развития и предпринимательства и 2) Министерство связи и информационных технологий. В меньшей степени «реформа» задела Министерство охраны природы и Министерство сельского хозяйства и продовольственной политики.Начнем с Министерства инвестразвития.Ведомство появилось в конце 2016 г., когда Егор Борисов осознал, что ему вот срочно нужно переделать Министерство по делам предпринимательства и развитию туризма в нечто более масштабное и интересное. В результате появилось монструозное детище, которое, с одной стороны, должно заниматься привлечением крупных инвестиций (реально крупных — на уровне финансирования проектов вроде строительства моста через Лену!), а с другой — малым и даже микробизнесом. Получилось настолько неудобно, что сам Егор Афанасьевич потом сильно затруднился с подбором министра в созданное им же кресло. Главе пришлось почти пять месяцев искать человека, который смог бы сесть сразу на два стула. И в итоге пришлось выбрать того, кто сам напросился.Антон САФРОНОВ:— Я с 2011 г. стучал на дверь Егору Борисову…На новом месте пришлось несладко: назначенный министром Антон Сафронов метался от переговоров с компаниями уровня АЛРОСА British Petroleum и Hilton Worldwide и до решения проблем условного ИП Горохова из наслега в якутской глубинке с пятью жителями и одной коровой. Несмотря на кипучую энергию, не преуспевал, увы, ни там, ни там.В интервью «ЯВ» сразу после своего назначения Айсен Николаев дал понять, что его деятельность министерства не устраивает. Особенно не впечатлили результаты Якутии в Национальном рейтинге инвестиционной привлекательности регионов РФ (после падения республики на 58-е место министр Сафронов обещал подняться на 40-е, но не получилось).…Как только над головой Антона Сафронова сгустились тучи, к нему немедленно возникли вопросы правоохранительных органов в связи с «сокрытием» информации о имеющемся виде на жительство в Канаде. Правда, если вдуматься, то куда больше вопросов возникает к самим правоохранительным органам. Вы, вообще, чего? Ведь по факту информацию никто не скрывал. Ее, извините, тупо не требуется официально декларировать при заполнении документов, необходимых для приема на госслужбу...Антон САФРОНОВ:— Анкета, которую необходимо заполнить при устройстве на работу, была заполнена мной в полном соответствии с теми вопросами, которые там указаны. Все документы прошли через большой государственный механизм проверок: их смотрели кадровики администрации главы и правительства, их изучали в антикоррупционном управлении и других компетентных ведомствах. Коллеги из Якутского представительства МИД РФ и департамента внешних связей ни о каких обязательствах о представлении дополнительных сведений мне не сообщали.В итоге все вернулось на круги своя: Министерство по делам предпринимательства снова сосредоточилось на малом бизнесе, а инвестиционное развитие будут курировать другие ведомства. За то же положение Якутии в Нацрейтинге теперь ответит, например, Минэкономики.Майя ДАНИЛОВА, и. о. министра экономики:— Встреча с Айсеном Николаевым обозначила основные задачи нового «старого» министерства с функциями по инвестиционной политике. Привлечение инвестиций и ресурсов по всем направлениям: федеральные бюджетные средства, средства федеральных и макрорегиональных институтов развития и организаций, иностранных инвестиций. Лично для меня будет вызовом повышение места Якутии в Национальном рейтинге создания благоприятного инвестиционного климата АСИ. У соседей-регионов ДФО получилось совершить скачок, что придает уверенность в «возможности невозможного». Обновленный Мининвест теперь называется Министерство по делам предпринимательства, торговли и туризма. В «историческое» название добавилось, как видим, слово «торговля». И это довольно принципиальный момент. Бизнес-сообщества Якутии уже давно просили Егора Борисова определить ведомство, которое будет официально курировать торговлю, потому что по факту ею занимались все сразу и никто конкретно. Пойдя навстречу, глава республики создал управление по торговле, но почему-то сделал это не в профильном, «предпринимательском», ведомстве, а в министерстве экономики. Управление, положа руку на сердце, практически не работало, и несколько месяцев назад глава принял решение все же передать функции по торговле в Мининвест. Правда, освоить их там так и не успели толком. Ряд других функций, изъятых у ведомства Сафронова, поделили между Министерством экономики (вопросы ГЧП — государственно-частного партнерства), Министерством внешних связей (организация выставок, ярмарок, конгрессов — выездных и республиканского значения) и обновленным Минсвязи (государственная инновационная политика).ДАЕШЬ ЦИФРУ И IT!Теперь, собственно, про новый Минсвязи.Серьезная реформа Министерства связи и информационных технологий также была предсказана в недавнем интервью Айсена Николаева «Вечерке». Врио главы республики заявил, что работа данного ведомства должна претерпеть кардинальные изменения, поскольку это теперь будет флагманская структура, отвечающая за объявленный с таким пафосом переход на цифровую экономику.Если кто не в курсе про пафос, то напомним выступление Евгения Чекина на ПМЭФ (Петербургском международном экономическом форуме).Евгений ЧЕКИН, премьер-министр Якутии (все еще):— Мы хотим стать не просто одним из регионов-лидеров в этом направлении, а пионером по реализации лучшей региональной практики по цифровизации.Стать пионером там, где уже другие побывали, — задача, конечно, еще та. На самом деле нам бы, конечно, не шапками закидывать проблему, а сосредоточиться на том, чтобы просто подтянуться до текущего уровня Татарстана… но якутские чиновники не любят приземленные и достижимые цели. Им дай размахнуться на пол-России, чтобы потом грустно жаловаться: «не шмогла я, не шмогла».В общем, в связи с необходимостью перехода на цифровую экономику (Путин велел!) и больших планов Айсена Николаева по развитию IT-отрасли в Якутии («на одной оленине и жеребятине не выедем»), Минсвязи теперь будет называться Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий. Его основной деятельностью станет не только организация цифрового вещания государственных каналов, протягивание оптоволоконных сетей и переговоры с операторами, но также вся государственная политика в области инноваций и продвижение IT-индустрии. Под министерство, таким образом, уйдет будущий IT-парк, да и действующий Технопарк «Якутия», видимо, тоже. Отметим, что у нового-старого ведомства на текущий момент нет руководителя. Александр Борисов незадолго до этих событий был отстранен от исполнения обязанностей в связи с проверкой правоохранительных органов, которые предъявили претензии в связи с обнаруженным «конфликтом интересов» на подведомственном предприятии — ГУП ТЦТР. Речь шла о принятии на работу родственника и «мертвых душ». При этом ничего принципиально нового органы не «накопали». Речь идет о тех фактах, про которые СМИ, в том числе «ЯВ», писали еще в 2015 г., когда Александр Борисов трудился в ГУП ТЦТР.Тем не менее Егор Борисов, который раньше не сдавал даже тех своих министров, что находились под уголовным преследованием (вспомним, например, министра ЖКХ Александра Антоненко), почти сразу отстранил однофамильца от исполнения обязанностей. Потом «отстранили» уже его, в итоге без места остались оба. И по сей день неизвестно, вернется ли Александр Борисов к должности или это место займет, например, Алексей Семенов, нынешний директор Технопарка «Якутия», человек из команды Айсена Николаева. Интересно, что за обоих обиженных силовиками министров вдруг начали впрягаться некие общественные силы. В поддержку Александра Борисова ведется сбор подписей. В поддержку Антона Сафронова под окнами Дома правительства растягивали баннер от имени «предпринимателей Якутии», а также распространяли анонимное обращение с требованием к «народному главе» Айсену Николаеву не идти против воли бизнеса и не трогать хорошего человека.КОСМЕТИЧЕСКИЙ «РЕМОНТ»Что касается «легкого» редактирования двух оставшихся ведомств, то у Министерства сельского хозяйства и продовольственной политики изъяли, собственно, «продовольственную политику». Министерство должно заниматься именно аграрными вопросами. Правда, при этом ему тут же добавили функции упраздненного управления по надзору за самоходными машинами. Но это скорее логично, ведь на северах традиционное хозяйство невозможно вести без тех же «буранов» и вездеходов.Министерство же охраны природы получило новое и очень серьезно звучащее наименование — Министерство экологии, природопользования и лесного хозяйства. Жаль только, что пока складывается впечатление, будто все новшества ограничились включением в состав самостоятельного прежде департамента по лесным отношениям. Меж тем «природопользование» подразумевает в том числе (и даже в первую очередь) особые отношения с крупными недропользователями, однако именно в этой части никаких дополнительных полномочий министерству здесь не прирезали. Впрочем, если наморщим лоб, то вспомним, что Айсен Николаев ранее заявлял: политика отношений с крупными компаниями, занимающимися добычей полезных ископаемых на территории Якутии, будет курироваться им лично.Айсен НИКОЛАЕВ:— Процесс выстраивания отношений с крупными недропользователями постоянный. Сегодня у республики здесь имеется некая успокоенность: подписали соглашение, дали льготы, и на этом работа закончена. Так не должно быть. Помогать недропользователям надо, но и они должны помогать развитию территорий… Мы должны смотреть, какой эффект дают те или иные меры поддержки — муниципальные, республиканские, федеральные, смотреть, что получило то или иное муниципальное образование, в целом республика и Россия от помощи нашим партнерам. Насколько они соблюдают экологическое законодательство. Повторюсь: выстраивать отношения и работать с ними — это процесс постоянный. Поэтому я со всеми будут встречаться и обсуждать вопросы. В обоих случаях во главе «отредактированных» министерств остались прежние руководители. И Александр Атласов, и Сахамин Афанасьев сохранили крело. По крайней мере, до сентября.ЗАКУПКИ И АЛКОГОЛЬ НА СВОБОДУ!Завершая обзор перестановок, напомним, что, помимо несчастного Министерства по развитию гражданских инициатив, Айсен Николаев упразднил также:•Государственный комитет по регулированию контрактной системы в сфере закупок;•Управление по государственному регулированию алкогольного рынка;•Управление по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники.Функции госкомитета перешли к Минфину, и это очень серьезный момент, поэтому даже подписан отдельный указ, регламентирующий, как именно Минфин будет работать в области государственных закупок. Интересна ситуация с алкогольным рынком.Айсен Николаев ничего не говорил про планы свернуть антиалкогольную кампанию Егора Борисова, однако мы знаем, что, будучи мэром, он относился к ней достаточно скептически. Проблема с потреблением решалась главным образом на бумаге, плодились «бутлегеры», а местные бюджеты недополучали налоги. Когда в прошлом году Борисов поставил перед городом фактический ультиматум, требуя ужесточения административных запретов, Николаев ловко уклонился от него, представив право решать экспертам — Координационному совету предпринимателей. Говорить о том, что все отыграется назад, нельзя, но первый шаг сделан: самостоятельное управление, которое возглавлял одиозный Матвей Лыткин, упразднено. Вопреки ожиданиям, функции по контролю не вернулись в Минфин, а переданы Министерству предпринимательства.