@au Виталий ОБЕДИН
@ti Виктор Фёдоров: " С "Лямпушкой" обманули, как с Табагинской резиденцией
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=947
Виктор Фёдоров — один из самых неоднозначных публичных политиков в Якутии. Вроде единоросс, но постоянно выступает как завзятый оппозиционер, зачастую ставя чиновников правительства в затруднительное положение. Вроде богатый бизнесмен, но работает на постоянной основе, что законом запрещено. Вроде системный человек, но держит дистанцию и не сливается с властью в экстазе. Вроде приверженец демократических принципов, который даже создал знаменитую «дискуссионную площадку Федорова», где оппозиция выпускает пар в жарких схватках с чиновниками, но в то же время не видит ничего плохого в том, чтобы, например, отменить прямые выборы в Якутске. Одним словом, нестандартный человек и еще более нестандартный политик. И поговорить с ним «по душам» следовало давно.— Виктор Николаевич, в последние недели врио главы республики регулярно встречается с разными политиками, депутатами и предпринимателями, даже с завзятыми оппозиционерами. Но о вашей встрече с Айсеном Николаевым я не слышал. — Нет, не встречался, предложений не поступало. Да я и не претендую. Единственно, будучи председателем Координационного совета по предпринимательству при главе республики, я направил письмо на имя врио о необходимости внести уточнения в документы, регулирующие правовой статус совета. 5 июня отправил, ответ пока не получил. — Говорите, ничего не ждете, но сами ранее уже заявили о своих намерениях стать сенатором от Якутии в Совете Федерации. — Да, но причем тут глава? У нас два сенатора — от исполнительной и законодательной властей. Я намерен стать сенатором от законодательной. Здесь решает парламент, а не глава. — Вы всерьез считаете, что парламент примет такое решение без оглядки на ДП-1? — Я не знаю, как будет принимать решение парламент, но знаю, как буду действовать я. В соответствии с законом. Буду выходить с детально проработанной программой, с четко озвученной позицией, с подписями 15-ти депутатов, необходимыми для выдвижения. А дальше видно будет. — Вы депутат «Единой России», партии, которая, судя по всему, сохранит в парламенте большинство. Вы же понимаете, что фракция получит команду по кандидатуре сенатора? — Голосование тайное. Каждый в кабинке будет наедине со своей совестью. — А есть вообще смысл? Какой главный вопрос для Якутии можно поднять в Совете Федерации? — Взаимоотношения с недропользователями — в части возврата практики «двух ключей». Все проблемы здесь лежат. В свое время существовала практика двойного согласования при выдаче лицензий на разработку месторождений — от федералов и от региональных властей. То есть требовалось два «ключа», чтобы вскрыть месторождение. Затем ее упразднили, и сегодня все решает Москва. — Мы должны смотреть на перспективы разработки месторождений вместе с федералами. А сегодня у нас все решает Москва из офиса, даже не выезжая на место. А потом, уже получив лицензию, недропользователи работают с регионами по принципу «вы нам еще дайте льгот для скорейшего вывода добычи на плановую мощность, а мы вам поможем бассейн построить». И на этом свои социальные обязательства считают исполненными... Реального участия в развитии территорий, на которых идет добыча, почти нет. Напротив, сегодня норма, когда компании привозят вахтовиков, те работают по 29 дней и уезжают, уступая место следующей смене. Благодаря этому, НДФЛ (налоги на доходы физических лиц) платят не в Якутии, а, напри¬мер, в Сургуте, чтобы на «северных» сэкономить... Вот в этом вижу основную задачу. Ну и плюс продвижение федеральных законопроектов, инициированных нашим парламентом. Это должна быть системная, плановая работа. — До недавнего времени считалось, что власти у нас и так выстроили хорошие отношения с недропользователями. Вон даже программу «Местные кадры — в промышленность» с ними согласовали. — Я помню, проводили мы выездное совещание в Мирном. Из работодателей пришли на него представители «Якуталмаза», «Якутугля», ряд других давно работающих в республике предприятий. И все. А там и так наши! Были в Нерюнгри, пришли бы представители «Якутугля», «Колмара». А проблемы-то с «Роснефтью», «Сургутнефтегазом», «Таас-Юрях-Нефтегазодобычей» — всеми, кто возит вахтовиков и не скрывает это. Особенно «Сургутнефтегаз», конечно, примечателен. Там наши только сторожами да вахтерами работают. Зато местные кадры. В промышленности. — Если подумать, у нас и без недропользователей есть где средства поискать — на развитие. — Согласен. В 2014 г., помню, меня — видимо, по глупости — пригласили на балансовую комиссию «Комдрагмета». Там чиновники правительства сидели, премьер-министр Галина Иннокентьевна [Данчикова]. Пришел, посмотрел сколько активов у них имеется, порадовался — выходила сумма, соразмерная с бюджетом города Якутска! — и начал спрашивать, чем таким они занимаются, чтобы владеть столь колоссальным объемом имущества… — …и? — И не услышал ответа. Зато потом подходили и, делая большие глаза, намекали: вы же сами прекрасно понимаете, для чего это все! Нет, говорю, не понимаю. Вижу уставную деятельность «Комдрагмета» — развитие ювелирной и гранильной промышленности в республике — и не вижу, чтобы все средства направлялись именно на нее. «А за счет чего мы все эти понастроенные объекты будем содержать?!». «Эти объекты» — резиденция на Табаге, «Горняк» (резиденция главы Якутии под Якутском. — В. О.). «Вы же понимаете, для чего это нужно? Если есть подобные вопросы, не надо их озвучивать на заседании, задавайте в частном порядке — только Обедину потом не говорите». — Так и сказали?— Почти дословно. И больше ни на одну балансовую комиссию не звали. Вообще. — А часто вообще к вам вот так подходят и разъясняют за, скажем так «неполиткорректность» и «правильное понимание ситуации»? — Да, политкорректности мне не хватает, согласен… Груб, неотесан, не сдержан на язык... На ковер в ДП-1 меня, конечно, не вызывали, но по первости коллеги-депутаты приходили сюда, в кабинет: как, мол, так, ты чего себе позволяешь, есть же определенные правила, система договоренностей. Популярно объяснил, что думаю по поводу такой системы. Больше не приходили.Вообще, считаю, что не будет у республики сильного парламента, пока депутаты не научатся себя уважать и перестанут закрывать глаза на вопиющие и резонансные случаи. Помните, как было дело с «АЛРОСА-Нюрба»? Вопрос о продаже 10% акций попытались провести как решение парламента. При этом их балансовая стоимость была не 100 млн рублей (тогда нужно согласие парламента), а 2 млн. То есть непопулярное решение правительства должны были как бы «принять» депутаты. Меня тогда при обсуждении не было, но, едва вернувшись, я тут же направил письмо на имя спикера, что мы не вправе принимать такое решение. После этого председатель комитета, через который его проводили, обиделся. У нас даже был разговор на нерве: «Зачем ты сразу начал писать на имя спикера, надо было со мной поговорить?!». Я ответил, что это подстава Ил Тумэна! — Но по факту акции-то все равно выставлены на продажу. Ничего не изменилось. — Зато теперь все знают, что прямую ответственность за это несут глава республики и его министры. Не получилось у них переложить это на других, прикрыться решением депутатов. Это принципиальный момент. Я не собираюсь быть причастным к решению, с которым не согласен! — С вашей подачи в свое время у меня получилось неплохое журналистское расследование про ВИП-базу отдыха на Лямпушке. На заседании комитета вы обнаружили в инвестиционной завышенную цифру, выделенную на «домик лесника» в Кобяйском улусе, зацепились за нее, заострили на этом внимание. А дальше, что называется, понеслось… Оказалось, что «домик лесника» — база отдыха с позолоченными унитазами в укромном уголке девственной природы! — По «Лямпушке», да, та еще история. Товарищи из правительства попытались тишком провести через инвестиционный бюджет выкуп объектов фактически на территории природного парка на 107 млн рублей — при этом параллельно сокращали расходы на социальные объекты и объекты жизнеобеспечения в населенных пунктах! Выдвигали разные версии, что это — от кордона для инспекторов до туристического центра... — А потом вы поехали туда и вернулись «очарованными». Сносить не надо! — Мы действительно ездили туда в декабре 2016 г. с проверкой: я, депутаты Романов и Васильев. Приехали, посмотрели, вернулись. Позиция наша была такая: деньги из бюджета НЕ выделять, но раз уж объекты построены, то не сносить, но разрешить их эксплуатировать в соответствии с заявленным назначением, как визит-центр для туристов. Ну смысл сносить, если люди могут пользоваться, а природный парк — зарабатывать? Прокуратура, тем не менее, попыталась… — …и не преуспела. В арбитраже Иван Полушкин и фирма «Стройкон» ухитрились доказать, что их база не объекты капитального строительства, а значит, сносу не подлежат. Хотя до этого сами же пытались их зарегистрировать именно как объекты капстроительства! — Не особо, значит, старалась прокуратура. Но, повторю, мое мнение после поездки было — сносить не надо. Построили же, и неплохо. Объекты могут пользу приносить. Я-то тогда по наивности думал, что это реально будут объекты внутреннего туризма, доступные для всех. Оказалось, врали. Беспардонно врали. — В смысле? — А я позже в частном порядке звонил туда: вот, приезжают гости, хотим приехать к вам на три дня как туристы, сколько будет стоить? Ответ: «Мы не распоряжаемся объектом, обращайтесь в администрацию главы и правительства». Как в администрацию главы и правительства? Вы же «визит-центр при Усть-Вилюйском заповеднике»?! «Нет, обращайтесь в администрацию, все курирует замруководителя Кожевников». Речь идет о Владимире Кожевникове, бывшем замруководителя АГиП и бывшем главе Нерюнгринского района, обладателе титула «Человек тысячелетия» (скромно купленного). Есть устойчивое мнение, что Кожевникова в Якутск перевел президент Вячеслав Штыров, который очень ценил умение Владимира Викторовича организовывать визиты и отдых «по высшему разряду». — Так надо было позвонить Кожевникову. — Думаете, не позвонил? Дозвонился до Владимира Викторовича, спрашиваю: как арендовать домик на Лямпушке? «Никак, у нас все бессрочно занято». После этого стало ясно, что у нас очередной «объект «Табага» — для себя любимых. Виктор Николаевич имеет в виду объект «Табагинский мыс», который якутские чиновники цинично построили на средства, выделенные на строительство реабилитационного центра для детей и инвалидов. «Якутск вечерний» провел масштабное расследование, а затем и целую социальную акцию с требованием к Егору Борисову вернуть объект тем, для кого он — по бумагамстроился. Лишь после вмешательства прокуратуры чиновники признали, что это социальный объект, и обещали его перепрофилировать в соответствии с целями — для реабилитации детей и инвалидов. По факту резиденция остается резиденцией, а реабилитационные услуги оказываются в бывших «Ленских зорях», ныне присоединенных к «Табагинско¬му мысу». — А что не зашумели? — Так прокуратура как раз уже занималась объектом, суды шли… Кто же знал, что проиграют. — А как же контрольные функции парламента?! — Контрольные функции парламента обрезали еще в трех-четырех созывах в угоду создания Счетной палаты, которая по факту работает как структура администрации главы и правительства. И сегодня все видят, что в тех же «РИКах», например, куда уходят деньги от продажи государственного имущества, творится безобразие, а пойти и проверить парламент не может. Полномочий нет, мы можем проверять только в части расходования бюджетных средств. Я, честно говоря, став депутатом, был неприятно удивлен, когда обнаружил, сколько законов напринимал Ил Тумэн, направленных на то, чтобы ограничить собственные возможности. — Тем не менее вы инициировали первое и едва ли не единственное официальное парламентское расследование — после срыва завоза грузов, необходимых для жизнеобеспечения, в Арктику в 2013 г. — Да, и было много шума. Но оно и понятно, республика тогда была вынуждена потратить более 1 млрд рублей на дозавоз. Генпрокуратура потом ставила на вид министрам, даже уголовное дело заводилось… К сожалению, механизм запуска депутатского расследования довольно громоздкий, и так просто его не инициируешь. Все действия надо согласовывать с руководством парламента. — Что вы думаете о кардинальной реформе Ил Тумэна, предлагаемой Айсеном Николаевым? Он намерен оставить Якутии только 20 депутатов вместо нынешних 70-ти, но зато перевести их на профессиональную основу. — У нас сегодня и так 17 депутатов работают на профессиональной основе. Ну, будет всего 20. От этого качество само по себе не изменится. А что касается сокращения числа на¬родных избранников — очень дискуссионный вопрос. Чем меньше парламент, тем каждый депутатский мандат весомее, а заполучить его сложнее. Опять же, человек слаб, и чем весомее ты, тем больше искушений дорого продавать свои услуги и высоко ценить свою лояльность... Я не уверен, что такой парламент будет представлять в первую очередь интересы жителей. Вряд ли. 20 или даже 30 депутатов — для Якутии не оптимальная численность. Да, у нас небольшое население, но огромная территория, и условия жизни в разных уголках кардинально отличаются. И еще я не считаю, что лучшие депутаты — это профессиональные юристы. Во время первого выступления в парламенте в качестве врио главы республики Айсен Николаев сетовал на то, что в парламенте мало профессиональных юристов, из которых он выделил Ольгу Балабкину… которую тут же забрал в правительство зампредом. — Суть парламента как раз в том, чтобы представлять собой не аналог адвокатской палаты, а срез общества — социальный, территориальный, национальный. Идеальный парламент — это маленькая модель республики. — А как же «депутаты должны сосредоточиться на законотворческой работе»? — Мое мнение: нам пора остановиться с законами! Мы откровенно перебарщиваем, занимаясь их усиленным штампованием. Дошли до того, что принимаем законы, регулирующие порядок написания названий учреждений, порядок содержания экзотических животных, внешний вид часов для награждения. Естественно, при таком количестве законов и регламентов больше половины их просто не работает. Никто о них не знает, никто, соответственно, не исполняет — только раз в полгода прокуратура просыпается. Если провести массовую ревизию законов и подзаконных актов, принятых за последнее время, то мы обнаружим огромную массу ненужного, бессмысленного юридического хлама. Давно пора сосредоточиться на качественных законах и, главное, на их исполнении. — Вот, кстати, про исполнение. В феврале и апреле парламент Якутии принял — кстати, опять же с вашей подачи — два постановления, которые содержали требование в адрес правительства изыскать средства для расчета по выполненным госконтрактам за 2017-й год. Предлагалось даже замахнуться на святое — искать их в «РИКе». — Да, было такое. Речь идет о ситуации, когда власти республики и руководители бюджетных учреждений не могли рассчитаться с предпринимателями и предприятиями по исполненным государственным контрактам на поставку товаров и услуг. На начало 2018 г. сумма задолженности приближалась к 3 млрд рублей! — В итоге на последней сессии вопрос об их исполнении просто сняли! Насколько я знаю, по письму врио. То есть парламент отказывается контролировать даже собственные поручения! — Действительно, вопрос сняли — не окончательно, правда, а перенесли. И действительно было письмо на имя спикера. Но я вопрос об исполнении постановлений все равно поднял — при обсуждении итогов приватизации государственного имущества за 2017 г. На самом деле эта ситуация, с которой мы столкнулись, вовсе не следствие кризиса, как нам объясняют. Это следствие низ¬кого качества планирования бюджета. — Ага… а я столько раз слышал от Егора Афанасьевича Борисова о том, что у нас самый замечательный Минфин и что Якутия все время занимает там какие-то топовые места в рейтингах по бюджетной дисциплине. — Отчитываться о соответствии принятого бюджета требованиям Бюджетно¬го кодекса — это одно. А реально исполнять бюджет — совсем другое. Я умею считать деньги и могу сказать: с бюджетом — полное безобразие. Причем сознательно учрежденное. Нам, депутатам, в ноябре только спускают даже не проект бюджета, а основные параметры: примите в первом чтении. А затем в декабре сразу и второе чтение уже полного законопроекта, и третье. До этого работает согласительная комиссия из депутатов и членов правительства, у которой, кажется, одна задача — отклонить как можно больше поправок и предложений, поступивших от народных избранников. В итоге мы получаем бюджет, который правительство писало целиком «под себя», а затем оно даже такой исполнить не может. А когда депутаты выступают с поправками, позиция и Минфина, и Министерства экономики всегда одна: на это не заложено средств в программе, значит, «до свидания». При этом программы они опять же сами пишут, и, естественно, там никаких средств заложено не будет! На следующей неделе у нас сессия, и я честно не знаю, как мы будем принимать отчет по бюджету. По факту ведь ничего не исполнено — ни по доходной, ни по расходной, ни по инвестиционной частям. Предел госдолга почти достигнут — вышли за 50 млрд рублей. По госгарантиям, предоставляемым за счет бюджета, тоже дошли до верхней точки. Не решен вопрос с задолженностью перед поставщиками. Жуть. — Вы упомянули про счет денег… Все знают, что Виктор Федоров — самый богатый депутат парламента. По крайней мере, официально. — Да, у меня хороший доход. — …и вы одновременно являетесь председателем постоянного комитета, то есть получаете заработную плату от государства. А закон запрещает совмещать предпринимательскую деятельность и работу на постоянной основе. — И правильно запрещает. Именно потому, что запрещает, я не занимаюсь предпринимательской деятельностью. Бизнес, который я создавал до того, как стать депутатом Ил Тумэна, передан в управление профессиональным менеджерам. Благодаря хорошему управлению и разумному вложению средств, я получаю доход, что законом не запрещено. Виктор Федоров является держателем долей в 11 ООО: – УТЦ «Столичный» – 33,34%; – «Технологии торговли» – 33,34%; – «Торговый квартал» – 33,34%; – «Статус» – 26%; – «Федком» – 49,995%; – «Восток» – 33,33%; – «Столичный энергоресурс» – 33,34%; – «Энергоцентр» – 25%; – «Восточная компания» – 25%; – «Белый лотос» – 45%; – «Налта». В прошлом году вложения принесли ему более 104 млн рублей. — Тем не менее прокуратура пыталась добиться лишения вас статуса депутата именно на основании того, что вы занимаетесь коммерческой деятельностью. — Они пытались доказать, что я участвую в управлении. И не преуспели. На сегодняшний день этот вопрос уже никто не поднимает. — А вас не смущает, когда тыкают достатком? — А почему это должно смущать? Я эти деньги не украл, в бюджет не залез. — Ну, ходят же упорные слухи, что вам нужно кресло сенатора, чтобы перебраться в Москву и быть поближе к Испании — летать греться на солнышке на роскошную виллу. — Это очень хорошее дело — летать в Испанию, чтобы греться на солнышке на роскошной вилле. Не понимаю, почему его надо стесняться? Любой житель Якутии делал бы то же самое с удовольствием, если бы имел такую возможность. Правда, виллы в Испании у меня нет… — …да ладно, а в «Фейсбуке» фотки из Испании постите! — …а есть квартира. Вилла — это дом. Чтобы содержать дом, надо в нем жить. Чего я не собираюсь делать. А квартиру — закрыл на ключ и улетел. Слетать в отпуск в Испанию — хорошее дело. И если бы мы больше уделяли внимание экономике своей республики, то у нас было бы больше людей, которые могли бы позволить себе летать за границу в отпуск, не становясь при этом обязательно депутатом или сенатором. Поверьте, для того чтобы отдохнуть в Испании, мне лично не нужны ни корочки депутата, ни кресло сенатора. Радости жизни я обеспечиваю себе сам, не залезая в бюджет. В политике у меня совсем другие цели и приоритеты. — Два ключа? — Два ключа. — Хотел спросить про «Дискуссионную площадку Виктора Федорова». Зачем она лично вам? Многие коллеги считают, что для пиара. «Дискуссионная площадка Виктора Федорова» — что-то вроде дебатного клуба, который собирается время от времени для обсуждения острых социальных и экономических вопросов. На «площадку» приходят общественники, гражданские активисты, депутаты, чиновники. Обсуждение, как правило, проходит очень остро и бурно. Для проведения обсуждений Федоров арендует конференц- зал «Полярной звезды». — Вы же сами на нее приходите — какой там пиар? Там люди выступают о наболевшем! Обсуждение резонансных тем — гражданская позиция. А сама идея родилась из классического выражения «парламент не место для дискуссий». У нас же действительно дискуссий особо и нет. Регулярные публичные обсуждения проектов нормативных актов с общественниками и активистами провожу, по-моему, только я и еще пара депутатов. И то мы можем обсуждать только то, что в рамках моего комитета — по экономической, инвестиционной и промышленной политике. А вот, например, вопросы экологии, вопросы той же продажи государственной собственности, федерализации парка «Ленские столбы» мы уже обсуждать не можем. Это получится «не по регламенту». Когда вы последний раз видели «бойню» в рамках парламентских слушаний? — Когда обсуждался закон о социальной ответственности бизнеса, который на самом деле был законом о легализации взяток с бизнеса. Нескромно замечу, что я же сам ее и спровоцировал своим выступлением. — Это было в другом созыве, хотя добивал данный законопроект уже я и, к слову, добился, чтобы его вообще убрали из числа рассматриваемых, потому что он был совершенно возмутительный. А в нашем созыве? — Дайте подумать… Гм… Когда закон об алкомаркетах обсуждали. — Правильно. И проводил их наш комитет. Больше и вспомнить нечего. А обсуждать, повторю, нужно и важно. Прежде чем принимать решение, нужно услышать мнения за и против, сравнить их, заслушать все стороны, проговорить все спорные моменты. Это и есть законотворческая работа. А у нас сложилась практика, когда в парламент приходят готовые решения, — голосуйте. Желательно «по проекту». — Кстати, про алкоголь! Новый врио упразднил Госалкогольконтроль, да и вообще Айсен Сергеевич скептично относится к административным запретам в этой части. Меж тем именно через ваш кабинет каждую сессию проходит по пять–десять законов о введении моратория на продажу алкоголя в наслегах. Как теперь быть? — Думаю, такая практика и дальше будет продолжаться. Закон-то, позволяющий вводить мораторий на продажу, не отменен, наслега могут им пользоваться. Сегодня у нас порядка 180 наслегов объявили свою территорию свободной от продаж алкоголя. Для небольших сел это нормально. Особенно если решение приняли народным сходом, а не просто глава решил заработать очки перед Якутском. Основной недостаток действующей антиалкогольной политики в чем заключался? В игнорировании проблемы теневого бизнеса. Главное — запретить, а как остановить «бутлегера», немедленно занимающего место легального предпринимателя, никого не интересовало. В итоге было так, что наслег принял запрет, а три бабушки плюнули на это и из своих избушек продолжали торговать. Но с прошлого года все изменилось. Приняты поправки в федеральный закон, которые ужесточают ответственность за нелегальную продажу (в том числе с рук) алкоголя. На первом этапе штраф, потом можно и на уголовное дело заработать. — Закон об алкомаркетах все же надо менять. В нынешней форме он просто создает условия для обогащения узкой группы лиц! — Отчасти согласен. Хуже того! Сейчас у нас закон позволяет открывать алкомаркеты в любых нежилых помещениях. Хоть в гараже, хоть в складе, хоть в парфюмерном магазине. В каждом дворе в результате алкомаркет. Да что говорить, — подходит к окну, — во дворе Ил Тумэна алкомаркет! Надо возвращаться к этому вопросу уже в следующем созыве. Необходимо сохранить здоровое звено в этих начинаниях и избавиться от административной показухи. А то у нас ведь сегодня, например, даже понятийная база не соответствует. Алкомаркеты обозначаются как «специализированные магазины», но при этом могут торговать только алкоголем. А в федеральном законодательстве «специализированным магазином» считается магазин, у которого на одну группу товаров приходится 75% ассортимента. — Сами употребляете? — Но не злоупотребляю. Я к своему организму очень внимательно отношусь, каждый год прохожу полное обследование. Считаю, что чем лучше ты заботишься о нем, тем дольше он тебе прослужит. Поэтому и возраста не ощущаю. — А многие ощущают. Но их все равно омолодили, отодвинув выход на пенсию на пять (для мужчин) и восемь (для женщин) лет соответственно. Что вы по этому поводу думаете? — Думаю, что это не совсем правильно. Проблема ведь в денежных средствах, а не в возрасте. Если вы занимаетесь монетизацией пенсий, причем тут ссылки на продолжительность жизни? По уму нужно, чтобы каждый пенсионер видел свои накопления и понимал, сколько у него отложено и сколько он сможет получать после выхода на пенсию. Это технически реализуемо: у нас же курс на цифровизацию. А там уже индивидуальное дело каждого, когда выходить. Хочешь получать меньше, но выйти на пенсию раньше, в 55 лет — твое дело. Хочешь (и, главное, можешь) работать дольше, а на пенсию выйти позже, в 60 — тоже твое право. А если государству так нужны деньги, то пусть ищет в том числе и за счет пересмотра действующей системы льгот. У нас их сейчас так много и столько незаслуженных, что просто диву можно даться. Кроме того, отчисления в Пенсионный фонд производят только 67% людей трудоспособного возраста в Российской Федерации, остальные работают в «серой» сфере экономики, только сам на себя, но на пенсию выходят и как минимум социальную получают. — Вы только что заикнулись о сокращении льгот? — Да. — Гм… У вас вообще-то выборы на носу. Вы отдаете отчет, что человека с такими заявлениями избиратель возненавидит: «Сам ездит в Испанию, а у нас льготы отобрать хочет!»? — Всегда стараюсь говорить то, что думаю. Тем и неудобен, да и самому себе неудобства не раз создавал, но это дело принципа. Есть разница между заслуженными льготами, и есть разница между льготами надуманными. У нас огромные льготы и повышенные пенсии для госслужащих, например. Я сам действующий госслужащий, но не считаю, что мы так уж убиваемся на работе, чтобы получать льготы и пенсии больше людей, которые всю жизнь работают руками.