@au "ЯВ"
@ti Отдыхайте спокойно, господин министр!
@da 12.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=922
Едет себе человек в отпуск. За границу. А тут к нему пограничники с неудобными вопросами пристают. Штатная ситуация? Вполне. А вот с министром инвестиционного развития Антоном Сафроновым ситуация в аэропорту Якутска вышла внештатная. Пристали — что поделать, работа у них такая — пограничники ФСБ с вопросом: а что это вы не сообщили при приеме на работу о том, что имеете вид на жительство в Канаде? Не секрет, что министр Антонов долго жил и обучался за пределами России. Также не секрет, что его супруга — иностранка, канадка филиппинского происхождения. Собственно, к ней министр и полетел в отпуск, намереваясь затем привезти сюда, в Якутию. До этого, по его собственным словам, приехать не получалось, потому что документы на въезд в Россию еще не оформлены. Сам Антон Сафронов ранее работал в Канаде в нефтегазовой фирме Halliburton, где и получил вид на жительство до 2021 года. Это обязательная процедура для устраивающихся на работу на постоянной основе. «Неважно, в каком государстве ты работаешь, ты обязан платить налоги со своих доходов. В соответствии с трудовым контрактом оформляется вид на жительство, и это нормальная практика», — пояснил сам министр, у которого, к слову, до этого также был вид на жительство во Франции и Папуа-Новой Гвинее (истек в прошлом году). По словам Сафронова, при подаче документов требования указать наличие вида на жительства нет, и он понятия не имел, что вообще обязан об этом уведомлять работодателя или, тем более, надзорные органы. В специальной анкете (министр даже представил СМИ ее электронную копию) требовалось указать только наличие иностранного гражданства. Такового у Антона Сафронова нет, он — россиянин. Антон САФРОНОВ: — Анкета, которую необходимо заполнить при устройстве на работу, была заполнена мной в полном соответствии с теми вопросами, которые там указаны. Все документы прошли через большой государственный механизм проверок: их смотрели кадровики администрации главы и правительства, их изучали в антикоррупционном управлении и других компетентных ведомствах. Коллеги из якутского представительства МИД РФ и департамента внешних связей ни о каких обязательствах о представлении дополнительных сведений мне не сообщали. Окончательно разобраться с ситуацией министр обещает сразу по возвращении. А тем временем и сами силовики, похоже, осознают, что перестарались, и начинают сдавать назад. Например, информация об обысках в кабинете министра и изъятии документов (якобы все произошло в минувшую среду) опровергается. Мы поговорили с сотрудником ФСБ, отвечающим за связи с общественностью, и вот что из этого вышло: — Скажите, а какие материалы были изъяты из кабинета министра Сафронова? В каких нарушениях его обвиняют? Проводится ли проверка ФСБ? — Вся эта информация преждевременно появилась в СМИ, так как никаких действий по этому поводу не производилось. На данный момент этот товарищ уехал себе спокойно за границу отдыхать, а также по каким-то своим личным делам. Никакого дела не возбуждено, никаких обысков не проводилось… — И в аэропорту к товарищу Сафронову никто не подходил и вопросов никаких не задавал? — Насколько мне известно, это с пограничного ведомства подходили и задавали вопросы. Но они ведь там пограничный и таможенный контроль осуществляют. — То есть это сугубо их дело устанавливать, если ли у товарища вид на жительство или гражданство иностранного государства? — Да, конечно. Они и проверяют все документы. И базы у них есть соответствующие. — И в кабинете у Сафронова никаких обысков или обследований не проводилось и документы никакие не изымались? — Обследования, может быть, и проводились, но это ведь не следственные действия, которые проводятся лишь в рамках уголовного дела. — А уголовного дела нет? — Нет, конечно! Даже если и будет ему что-то инкриминироваться, то это будет делать Следственный комитет. Но следователи даже не знают о наличии такого материала! — Так вы же поставите их в известность? — Разберемся. И передадим. Но на данный момент никто ничего и никуда не передавал, и никакого дела еще нет. Есть только опрос товарища Сафронова. Может, вообще ничего не будет, а человека уже чуть ли не уволили заочно или, того хуже, изменником назвали. Слухи одни да домыслы. — Или придирки к действующему министру? — Вот этого я не могу комментировать. Надо сказать, министру инвестиционного развития не очень везет в последнее время. То прокуратура наехала за нарушения, которые в этом году допустил каждый второй распорядитель бюджетных средств (министерство не рассчиталось по госконтрактам с предпринимателями), то теперь УФСБ. Сам Сафронов, как уже было сказано выше, намерен сразу после возвращения прояснить ситуацию. «ЯВ» следит за развитием событий.