@au "ЯВ"
@ti Помоги государству - помри в 60!
@da 22.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=936
В день открытия ЧМ по футболу правительство РФ внесло в Госдуму законопроект о повышении пенсионного возраста в России до 65 лет для мужчин и 63 лет для женщин. Поэтапное повышение предполагается начать уже с 2019 года. Столь важный для граждан вопрос решили протолкнуть под шумок чемпионата, без какого-либо общественного обсуждения. Ни президент Путин, ни представители правящей партии во время предвыборных обещаний ни словом не обмолвились об этих планах, обманув, по сути, своих избирателей. Более того, ранее Путин заявлял: «Пока я президент, пенсионный возраст подниматься не будет!». Кремлёвские пропагандисты, впрочем, настойчиво сообщают, что Владимир Владимирович не был в курсе инициативы Медведева и правительства. Одновременно они рассказывают, что исчерпаны все иные возможности для поддержания Пенсионного фонда и что в большинстве развитых стран мира пенсионный возраст выше. Не секрет, что наши власти ссылаются на опыт европейцев, только когда хотят что-нибудь учудить. Пенсионный возраст там, в ряде стран, действительно, выше. Нам только забыли сообщить, что и продолжительность жизни в этих странах заметно выше, чем в России. Что государственное финансирование медицины там выше в разы. И несколько иное отношение к экологии... В России же каждый второй человек предпенсионного возраста страдает тяжёлыми хроническими заболеваниями. Какой работодатель ждёт с распростёртыми объятиями 60-летнего хворого работника? Какую пользу они должны ещё принести Родине? Разговоры о невозможности по-другому пополнять Пенсионный фонд иначе как глумливой ложью назвать нельзя.Россия — первая в мире по количеству сотрудников Пенсионного фонда. Их более 120 тысяч человек — население не самого маленького города. С дворцами, множеством шикарных зданий и квартирой главы фонда за 240 миллионов руб. В прошлом году эта махина потратила на своё содержание более 122 миллиардов рублей. Для сравнения: в Сингапуре Пенсионный фонд организован в виде банка. Каждому работающему открывается счет, куда и зачисляются пенсионные платежи. Платит туда ежемесячно сам работник из своей зарплаты, и часть — работодатель, сверх зарплаты. Размер обязательного платежа снижается от возраста, но при желании платить можно и сверх обязательного платежа, увеличивая пенсионные сбережения. Работник всегда видит, сколько денег лежит у него на закрытом пенсионном счете. По достижении пенсионного возраста счет открывается, и пенсионер может потратить всё накопленное сразу или по частям, как угодно. Это и есть его пенсия. Сколько накопил — всё твоё. И, оказывается, при такой организации не нужна никакая гигантская инфраструктура, не нужны сотни тысяч работников и офисы небоскребы, не нужны «трудовые книжки» и «сложные пенсионные расчеты», не нужно знать «учетный стаж» и не нужна никакая прочая галиматья. Вся работа легко автоматизируется и переводится в онлайн. Можно привести в пример и Пенсионный фонд Норвегии, инвестирующий деньги в надежные фонды по всему миру и скопивший в итоге уже триллион долларов. Куда вкладывают деньги российских пенсионеров? В российские проекты, зачастую неэффективные и «распильные». Но не только там исчезают деньги пенсионеров. В России множество категорий лиц, выходящих на пенсию раньше остальных граждан и получающих гораздо большую пенсию. В первую очередь это разных мастей силовики. Но на самом деле лишь малая их часть работала, что называется, «в поле» — бегала за бандитами, лично ловила преступников. Тем не менее преференции получают все. У силовиков пенсия в 2018 году составит 72% от их обычного денежного довольствия. Что же касается выплат чиновникам — это особая песня. Их пенсии могут достигать и 50, и 100 тысяч рублей в месяц. Почему в России человек, который оставил своё здоровье на вредном производстве, получает пенсию в 10–15 тысяч рублей, а какой-нибудь чиновник, который всю жизнь просиживал штаны в кабинетах, имеет 50 тысяч рублей? Высокие пенсии чиновникам и депутатам обеспечивают федеральные законы, которые они сами для себя написали. При выходе на заслуженный отдых чиновники получают в зависимости от выслуги лет 55–75% от оклада. Оклады у них большие, вот и пенсии получаются достойные. И платит их не Пенсионный фонд, а федеральный бюджет. Россия входит в пятерку худших в мире стран для пенсионеров. Но вместо того, чтобы наводить порядок в пенсионной сфере, российские власти решили просто сократить число людей, имеющих право на пенсионные выплаты. Подсчитано, что у каждого работающего мужчины государство отнимет за годы переработки около миллиона рублей его пенсии, а у каждой работающей женщины — около 1,7 миллиона рублей. Это касается, конечно, только тех, кто до пенсии доживёт. Сегодня при заявленной продолжительности россиянина в 72,4 года средний срок жизни мужчины в России — как раз 65 лет. Идеальный россиянин должен умирать в день выхода на пенсию. Забавно, что когда — в 2016 г. — повышение пенсионного возраста обсуждалось на Украине, кремлёвские издания пестрели заголовками «Геноцид пенсионеров Украины». Теперь, когда то же происходит у нас, — не геноцид, а полезная реформа... Понятно, что закон не останется в первоначальном виде. Сейчас власть анализирует реакцию населения, в зависимости от уровня протеста закон и будет несколько скорректирован. Кто-то искренне ждет, что на публику выйдет весь в белом Путин и скажет: как и обещал, не подниму пенсионный возраст. После успешных выборов и при высокой поддержке населения — это нерационально. Скорее всего, Владимир Владимирович немного смягчит законопроект, может, уберёт годик-другой, да чуть отсрочит его исполнение по времени и тем ограничится. Возможно, так и было запланировано с самого начала. Многих это успокоит. Те же, кто и после останется недовольным, могут утешаться тем, что к 2024 году, согласно указу президента, россияне будут жить до 78 лет, а к 2030 году продолжительность их жизни перевалит и за 80. Так что держитесь там, и хорошего настроения.