@au Яков ГАГАРИН. Виктория ПЕТРОВА. Юлия БОЧКАРЕВА. Фото Петра БАИШЕВА
@ti Ысыах - 2018
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=943
С самого утра субботы небо было затянуто тучами. Казалось, всё, не избежать дождя, и надо брать с собой плащи и зонтики. Но удивительное дело: после благословения алгысчыта облака чудесным образом исчезли, выглянуло солнышко, и стало ясно, что праздник пройдет как надо. Итак, в местности Yс Хатыҥ с запахом дымокуров и травы 23 и 24 июня прошел «Ысыах Туймаады — 2018». ЫСЫАХ В ЦИФРАХ190 тысяч человек посетили в этом году ысыах.3000 приглашенных артистов, 1 200 человек задействовано на мероприятиях.263 предприятия устроили тюсюлгэ.К 125-летию Платона Ойунского, основателя якутской советской литературы и государственного и общественного деятеля, приурочен Ысыах-2018.111 программ прошли за два дня: 64 концертные программы, 20 конкурсов.28 га — именно столько составляет площадь местности Yс Хатынг.20 площадок работали на местности.19 площадок работали в режиме нон-стоп.17 взрослых и 8 детских коллективов приняли участие.9 обрядово-ритуальных программ, 9 выставочно-презентационных мероприятий.4 рекорда Гиннесса установлено в целом на празднике Ысыах.I рекорд поставлен в 2011 году. 24 июня в здании Государственного цирка Якутии 1 344 хомусиста синхронно исполнили варганную музыку.II рекорд – в 2012 году 15 293 человека участвовали в осуохае.III рекорд – 28 июня 2014 года 11 136 человек провели самый большой ритуал кумысопития.IV рекорд – в 2017 году 16 620 человек пришли в национальных одеждах. На праздник специально приехали гости из Израиля, Японии, Китая, а также из городов России — Москвы, Санкт-Петербурга, Реутова, Улан-Удэ, Хабаровска, Владивостока и др.ГДЕ САЛАМААТ?Как же ысыах без традиционного конкурса знакового якутского блюда?.. Саламаат — это аппетитное кушанье, приготовленное из муки и сливочного масла, он обязательно присутствует на любом якутском столе. Так что мы двинулись в сторону торговых точек, где должен был пройти отбор самого вкусного саламаата. В торговых рядах царила такая суматоха, что на вопросы вроде «Кто участвует в конкурсе национальной кухни саламаат?» — кричали: «Саламаат закончился! Извините!» или «Саламаат?.. Сейчас подам! Вам сколько порций!?». Лишь после нескольких повторов вопроса нам отвечали: «Вы вообще о чем? Нет, ничего мы об этом не знаем!». И, правда, никто ничего не знал. Как нам рассказали несколько участников — а их набралось всего лишь четыре, — такая ситуация наблюдается уже второй год. Что касается судейства, то мы никого не встретили вовсе. Обойдя немало торговых рядов, мы пришли к выводу, что никто просто-напросто о конкурсе не знал. К примеру, сам конкурс официально начался в 14 часов, но участники — вроде СХПК «Амма» — прождали его до 17 (!) часов.Чтобы разобраться в ситуации, мы обратились к Светлане ВАСИЛЕНКО, начальнику отдела потребительского рынка департамента предпринимательства, развития туризма и транспорта мэрии:— Светлана Николаевна, конкурс «Саламаат-2018» прошел в субботу с двух часов дня, но мы так и не смогли найти жюри до пяти часов вечера.— Нужно было просто созвониться с нами заранее. Так получилось, потому что мы уже с двух часов начали обходить торговые ряды с участниками. (Учитывая, какой «замечательной» была связь на празднике, созвониться заранее было, конечно, невозможно. — Я. Г.).— В итоге мы сумели найти только четверых участников. Да и из них смогли принять участие только два предприятия. Сколько в общем было участников в конкурсе?— Было подано 11 заявок. Из них три предприятия не смогли принять участие, поскольку не подготовились к конкурсу.— А почему так долго подводили итоги?— В пять часов было награждение, а мы подошли к трем. С двух часов начали оценивать участников. У каждого из них была своя презентация, так что это заняло некоторое время.ИЩЕМ НАСТОЯЩИЙ КУМЫСФестиваль кумыса «Айыы аhа — Божественный напиток» проводится на ысыахе уже в четвертый раз. Побороться за почетное звание лучшего кумысодела республики приехали участники из девяти районов Якутии.Константин СТЕПАНОВ, заместитель директора по науке Якутского научного центра комплексных медицинских проблем, заслуженный деятель науки РС(Я):— Наша главная цель как организаторов этого фестиваля — сохранить традиции кумысоделия, популяризировать этот напиток. Кумыс пьют не только в Якутии, все это знают, так что раньше к нам приезжали из Монголии, Киргизии и Казахстана, но в этом году из-за финансовых проблем они не смогли принять участие. Сейчас, к сожалению, нет должной поддержки производителям. Перевозка, приготовление — это все на собственные средства участников. Тут надо учитывать много нюансов: кумыс не должен прокиснуть и т. д. У нас нет больших заводов по производству кумыса, да и самих кумысчитов немного, поэтому мы оцениваем то, что имеем.— Каким должен быть настоящий кумыс?— Настоящий кумыс производится только из кобыльего молока без всяких добавок. Нельзя ни в коем случае использовать сахар! Кобылье молоко уже обладает всеми нужными веществами. Среди них витамин С, B, А, Е, белки, сахара в нем предостаточно. Вкус настоящего кумыса должен раскрыться в процессе его приготовления. К тому же этот священный напиток обладает лечебными и целебными свойствами. Молодое поколение нужно приобщать к традиционной культуре с детства. Кумыс укрепляет здоровье растущего организма.МАСТЕРИЦЫ НАРОДНОГО ТВОРЧЕСТВАНазвание конкурса «Сылааhынан угуттуур олбох» буквально переводится как «убаюкивающий теплом олбох». Олбох — это коврик для сидения на охоте, в походах и т. д. Олбох бывает разных размеров, видов и из разных материалов. Неудивительно, что мастерицы представили их великое множество: маленькие, большие, из шкуры, из ткани и пр. Шьют олбох очень аккуратно, согласно канонам, с определенными символами, которые показывают мировосприятие народа, его идеалы и ценности. Помимо сохранения традиций, якутские мастерицы смогли еще доказать многофункциональность и практичность этого изделия.Светлана ЗАХАРОВА из села Мугудай Чурапчинского района лишь недавно закончила школу, но уже не раз становилась победительницей всероссийских и международных конкурсов. Она показывает нам трансформер: олбох из шкуры у нее превращается в сумку.— С седьмого класса занимаюсь шитьем. Сумка сшита из коровьей шкуры. Я очень люблю шить, мои родители тоже занимаются этим ремеслом. Отец зарабатывает этим — шил костюмы для фильма «Чингисхан» для главных героев.Мастерица Екатерина КОПЫРИНА представила на оценку жюри многофункциональную вещь. Так, ее можно использовать и как накидку на автомобильное сиденье и на стул. Она изготовлена из жеребячьей шкуры и сукна:— Моя мать шила из меха, поэтому с детства знаю технологию этого ремесла. На накидке вышиты рунические письмена, где написано «Чолбох», что означает «Будь здоров». Я создала эту вещь многофункциональной, чтобы одновременно она несла в себе хорошую энергетику и была удобной в использовании. Накидку я сшила за три недели, благодаря вдохновению сидела за работой с утра до ночи. Занимаюсь шитьем с детства. Как вышла на пенсию, появилось много свободного времени, и появилась тяга к этому занятию.ЭТА УДИВИТЕЛЬНАЯ БЕРЕСТАПотрясающие работы из бересты привезли из Усть-Алданского района. Народному мастеру Екатерине КОЛОДЕЗНИКОВОЙ 70 лет, но возраст не мешает творить масштабные проекты. Ей помогает вся семья.— Перед вами «хаппахчы диэли» — берестяная завеса, своего рода дверца, ведущая в комнату молодой незамужней девушки. Этот проект мы нашли в книге-альбоме народно¬го мастера Бориса Неустроева — Мандар Уус. Проект огромный, поэтому работали над ним семеро человек. Проделана немалая работа — привезли березы из села Чериктей и затем обдирали бересту и красили ее. Спасибо администрации нашего Мюрюнского наслега, которая оплатила нам бензин. Над верхом работали два человека, по бокам — по одному, над самим диэли — трое.Хаппахчы — от слова «хаппах» — «крышка». В древности диэли выполняла функции своеобразной сигнализации. Когда в доме, где жила незамужняя девушка, ночевал мужчина, ее «закрывали» в комнате, оснащенной снаружи «хаппахчы диэли». Шарики, которые прикреплены на диэли, звенели, как только до нее дотронутся. Поняли, в чем смысл?.. (Добродушно улыбается). То есть старик со старухой сразу услышат ночью звон и прибегут проверять. Работа продолжается третий год. Это еще не законченный вариант — работа очень кропотливая.Творческий тандем Екатерины ВАСИЛЬЕВОЙ и Елизаветы СЕМЕНОВОЙ, жительниц Бярийинского наслега и членов творческого объединения «Арчы», оказался максимально продуктивным. В течение нескольких лет женщины сумели сделать серии берестяных изделий.— Мы работали по книге Неустроева — Мандар Уус. Вот панно, которое называется «Преклонение высшим силам Айыы». Он имеет защитную функцию и вешается на стену. Как правило, начинаем работать сразу, как получим отпуск. Безвылазно сидим дома и трудимся с восьми утра до восьми–десяти вечера. Работа трудоемкая, требует массу времени. И ошибки в виде неправильных стежков обходятся дорого, потому что бересту потом нельзя использовать, разве что для более мелких работ. Так что все делаем согласно поговорке «Семь раз отмерь — один раз отрежь» (смеются). Помимо панно, делаем и берестяные ведерки, посуду с крышкой. Хотели бы, пользуясь случаем, поблагодарить нашего руководителя Варвару Васильеву и мастера Евдокию Васильеву, которые помогают нам исправлять наши ошибки.