@au "ЯВ". Рисунок Александра МАКАРОВА
@ti Нескучное лето в городе 3.0
@da 01.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=920
Чтобы помочь вам сделать это лето для вашего ребенка самым ярким и познавательным, мы завершаем серию обзоров лагерей дневного пребывания в Якутске. СКОРО В ШКОЛУ!Якутский интеллектуальный центр набирает детей для подготовки к школе. В программе развитие речи, математика, обучение грамоте, подготовка к письму, изучение окружающего мира, развитие мелкой моторики, развитие элементов логического мышления. Все восемь занятий проходят в мини-группах. По окончании курса выдается сертификат. В субботу и воскресенье первая смена будет учиться с 10.00 до 13.00, вторая — с 14.00 до 17.00. Начало со 2 июня. Адрес: ул. Петровского, 19/5, оф. 414. Телефоны: 25-08-82, 8-914-271-11-66 (WhatsApp).***Центр развития Lollipop для дошколят 6–7 семи лет проведет занятия по математике, чтению, грамматике по полтора часа. Курс стартует с 4 июня, в месяц предусмотрено восемь уроков. Стоимость: 4 тысячи руб. Скидки в размере 30% предусмотрены для многодетных семей и инвалидов. Также здесь проводят дополнительные уроки по географии и английскому языку для малышей от 4 до 8 лет. Длительность занятий один час, два раза в неделю в группах. Адрес: ул. Петровского, 19/5, 1-й этаж. Запись по телефону 717-849. Instagram: @lollipop_ykt.***В ГОСТИ К ЦАРИЦЕ ВСЕХ НАУК В Летней школе интеллектуального общения и творчества «Логос» дети смогут развить математическое мышление, заполнить пробелы школьной программы, пройти тренинг личностного роста, обучиться английскому языку у носителей языка, заняться гимнастикой с элементами ушу. Адрес: Якутск, проспект Ленина, 1, 7-й этаж, офис 717. Телефон 8-924-166-61-62.***Центр ментальной арифметики «Абакус» приглашает детей в свой летний лагерь, который будет работать 18–29 июня, 5–18 июля, 23 июля — 3 августа. Распорядок дня: с 9.50 до 17.00, с понедельника по пятницу. В программе занимательные логические упражнения, менар (ментальная арифметика), английский язык, бассейн, различные кружки, игры и т. д. Гарантируется двухразовое питание (обед и полдник). Стоимость 12 тысяч руб. P. S. С собой иметь справку на яйцеглист для бассейна. Адрес: Петровского, 19/5, каб. 215, 2-й этаж. Справки по тел.: 8-914-277-89-67, 8-964-415-28-23. Instagram: @abakus__ykt.***Образовательный центр развития Genius запускает летний интенсив, где детей ждут углубленные занятия по четырем группам: арифметика, английский язык, чтение, а также особый курс «Спецагент», объединяющий все три направления. В каждой группе до восьми детей. С 9.00 до 18.00. Стоимость: 18 тыс. руб. 10% льготы предоставляются многодетным семьям и 20% при групповой записи. В стоимость включены обед и два перекуса. Адрес: ул. Пушкина, 23 и Петровского, 8/1. Первый сезон стартует с 4 июня, курс будет работать вплоть до августа. Запись через сайт: mentalarifmetika-yakutsk.ru или по телефону 24-12-22. Instagram: @genius_ykt.***ОТДЫХ ЗНАНИЯМ НЕ ПОМЕХААкадемия знаний «Основы гениальности» поможет играючи исправить почерк вашему ребенку. Кроме занятий каллиграфией, школьников 8–11 лет ждут также мастер-классы по приготовлению пищи и мыловарению и многое другое. Между делом ребята смогут отведать горячих обедов. На первый сезон уже не осталось мест, второй стартует с 18 по 29 июня. Стоимость: 10 тысяч руб. Время пребывания с 10.00 до 16.00 по будням. Адрес: пр. Ленина, 3/1, каб. 612.Телефон 72-53-02. Instagram: @repetitor14.***Школа English Planet открывает летние занятия по английскому языку. Программа курса включает фонетику, грамматику, устранение пробелов, интеллектуальные развивающие игры, тренинги. На занятия с собой необходимо приносить тетрадь 48 листов в клетку. Длительность курса — неделя (пять рабочих дней). В первую смену с 11.00 до 14.00 учатся школьники 2–4-х классов, с 14.00 до 17.00 — 5–8-х классов. Первый поток — с 4 по 8 июня; второй — с 11 по 15 июня. Адрес: ул. Петровского, 19/5, оф. 414. Телефон 25-08-82.***Во время волшебных каникул с «Академией Хогвартс» дети изучат иностранный язык в игровой форме, совершенствуют разговорный английский. Каждый сезон организуется турнир волшебников, проводятся конкурс-двойников персонажей «Гарри Поттера» и чемпионат по квиддичу, ставятся спектакли на английском языке. Особое внимание уделяется развивающим занятиям: шахматам, шашкам, домино и логическим играм. С детьми занимаются учителя городских школ и иностранцы — носители языка. Адрес: Кирова, 28 , 5 этаж, каб. 503. Телефон для справок 8-914-276-00-62.***Детский дневной творческий лагерь «Кынат» (ЯГНГ) открывает свои двери для школьников 1–11-х классов. В программе занятия по вокалу и танцам, курсы игры на инструментах (гитара, барабан, клавиши), мастер-классы от звезд эстрады, турбокурсы по робототехнике от «Кванториума», хенд-мейд занятия от мастерской @craftss.ru и видеосессия от фотографа Дмитрия Ляшеева. По итогу юные артисты выступят на отчетном концерте. Лагерь работает два сезона: 4–13 июня, 15–24 июня. Стоимость: 9 тысяч руб. Для многодетных семей — 7 тысяч руб. Телефоны для заявок: 8-961-868-83-22, 8-914-273-44-63 («ватсап»). Instagram: @studia.kunat.***Детский центр «Диалог» приглашает в свой лагерь дневного пребывания, где ждут интересные кружки, отличный досуг, питание и оздоровление. Возможен подвоз с центра города и обратно. Работает 4–20 июня, 25 июня — 10 июля, 16–31 июля, 8–23 августа. Телефон для справок 8-925-766-07-20. Instagram: @dialog_ykt. ***ДВИЖЕНИЕ — ЖИЗНЬ Детский лагерь Fitness Life Kids готов распахнуть двери для вашего ребенка три раза в неделю с 14.00 до 17.00 в понедельник, среду и пятницу. Открыт набор в две группы: для детей 6–7 лет и 8–10 лет. На занятиях юные леди и джентльмены изучат танцы, гимнастику, акробатику, детскую йогу, актерское мастерство, английский язык. По окончании каждого дня будут выдаваться сладкие комплименты, в конце каждого месяца — фирменные футболки и сертификаты. Стоимость клубной карты на один месяц (12 занятий по 3 часа): 10 тысяч руб. Адрес: ул. Лермонтова, д. 42. Подробности и запись: 25-76-76, 25-44-34. ***Семейный спортивный клуб FIT&FUN открывает спортивно-познавательную площадку для детей 7–12 лет. Кроме ежедневной утренней зарядки, занятий самообороной и фитнесом, мальчишек и девчонок ждет обучение навыкам грамотной речи и основам блогинга. Также запланированы тренинги психолога о том, как противостоять насилию, развитие лидерских качеств и навыков работы в команде, обучение основам безопасности: как вести себя при пожаре, на воде, на дороге, оказать первую помощь (обо всем этом и многом другом ребятам расскажут медики, сотрудники полиции, пожарной охраны и МЧС). Плюс бонус — перекус для поддержания сил. Телефоны для справок: 8-914-105-45-85, 8-924-664-27-43. Адрес: ул. Ф. Попова, 2/2 (9-этажное здание за бывшим рестораном «Дуэты»), 2-й подъезд (офисная сторона). Запись и справки по телефонам: 8-914-105-45-85, 8-924-168-84-08. Instagram: @fit_n_fun_ykt.***Детский творческий лагерь «Страна Талантия — 2018» ждет мальчишек и девчонок от 6 до 12 лет. Ребят ждут занятия разговорным английским и китайским языками, урок выразительного чтения и финансовой грамотности, курсы по вокалу и мастер-классы по хореографии, игре на хомусе и приготовлению пиццы. Расписание: 8.30–18.00, 2–13 июля, 16–27 июля, 30 июля — 10 августа. Питание: завтрак, ланч, обед, полдник. Адрес: ул. Софронова, 24 (свой двор, просторный зал, ТV, кондиционер). Всем участникам лагеря вручается именной сертификат на бесплатное участие во всех фестивалях, проводимых комитетом «Бриллиантовые нотки» на территории республики в 2018–2019 гг. Стоимость: 10 тысяч руб. Телефоны для справок: 8-964-425-34-88, 8-964-423-37-76. Email: notki14@mail.ru.