@au Фото из архива «ЯВ»  
@ti Ысыах Туймаады - 2018
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=930
23 и 24 июня в местности Yс Хатыҥ ждут гостей на грандиозный «Ысыах Туймаады — 2018». Нынче главной темой праздника стал образ небесной белой лошади — божества Дьөhөгөй Айыы, Белого Солнца, символизирующего круглый календарный год, долгожданное лето и зеленые алаасы долины Туймаада. В оформлении будут использованы натуральные цвета: оттенки зелёного, небесно-голубого, жёлтого, бордового. Концепцию праздника предложила доктор исторических наук, заведующая сектором этнографии народов Северо-Востока России Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН Екатерина Романова. КОНКУРСЫ И ВЫСТАВКИ Целая россыпь конкурсов пройдёт в дни ысыаха. Успевайте записываться на участие и приходите посмотреть на конкурсантов. ПО БАБУШКИНЫМ РЕЦЕПТАМ Конкурс «Саламаат-2018» соберёт лучшие предприятия торговли и общественного питания. На оценку жюри представляются блюда давно забытых и старинных рецептов. Помимо вкусовых качеств представленных блюд, оцениваются оформление тюсюлгэ, сервировка стола, оригинальное название блюд, якутские национальные наряды и уровень гостеприимства. Победители награждаются дипломами и ценными подарками. Заявки на участие в конкурсе принимаются по адресу: г. Якутск, пр. Ленина, 15, кабинет № 207, телефон 40-80-95. Также оба дня жюри будет работать на кулинарном конкурсе «Гурманы Севера». В конкурсе могут принять участие все желающие. Участники представляют композиции или кулинарные изделия на тему «Вкус Севера» с использованием любых продуктов. Победители также получат дипломы и ценные призы. Заявки на участие принимаются по электронной почте: culcentr@mail.ru. Также на конкурс можно записаться непосредственно на празднике на тюсюлгэ № 30 «Северное сияние». ХРАНИТЕЛЬНИЦЫ КУЛЬТУРЫ Участницы конкурса «Хозяйка чума» должны будут представить культуру и обычаи своего народа, продемонстрировать искусство изготовления национальных нарядов и так далее. В конкурсе примут участие все желающие участники праздника, родовые общины, общес¬венные организации. Северные мастерицы также могут принять участие в конкурсе семейного родового костюма. Участники могут представить женские, мужские, подростковые, детские, младенческие костюмы. Особо поощряются аксессуары национальной одежды. Заявка на участие подается в адрес оргкомитета на электронный адрес: culcentr@mail.ru. Возможна запись непосредственно на празднике на тюсюлгэ № 30 «Северное сияние». ВЫБЕРИ ЛУЧШИЙ КУМЫС 23 июня с 16.00 на ипподроме Yс Хатыҥ состоится III Международный фестиваль кумыса «Айыы Аhа» — «Божественный напиток». К участию приглашаются все желающие частники и предприятия из республики, регионов России и зарубежных государств. Оценивать качество кумыса по вкусовым качествам и показателям безопасности будет компетентное жюри, в состав которого войдут ученые, технологи по производству кисломолочной продукции. Победители получат медали, кубки, дипломы, денежные призы. Всем конкурсантам выдаются сертификаты об участии. Заявки на участие принимаются до 22 июня по адресу: г. Якутск, пр. Ленина, 15, кабинет № 213, управление сельского хозяйства окружной администрации Якутска. Телефон для справок 40- 88-43. Адрес электронной почты: ovs_yky@mail.ru. ИСКУССТВО ЫСЫАХА 23 и 24 июня всех приглашают на грандиозную выставку-смотр народно-прикладного искусства и художественных промыслов, посвященную основному образу ысыаха — небесной белой лошади — Божества Дьөhөгөй Айыы. К участию приглашаются все желающие вне зависимости от наличия художественного образования, творческие коллективы, учащиеся средних и высших специальных учебных заведений. Размер и техника изгото¬ления конкурсных работ не ограничиваются. Изделия из недолговечных материалов, например, из бумаги, полиэтилена не принимаются. По итогам конкурса учреждаются Гран-при, дипломы I, II и III степени, специальные призы. Заявки на участие в выставке-смотре принимаются до 20 июня по адресу: Якутск, ул. Пояркова, 4, Дом дружбы народов, Центр народного искусства «Симэх», кабинет № 302, с 10.00 до 18.00. Адрес электронной почты: simex20@mail.ru. Факс 32-82-79. СИЛЬНЕЙШИЕ БОГАТЫРИ РЕСПУБЛИКИ Любители спорта и адреналина с нетерпением ждут «Игр Дыгына — 2018», которые пройдут в течение двух дней ысыаха. Участие примут 12 спортсменов со всей республики, а также победители и призёры прошлогодних Игр. 23 июня с 18.00 на спортивной площадке начнутся состязания «Yс төгүл үс», «Тутум эргиир», «Мас тардыhыы». 24 июня с 12.00 в Центре кумысопития «Тунах» начнутся состязания по стрельбе из лука, бегу на 400 м, борьбе хапсагай, переноске камня. ЯКУТСКИЕ ИННОВАЦИИ 23 июня Технопарк «Якутия» откроет свой выставочный павильон Sakha Innovation. На традиционном мероприятии соберутся новейшие разработки и достижения в области науки и инновационного бизнеса республики. Победителей ожидают Гран-при, дипломы I, II и III степеней. Ожидают своих героев награды в номинациях «Юный изобретатель», «Лучшее оформление экспозиции» и «Приз зрительских симпатий». По итогам выставки всем участникам вручается сертификат об участии в выставке. К участию приглашаются предприятия и частные лица, у которых есть изобретательское либо рационализаторское решение в виде прототипа, образца или опытной модели. Участие бесплатное. Для участия в выставке необходимо отправить заявку на электронный адрес otdelrr@gmail.com. Справки по телефону 40-20-74. ПОСЛУШАЕМ ЗАПЕВАЛ Сказители осуохая поборются за получение пожизненного звания «Дархан Этээччи Республики Саха (Якутия). В этом году конкурс сказителей посвящен 125-летию со дня рождения выдающегося общественного и политического деятеля, писателя, философа, ученого-филолога, основоположника якутской советской литературы Платона Ойунского. Жюри конкурса оценит мастерство исполнения, содержательность и богатство текста, диапазон голоса, четкость движения рук и ног, качество повторения текста сказителя. Для запевал круговых танцев коренных народов Севера также организован конкурс. К участию приглашаются творческие коллективы, участники, художественной самодеятельности, носители фольклора коренных народов Якутии. Жюри оценит сохранение традиций запева, содержание и оригинальность текста и особенность родовых или обрядовых элементов танца. Победителям вручат дипломы и ценные призы. Заявки на участие в конкурсе принимаются по электронной почте culcentr@mail. ru. Записаться можно и на самом ысыахе в тюсюлгэ № 30 «Северное сияние». ЛУЧШИЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ НАРЯДЫ 23 июня в 14 часов мастера по пошиву традиционной якутской одежды представят свои шедевры в конкурсе «Саха талба таҥаhа». Участники должны представить традиционную якутскую одежду XII–XIX веков в двух категориях: летняя нарядная одежда ысыаха и зимняя традиционная одежда. Победители и призеры конкурса награждаются дипломами и специальными призами по двум категориям. Заявки на участие в конкурсе принимаются до 20 июня 2018 года по адресу: Якутск, пр. Ленина, 15, кабинет № 104. Телефон для справок 45-02-54. Электронный адрес 409-366@mail. ru. Телефоны координаторов конкурса: 8-914-106-08- 99 (WhatsApp), 8-964-418-07- 76 (WhatsApp). У КОГО САМАЯ ДЛИННАЯ КОСА? 23 июня состоится VIII Республиканский конкурс «Длинная коса — 2018» для девочек дошкольного и школьного возраста. Участниц разделят на две категории: воспитанницы детсадов и ученицы начальных классов. Во время конкурса девочкам предстоит выйти в авангардных костюмах в стиле «колокольчик» (из любого материала) и в национальных нарядах с распущенными волосами. Затем длину волос замерят по якутской мере длины «тутум». Победительницы конкурса награждаются специальными дипломами, наградной лентой и ценными призами. Всем участницам выдаются сертификаты республиканского значения. Заявки на участие в «Длинной косе — 2018» принимаются на электронную почту kolkonkurs@ mail.ru. ЧТО ЕЩЁ? В дни проведения праздника гостей обслужат около 170 торговых точек, где можно поесть, купить местную сельхозпродукцию, сувенирные изделия, товары народных промыслов. В период проведения ысыаха между городом и местностью Үс Хатыҥ будут курсировать автобусы № 155 и № 156 МУП «ЯПАК» по маршрутам Үс Хатыҥ — Гимеин — Үс Хатыҥ и Автовокзал — Үс Хатыҥ — Автовокзал. Также с главной автостоянки на Yс Хатыҥ до центрального входа будут бесплатно подвозить посетителей на автобусах. Если у вас нет возможности посетить мероприятия главного праздника лета, то по НВК «Саха» вы сможете увидеть прямую трансляцию «Ысыаха Туймаады». Планируется показать не только церемонии открытия и спортивные соревнования, но и церемонии встречи солнца, кумысопития и другие культурно-обрядовые мероприятия. Одним из новшеств в организации праздника станет установка камер видеонаблюдения в местности Yс Хатыҥ, в частности, на контрольно-пропускных пунктах. Качеству сотовой связи также уделят особое внимание. В дни ысыаха операторы сотовой связи установят дополнительные мобильные станции на местности.