@au Александр ХАВРЕНКО
@ti Мама Карла
@da 15.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=933
Как только приближается какой-нибудь праздник, тысячи людей оккупируют торговые центры в поисках хорошего, оригинального и, главное, недорогого подарка. Чтобы облегчить людям «муки выбора», в Якутске несколько лет назад появилась компания «Креатив ПРО». Небольшая, всего семь человек в штате, компания умудряется делать оригинальные, красивые и функциональные вещи из дерева. О своем детище нам рассказывает директор и главный креативщик компании Елена ДЬЯЧКОВСКАЯ. — Да, собственно, что рассказывать, после школы я поступила в художественное училище, получила диплом дизайнера-графика. Ну и, как подавляющее большинство обладателей таких дипломов, устроилась на работу в рекламную компанию. Рисовала там какие-то логотипы, создавала стиль и т. д., но вот места для творчества и креатива не было, и стали появляться мысли, что неплохо было бы открыть что-то свое. Мой муж — специалист по деревообработке, и так, соединив его умение работать с деревом и мое желание креативить, появилась наша мастерская. Вернее, даже не так, сначала мы тоже открыли рекламное агентство, а потом на его базе создали мастерскую. Когда начинали работать с деревом, были, конечно, вопросы и опасения: а найдем ли мы своего покупателя, понравятся ли наши идеи людям, будет ли вообще интересно и актуально кому-то покупать деревянные изделия? Но решили рискнуть и не прогадали. — Как в вашем семейном деле распределяются обязанности? — В нашем деле я ответственная за креатив. Происходит это примерно так: я придумываю какую-то идею, потом проговариваю ее с технологом, рисуем ее, прорабатываем все моменты и только после этого начинаем воплощать. Иногда между «придумали» и «сделали» проходит неделя, а то и две. — Можешь вспомнить тот момент, когда ты поняла, что выбранное тобой направление — это то, что нужно? — Впервые мы свою продукцию представили на выставке «Сувениры Якутии» и произвели, что называется, «WOW-эффект». Люди подходили, интересовались, рассматривали, с удовольствием покупали, и после этого мы решили запустить уже отлаженное производство, открывать магазин и стали принимать заказы. Собственно, тут-то мы и поняли, что это наше дело. Но дальше было еще интереснее. Знаешь, что самое приятное было, когда мы открыли магазин? Люди приходили, рассматривали товары и спрашивали: «А вы чья-то франшиза?», «Откуда вы возите товары?». Т. е. люди видят качественную вещь, но не могут себе представить, что ее сделали в их родном городе. Раз качественно и оригинально, значит, сделано где-то там. А когда мы говорили, что это все наше, родное, местное, «WOW-эффект» только усиливался. — Среди ваших товаров очень много сувениров. В последнее время есть такая тенденция к минимализму, люди на сувениры не очень ведутся и даже пренебрежительно называют их «пылесборниками»… — Я тоже люблю, чтобы сувенир был не просто очередной безделушкой, занимающей место. Мне очень нравится, когда сувенир не только красивый, но еще и несет в себе какое-то практическое применение. Вот, например, башня острога. Хороший же сувенир — символ города, но мы решили сделать из него чайный домик — и красиво, и функционально. В магазине у нас постоянно идет диалог с покупателем, просто люди не всегда понимают назначение той или иной вещи. Вот шкатулка-секретница — для драгоценностей или денег. Несколько раз люди ее брали, вертели в руках, не могли открыть и ставили на место, думая, что это просто такой сувенирный ящичек, а когда им показывали, что там есть секретный замочек, то шкатулку тут же покупали. Мне нравится, когда у нас есть диалог с потребителем, иногда они нам что-то подсказывают, как сделать что-нибудь из нашей продукции более функциональным. Например, перед 23 февраля мы долго думали, что бы такого запустить, нужна была мужская линия. И мы запустили деревянные мужские рамки для фотографий, блокноты с деревянными обложками и много другого, и все это разошлось за несколько дней. Но люди все равно спрашивали у нас… деревянные галстуки-бабочки. Причем 100% интересующихся — женщины. А сколько я мужчин ни спрашивала, никому из них деревянные бабочки не кажутся модным или интересным аксессуаром. Поэтому мы решили эти бабочки не выпускать, наши подарки должны приносить людям радость, а не вызывать недоумение.— Я слышал, что ты и ребенка в бизнес вовлекла? — У нас 100% семейное дело, даже наша дочка Настя выступает у нас в роли эксперта. Вообще, благодаря ей, у нас появилось детское направление, и теперь каждый детский товар у нас тестирует Настя. Сделаем мы кукольный домик с мебелью и ей отдаем. Она потом выносит свой вердикт, что домик подходит для кукол Лол, а для Барби потолки низкие и мебель слишком маленькая. — Материал для продукции местный? — Расходники у нас все местные, но со временем хотим выходить на российский или, может быть, международный рынок сырья. Просто не все дерево, которое мы могли бы использовать, можно найти в Якутске, и не из всего, что есть, можно сделать то, что задумываем. Вот, например, модная тенденция последних лет — наручные часы в деревянном корпусе. Штука отличная, мне нравится, но хочется их делать из хорошей древесины, а не из фанеры. Вообще, я всегда была сторонником того, чтобы все время развиваться и самосовершенствоваться. Часами сижу в Интернете, выискиваю новые тенденции, новые идеи. Могу взять чужую идею, но не просто ее скопировать, а доработать, привнести что-то свое. А вот у нас некоторые мастерские не гнушаются воровством. Поставишь какую-нибудь новую штуку на полке в магазине, через пару дней смотришь: точно такие же появляются в различных интернет-магазинах. Поначалу было очень обидно, что вот так бессовестно воруют, а сейчас одновременно и обидно, и чуточку приятно: раз воруют, значит, у нас лучшее качество, значит, у нас лучше работает фантазия. Вот, допустим, стоят у нас два домика для кукол: один мы сделали в самом начале нашего пути, а второй — недавно. Видишь разницу? Во втором больше деталей, больше узоров, он более проработанный. Почему? Просто, когда предприятие начало приносить доход, мы не рванули сразу отдыхать на Мальдивы, а купили новый станок, более дорогой, но и более профессиональный, с множеством дополнительных возможностей. Работники наши постоянно учатся, мы с мужем повышаем квалификацию, изучаем бизнес, финансы, планирование. — Чего, по-твоему, не хватает вашему предприятию? — Очень хочу продолжать развивать детское направление, делать развивающие игрушки, обучающие комплекты и т. д. Но для этого хотелось бы привлечь педагогов, методистов, может быть, даже врачей, чтобы они тоже поработали над созданием полезных игрушек. Заключить бы договор с Министерством образования, например. Вот смотри, была такая история: моя дочка пошла в садик, а там много маленьких детей. Они то на прогулку, то с прогулки, вещи кто как складывает. В общем, понадобились именные бирки. Мы сделали сначала печать на тканевой ленте, потом термонаклейки с именами. Сначала для Насти, а потом и для всех детей в группе. А могли бы и для всех групп садика и вообще для всех садиков. — Любое дело рано или поздно надоедает… — Наверное, у каждого человека бывает упадок сил, когда ничего не хочется. Меня в такие моменты муж обычно привозит в наш магазин, и, когда я вижу людей, которые внимательно и с интересом разглядывают нашу продукцию, настроение сразу поднимается. Это мое, и бросать я не собираюсь.