@au Виталий ОБЕДИН
@ti Кто в цари последний?
@da 29.06.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=944
С конца прошлой недели началась процедура выдвижения кандидатов на пост главы республики и мэра Якутска. Понятно, что часть участников «забега», которые поспешили себя обозначить, делает это больше для личного пиара или по принципу «главное — участие», но есть и реальные претенденты. На роль заочных фаворитов претендуют ставленники от «партии власти» — «Единой России». На этой неделе партия определилась с тем, кого двигать в мэры и главы. Впрочем, выбор в народе знали заранее. На главу будет выдвинут Айсен Николаев, действующий врио главы республики (собственно, его предвыборная кампания по факту началась с 28 мая — даты подписания указа Владимира Путина). На мэра партия двинет Александра Саввинова, спикера городской думы. При этом врио Саввинова назначать не стали. Эту обязанность возложили на главного хозяйственника в команде теперь уже бывшего мэра — Дмитрия Садовникова. Александр САВВИНОВ: — Айсен Сергеевич Николаев, как врио главы республики, предложил мне выдвинуться кандидатом на пост главы Якутска. Это очень высокое доверие и большая ответственность. Понимая необходимость продолжения командной работы по стратегии развития города, я дал своё согласие Практически то же самое он говорил «ЯВ» — до своего официального выдвижения: ни горожане попросили, ни сам решил — начальство велело. Справедливости ради отметим, что Айсен Николаев никогда не скрывал, что в мэры города пошел по предложению и инициативе Егора Борисова, а сам город в качестве места работы, будучи первым зампредом правительства, не рассматривал. И сегодня он благодарит ушедшего главу за его решение, поскольку оно позволило пройти хорошую «школу», незаменимую теперь, при претензиях на республику. Обоим политикам предстоит пройти процедуру праймериз, но с этим больших проблем не ожидается. Во-первых, праймериз пройдут не как весной в Ил Тумэне (принять участие могли все граждане), а по «четвертой модели» (участвуют только члены «Единой России»). Во-вторых, соперники выдвинуты не то чтобы слабые — откровенно технические. Оппонировать Айсену Николаеву на праймериз будут один из руководителей ОНФ Валерий Лютый и депутат Ил Тумэна, председатель профсоюза студентов СВФУ Александр Сусоев. У Александра Саввинова и вовсе в качестве «конкурентов» люди, о которых в Якутске никто толком не слышал, — директор ООО «Столичная продуктово-производственная компания» Андрей Петров, преподаватель Якутского коммунально-строительного техникума Евгений Ладиков. Таким образом, исход праймериз известен заранее, а проводятся они просто для соблюдения процедуры. У прочих партий праймериз нет, поэтому они выдвигаются сразу — на основании конференций и решений руководящих органов. Якутские коммунисты свою конференцию — XIV отчетно-выборную — проводят в два этапа. Первый уже состоялся: на нем определились с кандидатом в главы республики и списками депутатов в Ил Тумэн, а также одобрили кандидата на КПРФ в главы Верхнеколымского района (там тоже выборы). Кандидата на пост мэра Якутска, видимо, выставят на втором этапе. В главы Якутии партия выдвинула главу рескома Виктора Губарева. Он же возглавит список коммунистов на выборах. ЛДПР пока не определилась с мэром (похоже, на главу города партия может двинуть свое новое «приобретение» — Андрея И), а вот в главы республики предсказуемо выдвинулся Гаврил Парахин — предприниматель, хозяин ООО «Кармэн» и глава регионального отделения партии. Последний принимает участие во всех крупных избирательных кампаниях Якутии, следуя принципу — обозначить участие «соколов Жириновского» в «движухе». Результаты, правда, оказываются зачастую очень неубедительными. На выборах в мэры Якутска в 2017 г. Парахин занял последнее место, уступив даже техническому кандидату от «Справедливой России» Денису Васильеву. Партия «Родина» до сих пор особого веса в якутской политике не имела, однако в числе первых выдвинула своих кандидатов и на город, и на республику. В мэры города партией выдвинут предприниматель Афанасий Алексеев, получивший большую известность после истории с освобождением филиппинки Ракель из «клинингового рабства». Сам Афанасий заявил, что идет в город воевать с коррупцией и наводить порядок. Кандидатом в главы Якутии «Родина» обозначила председателя своего регионального отделения Алексея Лаптева. Стоит отметить, что «Родина » не входит в число парламентских партий, а это значит, что ей придется собирать подписи для регистрации. Пройти «подписной фильтр» довольно непросто, учитывая, что депутаты Ил Тумэна (читаем« Единая Россия») тайком внесли поправку, которой увеличили требуемое количество подписей. «Справедливая Россия» с кандидатами пока не определилась. Однако, учитывая количество дифирамбов, озвученное Федотом Тумусовым в адрес врио Айсена Николаева после встречи, едва ли партия будет выставлять реальных соперников ни на республику (против Николаева), ни на город (против ставленника Николаева). Скорее партия просто обозначит свое участие, выставив проходные кандидатуры, и сосредоточится целиком на парламентской кампании. От партии «Гражданская платформа» кандидатом на пост главы республики грозился выставиться Эрнст Березкин, но случился неожиданный конфуз. 26 июня партия попыталась провести конференцию, но ее пришлось отменить из-за отсутствия кворума. Иными словами, партия просто не смогла собрать нужное количество людей, чтобы принять столь важное решение. Эрнст Березкин заверил, что партийцы отсутствовали «по уважительным причинам», а конференцию перенесли на 30-е число. Кто будет выдвинут в мэры Якутска от «ГП», пока не известно, идет подбор кандидатуры. Глава регионального отделения Анатолий Кырджагасов, судя по всему, выдвигаться не планирует — ходят упорные разговоры о предложении, которое он получил от Айсена Николаева (вплоть до кресла директора ГУП ЖКХ РС(Я)). В числе последних (на этой неделе) выдвинулся в главы Якутии нерюнгринский депутат Александр Силин, который сдал документы в ЦИК от партии с длинным названием «Партия социальных реформ: прибыль от природных ресурсов — народу». В депутаты Нерюнгринского совета Силин был избран от «Гражданской платформы», но затем его лишили членства за неподобающее поведение и оскорбительные высказывания. Матерей-одиночек Силин (неоднократно женатый, к слову) обзывал «шлюхами», «потаскухами», а также подвергал более грязным оскорблениям. Мандат депутата он, тем не менее, сохранил. Прочие партии пока со своими кандидатами не определились. Что касается кандидатов, не принадлежащих партиям, то самый очевидный из них — Владимир Федоров, депутат Ил Тумэна, предприниматель и меценат, занявший на выборах мэра Якутска в 2012 г. второе место. Его рассматривают как главного конкурента Саввинова. Однако он до сих пор Федоров не сделал соответствующего заявления. Ранее он сказал, что не оставляет планов на город, но эту фразу трактовать можно по-разному. Известно, что на этой неделе Федоров вылетел в Москву. По нашим данным, он ведет переговоры с руководством политических партий о своем выдвижении. Заинтересованность в кандидатуре Федорова выражали такие силы, как партия «Яблоко» и «Партия Роста». Глава последней — уполномоченный по защите прав предпринимателей при президенте РФ Борис Титов посещал Якутию на прошлой неделе и отдельно встречался с Федоровым для разговора о сотрудничестве. Судя по всему, заявление о выдвижении будет сделано по возвращении. Отметим, что Владимир Федоров на выборах мэра Якутска в прошлом, 2017 г., году не стал выдвигать свою кандидатуру и даже публично поддержал бывшего соперника Айсена Николаева. После назначения последнего врио главы республики бывшие соперники как минимум дважды встречались, но согласия по поводу кресла мэра не достигли. вдогонкуВДОГОНКУРАЗВЕЛОСЬ ПАРТИЙ! На сегодняшний момент (данные на начало июня 2018 г.) на территории Якутии официально зарегистрированы региональные отделения 31-й политической партии. Они могут выдвигать своих кандидатов и участвовать в выборах, но подавляющее большинство из них не имеет «лицензии»: они не могут выдвигать кандидатов в депутаты, главы и мэры без сбора подписей. Среди зарегистрированных есть партии, о которых якутяне даже и не слышали. К таким, например, относятся «Спортивная партия России «Здоровые силы» и «Интернациональная партия». Есть, оказывается, и такие.