@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Перерасчёт за электричество 
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=658
Якутянам сделают перерасчет за холодную воду и тепло. Сумма, правда, выйдет небольшая, но все равно приятно. Такой неожиданный эффект получился в результате «выравнивания тарифов на электроэнергию на Дальнем Востоке». Власти взялись снижать цену света для бизнеса и внезапно помогли простым людям. Как это произошло и когда ожидать перерасчет — в эксклюзивном материале «ЯВ». Информация представлена Государственным комитетом по ценовой политике Якутии. ФОКУС-ПОКУС Долгое время говорили, что ощутимого эффекта для населения не будет. Тарифы на электроэнергию понижали для предприятий, чтобы те больше инвестировали в свое развитие, поднимали экономику, развивали Дальний Восток, бла-бла-бла. В декабре приняли закон. Летом пришло время реальных расчетов. Чиновники на местах взяли калькуляторы и выяснили, что снижение тарифов на электроэнергию для бизнеса повлияет и на стоимость прочих коммунальных услуг: воду, тепло, канализацию — в среднем на 10%. Перерасчет населению будут делать, как и предприятиям — за полгода. Только предприятиям (и гиганты типа АЛРОСА, и мелкие ларьки) пересчитают всю «коммуналку», а населению — лишь за воду (в Якутске и некоторых районах) и тепло (отдельные дома в Якутске). ЗА ВОДУ ХОЛОДНУЮ Самый большой эффект ощутят жители Якутска. АО «Водоканал» снабжает холодной водой 98% населения столицы. Его тарифы самоокупаемые, поэтому удешевление электроэнергии автоматически сказалось на стоимости воды. Холодная вода из крана подешевеет на 13%. Перерасчет должны сделать за 6 месяцев — с 1 января по 1 июля. Сколько в рублях? (См. схему). УРА! На схеме видно, как изменились расчеты тарифа до удешевления электроэнергии и после. Даже с учетом традиционного «роста» с 1 июля (а холодная вода должна была «вырасти» на 7 рублей) фактически мы будет платить за воду меньше, чем платили зимой. Это первый случай в истории современной Якутии, когда тариф на коммунальную услугу снизился. Теперь давайте посмотрим, как повлияет перерасчет за воду на квартплату в целом. В Госкомцен Якутии сделали расчет для двух типов квартир: — для благоустроенной «трёшки» в 63 кв. м — «минус» 786 рублей за 6 месяцев (по 131 руб./мес.), — для «ч/б» в 48 кв. м — «минус» 714 рублей за 6 месяцев (по 119 руб./мес. ). Этих сумм может хватить для оплаты за холодную воду примерно за один месяц (июль). К началу августа «Водоканал» сделает перерасчет. Кроме «Водоканала», холодную воду в Якутске поставляют ООО «Прометей» и ООО «Энергия-2002». Тарифы снизятся на 5%. И ПО РАЙОНАМ Если у читателей «ЯВ» есть родственники или друзья в районах, их тоже можно обрадовать новостью о перерасчетах за воду (также — за полгода, в итоге сумма перерасчета может покрыть плату за холодную воду за один месяц — июль). Тарифы на холодную воду снизятся на: 5% — жителям Аллаиховского района (от ГУП ЖКХ), Пеледуя (от ГУП ЖКХ и Минобороны России), Жатая (от МУП «Жатайтеплосеть»); 5–10% — жителямЛенского района (от ООО «ЖКХ Витим» и АО «Теплоэнергосервис »), Нюрбинского раойна (от «ГУП «ЖКХ РС(Я)»); 11–15% — жителям Верхоянского района (от ГУП «ЖКХ РС(Я)»), поселка Айхал (ООО «ПТВС»), Мархи (бывшее МУП «Теплоэнергия», сейчас ГО «Якутск»), Хангаласскогорайона (от АО «Якутцемент»); 15% — для жителей Алданского района (ООО «Ассоциация АЯМ»), Верхнеколымского района (ООО «Прометей»), поселка Сангар (ГУП ЖКХ), Ленскогорайона (ООО «Теплостройкомплекс»), села Хатассы (МУП ЖКХ «Хатассы»), Мархи («МУП «Теплоэнергия»). ЗА ВОДУ ГОРЯЧУЮ Тарифы на горячую воду упадут тоже только в Якутске и совсем малому числу домов: кого обслуживают ООО «Квартал 50 - услуги», ООО «Квартал 103 - услуги», ООО «Квартал 36», ООО «Роскатех», ООО УК «Жилищный стандарт» (в Мархе), ТСЖ «ПОИ 36». ЗА ТЕПЛО Удешевление электроэнергии скажется на стоимости тепла в Якутске только у отдельных домов — у тех, кто платит по реальным тарифам, а не по заниженным (работают свои котельные). Их тарифы на тепло снизятся на: 5% — кого обслуживают ООО «Квартал 36», ООО «Квартал50-услуги», ООО «Квартал 103-услуги», ООО «СахаЭнергоГаз», АО «Сахаэнерго »; 5-10% — кого обслуживают АО «ДСК», ООО «Якуттеплогаз» (квартальная), ООО «УК Жилищный стандарт», ПАО «Ростелеком», ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг», ОАО «Гостиница Лена», ООО «Северный дом» (квартальная), Якутское предприятие по торговле алмазами АК «АЛРОСА»; 11-15% — кого обслуживают ТСЖ «ПОИ36», ООО «Трансстрой», ООО «Якутская промышленная перерабатывающая компания», ООО «Трансгарант», ЗАО «Учур», ООО «Либор»; yy более 15% — кого обслуживают Медцентр (РБ №1) и АО «Якутский гормолзавод». 46 млн рублей — общая сумма перерасчетов за воду и тепло для населения Якутии. ЗА СВЕТ — ТОЛЬКО БИЗНЕСУ Вот такой эффект оказала на население подешевевшая электроэнергия. Бизнесу тоже предстоит перерасчет, и не копеечный, как населению, а внушительный — на 15,6 миллиарда рублей (тариф на свет подешевеет в два раза). Изначально прогнозировали три миллиарда, затем семь, и вот фактическая цифра превзошла все ожидания. Это не живые деньги, а сумма экономии, которую предприятия смогут сохранить и не платить коммунальщикам следующие полгода. 15,6 млрд — экономия по всем коммунальным услугам, из них: 11 млрд — электроэнергия,4,6 млрд: тепло (3,3 млрд), вода (0,4 млрд), канализация (0,2 млрд). Светлана КУКУШКИНА, и.о. заместителя директора по сбыту Энергосбыта ПАО «Якутскэнерго»: — Будет произведен перерасчет за электроэнергию за 1-е полугодие 2017 года. Уже произведенные платежи будут считаться авансовыми и упадут на оплату нового периода, то есть следующего полугодия. ЗА ХЛЕБ И АЛМАЗЫ Любопытно, кто больше всех сэкономит? По данным Госкомцен Якутии: - АК «АЛРОСА» — 4,5 млрд руб., - ООО «Транснефть — Восток» (строит нефтепроводВСТО для перекачки нефти в Азию и США) — 954 млн руб., - ОАО «Алданзолото» — 275 млн руб., - ОАО «ДСК» (строит дома) — 46 млн руб., - ОАО «Якутский хлебокомбинат» — 38 млн руб., - ООО «Айгуль» (гипермаркет в Якутске и Нерюнгри) — 20 млн руб., - ОАО «Гормолзавод» — 20 млн руб., - ООО «Хоту-Ас» (колбасы) — 13 млн руб., - ООО «Таубер и К» (розничная торговля продуктами, напитками и табаком) — 10 млн руб., - ОАО «Якутская птицефабрика» — 10 млн руб., - ОАО «ЯКСМК» (строит дома) — 9 млн руб., - ООО «Хатасский свинокомплекс» — 7 млн руб. Как видно из перечня, большинство компаний производят или продают населению всякие полезности. Если они так серьезно сэкономят, означает ли это удешевление хлеба, молока, колбасы, цемента и ювелирных изделий с бриллиантами? Антонина ВИНОКУРОВА, председатель Госкомцен Якутии: — Мы не регулируем цены на продукцию, только торговые надбавки. Мы озвучиваем, какую экономию получат предприятия за счет двойного снижения тарифов на электроэнергию. Как это скажется на ценах на товары, решаем не мы, а сами предприятия. Здесь должен сыграть рынок. Снижение цен на готовую продукцию остается на усмотрение предприятий. Единственное, где мы действительно сдержали цены, — это цены на хлеб Якутского хлебокомбината. Когда предприятие предлагало повысить цену, мы настояли, чтобы они сбавили темпы повышения и учли на тот момент планируемое снижение стоимости электроэнергии. ДЛЯ БЮДЖЕТА Кроме предприятий, неплохие деньги сэкономят и бюджеты всех уровней (за счет субсидий, которые выделяют на «коммуналку») — почти 2 миллиарда рублей: 766 млн руб. — бюджет Якутии, 371 млн руб. — бюджет России, 866 млн руб. — бюджеты районов. Это также не «живые» деньги, а в основном затраты подведомственных предприятий. Больше всего на «коммуналке» сэкономят СВФУ (53 млн руб.) и Медцентр (РБ №1) (66 млн руб.). ОТКУДА ТАКИЕ «БАБКИ»?Напомним, откуда взялся общий перерасчет на 15,6 миллиарда для Якутии. До сегодняшнего дня в республике действовала система перекрестного субсидирования энергетики. В одном «котле» смешивали все затраты на выработку электроэнергии и делили между потребителями не поровну, а по принципу «социальной справедливости». Сначала смешивали затраты на выработку света от воды (Каскад Вилюйских ГЭС), газа (Якутская ГРЭС) и дизеля (котельные в арктических районах). Затем эту сумму делили между населением и предприятиями, причем предприятия платили больше, а население — по заниженному тарифу. Зимой 2016 года схему изменили. Тариф населения трогать не стали, а предприятиям сделали большую скидку. В Якутии — на 58%. За счет каких средств? Нет, это не бюджетные субсидии. Чтобы помочь предприятиям Якутии и всего Дальнего Востока (это и промышленность, и магазинчики), власти накинули по 1 копейке к тарифам на электроэнергию для всех предприятий страны, то есть растянули «перекрестку» аж до Калининграда. Удалось ли достигнуть вожделенной «справедливости»? Судите сами. С июля бизнес будет платить за свет 3,86 рубля, а население — 5,68 рубля (все — с НДС). Антонина ВИНОКУРОВА: — Перекоса здесь никакого нет. Население частично субсидируется прочими потребителями, а прочие делят финансовую нагрузку между собой в границах всей страны. А КТО ПРОКОНТРОЛИРУЕТ? Любопытно, что распределять такие большущие суммы федеральные власти отказались. Добровольно. Главным по дальневосточным деньгам назначают «РусГидро». Получается, каждые полгода по 30 миллиардов (цена «выравнивания» всего Дальнего Востока, озвученная ФАС России) будут проходить через коммерческую компанию и как внебюджетные средства (все-таки «РусГидро» — это акционерная компания) пополнять бюджеты регионов. Схема движения денег на примере Якутии: Промышленные потребители РФ --> дочки «РусГидро» в регионах --> «Русгидро» --> бюджет субъекта --> «Якутскэнерго»