@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti  Граната, ФСБ, полиция ...
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=660
В минувшую субботу, 15 июля, в электронных СМИ появилась информация о задержании «террориста», подложившего под крыльцо ресторана «Тыгын Дархан» гранату. А скоро стала известна и личность человека, оставившего такой «подарок». Вечером в дежурку столичной полиции позвонил взволнованный таксист, рассказав, что только что случайный пассажир, показав ему гранату, потребовал д о ставить его до ресторана «Тыгын Дархан». Силовики отреагировали моментально. Территория ресторана была оцеплена, а на место вызова выехали наряды полиции, МЧС, ФСБ и скорой помощи. Все клиенты отеля и гости ресторана были тут же эвакуированы. «Террориста» установили почти сразу. Им оказался 52-летний Николай Черов, осколок лихих 90-х, сын бывшего градоначальника Якутска Ивана Черова. Гранату он положил под лестницу, зайдя в ресторан «безоружным». Но отужинать не успел. Полицейские, ворвавшись в ресторан, скрутили ему руки и доставили в ближайший отдел для оформления. Зачем Черов пришел в ресторан с гранатой и откуда он ее вообще взял, сейчас устанавливает проверка. Николай Черов — личность в Якутске колоритная и известная. Он сын бывшего якутского градоначальника Ивана Черова,некогда политического тяжеловеса. Имя Черова младшего ранее связывали с лихими девяностыми. Тогда Николая за глаза называли «бандитом» и «мафиози», связанным с так называемой нюрбинской криминальной группировкой. В 90-х — начале 2000-х годов в Якутске одним из самых популярных клубов был «Стелс» в районе автовокзала. Завсегдатаями «Стелса» были бандиты разного калибра и самые красивые девушки столицы. Клуб принадлежал Николаю Черову. ОН НЕ УГРОЖАЛ В ресторане «Тыгын Дархан» «ЯВ» сообщили: — Он не был пьяным. Так… Подвыпивший. Спокойно зашел поужинать. Никому не угрожал и не кричал. После приехала полиция, и всех эвакуировали. В полиции сообщили, что в отношении Черова ведется проверка, а граната оказалась учебной. * * * Последний раз Николай Черов становился персоной всеобщего обсуждения восемь лет назад. В сентябре 2009 года он на своем автомобиле «Лексус-570» с московскими номерами снес автобусную остановку, а перед этим умудрился столкнуться с пятью (!) автомобилями. Тогда по сводкам ГИБДД прошла информация, что Черов ехал на джипе по проспекту Ленина в сторону площади Орджоникидзе. На проезжей части он столкнулся с «УАЗом-396292». «Уазик» бросило в сторону «Ростелекома», на противоположную сторону улицы. Затем «Лексус» столкнулся со встречной машиной, и уже его отбросило в сторону остановки у торгового центра «Московский». В результате этого «Лексус» Черова помял еще несколько машин и врезался в остановку. Людей на ней, к счастью, не было. Сам виновник аварии тогда заявил, что ехал из Амурской области. Три тысячи километров за рулем дали о себе знать: Черов заснул за рулем. Николай ЧЕРОВ: — Очнулся я на остановке, которую снес. Сотрудники ГАИ повезли меня на медосвидетельствование на ул. Кирова, затем в «Красную Якутию». Я прошел массу тестов, давали какие-то салфетки. Я был трезв, у меня везде были «нули». Когда вышел из машины после аварии, слышал крики, оскорбления, типа «ментовской беспредел». Правда, были очевидцы, утверждавшие, что за день до аварии видели Николая Ивановича в ресторане «Тадж Махал»... После случившегося ДТП местные острословы предлагали переименовать автобусную остановку «ТЦ «Московский » в «Черовскую». В июне 2010 года Черов-младший привлекался к уголовной ответственности за употребление, хранение и перевозку наркотических средств. На суде он заявлял, что завязал с наркотиками, потому как прошел лечение.