@au Татьяна КУТЕРГИНА. Фото Петра БАИШЕВА 
@ti Не передохнуть!
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=661
В конце прошлой и начале текущей недели многим жителям республики было буквально нечем дышать. Сизая дымка в виде смога плотным кольцом окружила и накрыла столицу. Жаркая пора и прогнозируемая синоптиками засуха привели к масштабным лесным пожарам во многих районах Якутии. Спасаясь от дыма, горожане оказались «запертыми» в своих домах. Именно эту рекомендацию — пореже выходить из дома, — в связи с усилением задымленности, как основную озвучили в МЧС, Роспотребнадзоре и Минздраве республики. Поликлиники и экстренные службы перевели в усиленный режим работы. С жалобами на недомогания, вызванные дымом, в скорую помощь обратилось семь человек. Одному пациенту потребовалась госпитализация. По прогнозам МЧС, дым опять придет в город к концу этой недели. Смог — чрезмерное загрязнение воздуха вредными веществами, выделенными в результате работы промышленных производств, транспортом и теплопроизводящими установками при определённых погодных условиях. Но первоначально под смогом подразумевался дым, образованный сжиганием большого количества угля. Помутнение воздуха природными частицами пыли, снега или дыма от природных пожаров называется мглой. ОФИЦИАЛЬНО Управлением Роспотребнадзора по республике усилен ежедневный мониторинг содержания вредных веществ в атмосферном воздухе территорий республики, подвергшихся задымлению вследствие пожаров. Отбор проб ведется на следующие показатели: оксид углерода (угарный газ), диоксид углерода (углекислый газ), двуокись серы, диоксид азота и оксид азота. Отбор проб проводится ежедневно, включая выходные дни. Со 2 по 18 июля исследовано 275 проб атмосферного воздуха в районах и в Якутске, из них: — превышения предельно допустимой концентрации (ПДК) по содержанию угарного газа регистрировались 14, 15 и 17 июля в 11-ти пробах воздуха в селах Чаранг, Маягас, Бэрийя, Борогонцы Усть-Алданского района, 14 и 15 июля в поселке Нижний Бестях Мегино-Кангаласского района (от 2 до 3 ПДК); — превышения ПДК по содержанию оксида азота регистрировались 16 и 17 июля — в 14-ти пробах атмосферного воздуха в Якутске (от 1 до 6 ПДК). По состоянию на 9 часов утра среды текущей недели превышений ПДК загрязняющих веществ не обнаружено. КАК ЭТО ВЛИЯЕТ НА НАС? Резь в глазах, слезотечение, затрудненное дыхание и воспаление горла — неизменные спутники отравления смогом от лесных пожаров. Все потому, что он содержит угарный газ (монооксид углерода) — бесцветный лишенный запаха ядовитый газ, обладающий способностью блокировать гемоглобин в эритроцитах (красных кровяных тельцах) и тем самым препятствует переносу кровью кислорода. Человек, долгое время вдыхающий дым от лесных пожаров, рискует внезапно умереть. В его организме канцерогены, накапливаясь, способны вызвать паралич сердечных мышц или внезапный отказ печени. В группе риска также дети, беременные женщины и пожилые люди. Лица, страдающие заболеваниями дыхательных путей, хронические аллергики. Важно отметить, что последствия от вдыхания такого смога могут проявиться не сразу. Симптомы отравления Это в первую очередь головокружение и головная боль, тошнота и рвота, боли в груди. Возможны такие реакции, как замедленная спутанная речь, повышение артериального давления, удушающий кашель, сильное сердцебиение. Егор ПРОКОПЬЕВ, главный терапевт Министерства здравоохранения республики: — Сейчас страдают не только больные, но и здоровые люди. Рекомендуем плотно закрывать окна и двери, а если нужно выйти из дома — носить специальные маски или из подручных средств — четырехслойные марлевые повязки, смоченные водой. Сейчас особенно страдают люди с бронхиальной астмой и ХОБЛ, им необходимо увеличить дозу базисной терапии. Пить воду без газа в достаточном количестве, использовать увлажнители воздуха, а сплиткондиционеры включать не при температуре 16–18 градусов, как мы привыкли, а на 20–21 градус. Леонид АПРОСИМОВ, руководитель управления здравоохранения Якутска: — По решению комиссии по чрезвычайным ситуациям с субботы продлено время приема дежурных врачей городских поликлиник на два часа — с 9 до 17 часов. Если вы почувствовали недомогание, отрицательное воздействие дыма, можете обратиться в поликлиники Якутска. В экстренных случаях звоните в скорую помощь. ТОЛЬКО БЕЗ ПАНИКИ Что говорить, в воскресенье даже ил дархан поспешил успокоить людей, призвав их не поддаваться панике со странички в «Инстаграме». «Сегодня воскресенье. Небо по-прежнему затянуто смогом. В 10 утра провёл оперативное совещание с правительством. Обсуждали ситуацию вокруг лесных пожаров. В целом всё под контролем. Но людей беспокоит концентрация дыма в долинах реки Лены, в том числе в столице республики. Ещё раз потребовал от руководителей давать разъяснения по всем волнующим население вопросам и возникшим проблемам. Вот ответы... Напряжёнка на переправе снята. Нормы ПДК вредных веществ превышали допустимые значения в Нижнем Бестяхе, в некоторых кварталах Якутска, в некоторых сёлах Усть-Алданского, Намского улусов в четверг и субботу. Сегодня они в норме. Динамика вызовов скорой помощи остаётся неизменной. Резкого роста нет. Службы лесного хозяйства, МЧС доложили, что угрозы населенным пунктам тоже нет…». В конце Егор Афанасьевич сослался на неутешительный прогноз синоптиков. Дождей в ближайшие дни не ждите. ОСТАНОВКА ПО ТРЕБОВАНИЮ Словно в насмешку над этими словами на следующий же день из-за сложной обстановки — плохой видимости (дым) — приостановил свою работу паром на линии Якутск — Нижний Бестях. При этом в Минтрансе республике подчеркнули, что есть альтернатива: действуют паромные переправы Кангалассы — Соттинцы и Качикатцы — Мохсоголлох. Подкорректировал дым и работу речного такси. Скопившуюся в речном порту толпу одним рейсом вывез теплоход «Рукавишников». После обеда паромное и пассажирское сообщение между столицей и заречными районами возобновилось. ДЕТИ НА ДОРОГЕ В понедельник бдительные граждане разглядели в дыму детей-волонтеров, убирающих Якутск от мусора в районе улицы Хабарова. Столичная Биржа труда оперативно ответила на запрос журналиста, что, по данным на июль, ими было заключено 20 договоров с работодателями о занятости несовершеннолетних граждан, в том числе и в целях уборки улиц и их озеленению. Со слов работодателей, в понедельник никто из детей уборкой улицы не занимался, но, возможно, там работали студенты. Хотя детей теоретически могли привлечь к уборке управляющие компании. Что касается Трудового кодекса, то несовершеннолетние в том числе не могут быть заняты на «работах, которые могут причинить вред их здоровью…», а также «работах с вредными или опасными условиями труда». В такой дым уже пора запрещать работу на улице взрослым, не то что детям. СИНОПТИКИ ПРЕДУПРЕЖДАЮТВ понедельник получить желанную передышку нам помогли пришедший в окрестности города холодный атмосферный фронт и проливший местами дождь. Однако дым от лесных пожаров может окутать Якутск и пригороды в ближайшие сутки, предупреждают синоптики. Увы, это зависит от направления ветра. «В связи с природными пожарами в Олекминском, Усть-Алданском, Алданском, Кобяйском, Нерюнгринском, Томпонском, Намском, Горном, Таттинском, Вилюйском, УстьМайском, Хангаласском, Чурапчинском, Верхневилюйском и Оймяконском районах в ближайшие сутки возможна угроза задымления населенных пунктов близлежащих районов и города Якутска». Пока же в радиусе ста километров от столицы республики действующих лесных пожаров нет. КАК УБЕРЕЧЬСЯ? Чтобы защититься от дыма лесных пожаров и свести к минимуму потери для здоровья, Минздрав Якутии рекомендует горожанам соблюдать несколько простых правил: - как можно реже бывать на открытом воздухе, особенно в часы максимального задымления; - держать окна и двери плотно закрытыми; - пить до 2-3 литров жидкости в день для взрослых. Для возмещения потери солей и микроэлементов необходимо употреблять минеральную щелочную воду, кисломолочные напитки, соки. Исключить газированные напитки; - ограничить физические нагрузки; - при усилении запаха дыма надевать защитные маски, которые следует увлажнять; изолировать оконные и дверные проемы влажной тканью, использовать кондиционеры; l проводить ежедневную влажную уборку; l несколько раз в день принимать душ, промывать нос и горло; - исключить из питания жирную пищу. Употреблять легкоусвояемую, богатую витаминами и минеральными веществами пищу, отдавать предпочтение овощам и фруктам; - не принимать алкогольные напитки и пиво, исключить курение. - в случае возникновения симптомов отравления дымом обратиться к медицинским работникам; - лицам, страдающим сердечно-сосудистыми заболеваниями, измерять артериальное давление не менее двух раз в день; при устойчивой артериальной гипертензии обратиться к врачу; - иметь при себе рекомендованные лечащим врачом лекарственные препараты.