@au Виталий ОБЕДИН
@ti Приватизация-2016
@da 14.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=627
В начале июля министр имущественных и земельных отношений Евгения Григорьева выступила с отчетом об исполнении прогнозного плана приватизации республики за 2016 г. Если вкратце: раздали много всего, продали — самую малость, денег почти не нажили. Очень показательно, что у депутатов Ил Тумэна, которые принимали этот отчет, особых вопросов к министру не возникло. Несколько уточнений сделали Виктор Федоров и Леонид Владимиров, и этим интерес парламента к «раздаче слонов» от щедрот республики ограничился. Меж тем Якутия раздала имущества на сотни миллионов рублей, а поступления в республиканский бюджет составили меньше трех миллионов. Как так? Мы попытались разобраться. Не секрет, что последние 10 лет правительством Якутии ведется планомерная работа по реализации активов и имущественных комплексов, находящихся в собственности республики. Официальный лозунг этой кампании сформирован Егором Борисовым: «Государство — неэффективный собственник». Видимо, даже шибко неэффективный, потому что в итоге мы можем наблюдать интересную картину: все, что может приносить прибыль, республика успешно продает, но при этом остается сидеть с активами, в которые постоянно приходится вкладывать бюджетные средства... В том числе от продажи того, что ранее продано. Вопрос об этом задал министру депутат Леонид Владимиров: — Мы все прибыльное продали, оставили только убыточные предприятия. Вот авиакомпанию «Якутия» почему не приватизировать? Или не берет никто? Авиакомпанию «Якутия» действительно никто не берет, потому что республика намерена продать ее одним большим пакетом некоему «стратегическому инвестору». В России такого инвестора обнаружить не удалось, поэтому в его поисках официальные делегации ездили в Китай и Южную Корею. Там, правда, традиционно изобразили вежливый интерес, а затем отклонили сделку. Тем не менее министру имущественных и земельных отношений стало обидно от такой постановки вопроса. Уклонившись от ответа на суть вопроса, она предпочла прокомментировать только ситуацию с «Якутией». Евгения ГРИГОРЬЕВА: — Авиакомпания не является убыточной. Это компания с прибылью. Другое дело, что финансово-хозяйственное состояние предприятия вызывало вопросы. Но сегодня с помощью правительства и парламента мы предприняли достаточно мер, чтобы ситуация стабилизировалась. Годового отчета по итогам 2016 г. от «Якутии» мы пока не видели, но готовы принять слова министра на веру. Должна быть какая-то прибыль! Ведь в прошлом году авиакомпания получила из бюджета почти 3 млрд рублей на увеличение уставного капитала — «в целях финансового оздоровления». Причем средства в таком объеме изначально не были предусмотрены в бюджете-2016 г., депутатам пришлось вносить соответствующую поправку. Годом ранее Виктор Федоров, председатель парламентского комитета по экономической политике,производил подсчеты — сколько раз республика вкладывалась в поддержку своей авиакомпании, и пришел к выводу о том, что за последние несколько лет сумма господдержки для «Якутии» достигла 10 млрд рублей. Также в прошлом году в уставной капитал «Якутии» были внесены акции компании «Полярные авиалинии» — все 100% (минус одна акция, которую правительство оставило за собой как «золотую», то есть позволяющую вмешиваться в управленческие вопросы). На реплике по поводу АК «Якутия» острые вопросы для министра исчерпались. А мы с вами давайте перейдем, собственно, к итогам приватизации в 2016 г. НЕ ПРОДАВАЛИ — РАЗДАВАЛИ Итак, что было сделано с госсобственностью за прошлый год? Во-первых, правительство акционировало ГУП «Якутскгеология». Данное государственное унитарное предприятие превращено в акционерное общество, чьи акции в последующем можно будет выставить на продажу. В настоящее время они находятся в собственности Министерства имущественных и земельных отношений — 100%. Уставной капитал новоиспеченного ОАО оценивается почти в полмиллиарда рублей (449,05 млн), так что на будущее у Якутии снова есть что продавать. Всего выпущено 44,9 тыс. акций, номинальная стоимость одной — 10 рублей. Во-вторых, республика избавилась от 50% акций Центра энергоресурсосбережения и новых технологий Якутии (ЦЭРС), принадлежавших ей ранее. Ну как избавилась — переложила их из кармана пиджака в карман брюк. В смысле, эти акции были переданы в официальную «кубышку» нашего правительства — ОАО «РИК» — и внесены в уставной капитал данной компании. ЦЭРС в свое время (в 2003 г.) создавали для «подготовки и непосредственного осуществления энергоресурсосберегающих проектов и программ, внедрения энергосберегающих технологий и оборудования в отраслях народного хозяйства». В-третьих, республика рассталась с небольшим пакетом акций своего любимого банка — АКБ «Алмазэргиэнбанк». Почти 8% акций АЭБ, бывшие частью государственной собственности, внесены в уставной фонд региональной страховой компании «Стерх». В-четвертых, Якутия счастливо избавила себя от необходимости владеть сразу четырьмя нефтебазами, общая стоимость имущественного комплекса которых составила сумму порядка 830 млн рублей. Это Усть-Куйгинская, Сангарская, Якутская и Ленская нефтебазы. Все их добро было передано в очень даже опекаемую компанию АО «Саханефтегазсбыт». Имущественный комплекс трех первых баз оценен в 471 млн рублей, а четвертой, Ленской — в 358,9 млн рублей. Это наиболее крупные сделки. Непосредственно продаж имущества (или акций) в 2016 г. республика практически не осуществляла. А если и предпринимала, то не всегда успешно. Например, не состоялся аукцион по продаже нежилого помещения в Кобяйском улусе (поселок Сангар) — никого просто не заинтересовал объект площадью в 47 квадратных метров. Всего удалось продать за деньги в 2016 г. — это, по сути, три небольших объекта: два нежилых помещения в Мохсоголлохе и Якутске и один небольшой магазин опять же в Якутске на ул. Новокарьерной. Но даже здесь сделки провели с такой выгодой для республики, что покупатели ухитрились получить рассрочку на пять лет. *** Итого. Как видим, республика успешно рассовала по разным (частью подконтрольным ей, но все же уже негосударственным) предприятиям имущества на сотни миллионов рублей. Но где же, собственно, прямая выгода? Сколько всего денег поступило в бюджет Якутии от приватизации государственного имущества? О, это очень внушительная сумма. Целых 2,38 млн рублей. Цена однокомнатной квартиры в Якутске. При этом план приватизации считается перевыполненным аж на 108%. Непростое это дело — госимуществом фарцевать. ЧТО БУДЕТ С РИК? В материале, посвященном приватизации, мы упоминали о передаче части республиканского имущества в уставной капитал компании «РИК». Взвешенность такого хода вызывает определенные вопросы, ведь судьба самой РИК на среднесрочную перспективу не определена. Дело в том, что номинально компания уже выполнила ту единственную функцию, для которой ее создавали: к 1 января 2017 г. она закрыла мировое соглашение, подписанное между Якутией и Росимуществом в 2007 г. Мавр сделал свое дело. Что теперь делать с мавром? Тут, впрочем, надо кое-что напомнить. Более 10 лет назад, 3 марта 2007 г., кабинет министров Якутии и Росимущество подписали мировое соглашение по вопросу о приватизации холдинга «Якутуголь». Так получилось, что в свое время, когда Якутия активно акционировала и приватизировала различные предприятия, находящиеся на ее территории, правительство РФ профукало момент приватизации «Якутугля » и не закрепило за собой полагающуюся ему 30%-ю долю. Но нет худа без добра! В 2006 г. федералы воспользовалась этим обстоятельством, чтобы взять и оспорить всю приватизацию холдинга в целом. И хотя позиции Якутии в споре вовсе не были такими слабыми, как это сегодня преподносят республиканские власти, после недолгого судебного разбирательства в арбитражном суде республика запросила мировую. Стороны договорились: итоги приватизации холдинга отменять не надо, но тогда средства, вырученные от продажи акций «Якутугля», не поступят в бюджет республики. Их заведут в специальную компанию«кубышку», откуда они будут целевым порядком — под контролем Минфина РФ — направлены на финансирование железной дороги до Якутска. С последующей передачей этого объекта в федеральную собственность. Вместе с «Якутуглем» республика продала и акции компании «Эльгауголь» («Мечел» выложил за то и другое в общей сложности 58,2 млрд), хотя по ним у федералов никаких претензий не было. Вырученные средства большей частью и были зачислены в специально созданную к этому времени компанию ОАО «РИК». Примечательно, что мировое соглашение было подписано, как уже говорилось выше, в марте 2007 г., а РИК была зарегистрирована еще в сентябре 2006 г. К настоящему времени деньги от продажи «Якутугля » и «Эльгаугля», переданные в РИК, израсходованы полностью. Железная дорога до Якутска, правда, так и не построена (даже участок от Томмота до Нижнего Бестяха не сдан в постоянную эксплуатацию), но мировое соглашение исполнено. А акционерное общество «РИК», выполнив свое предназначение, внезапно осталось, и не просто так, а в качестве группы компаний (за это время оно успела учредить 26 компаний) и владельца огромного имущественного комплекса, никаким боком с железнодорожным строительством не связанного. И что со всем этим добром делать? Этот вопрос на отчете по исполнению плана приватизации был задан министру имущественных отношений Евгении Григорьевой, которая сразу заявила, что о ликвидации ОАО «РИК» речь в настоящее время даже не идет. Евгения ГРИГОРЬЕВА: — Я никогда не говорила, что [после исполнения мирового соглашения] РИК находится в стадии ликвидации. Вопрос о ликвидации будет обсуждаться правительством только после полной передачи в федеральную и республиканскую собственность объектов, ныне находящихся на балансе компании. Следует отметить, что время от времени РИК действительно передает в собственность республики те или иные объекты, которые им были построены или отремонтированы. Обычно это оформляется как акт безвозмездной передачи. В большинстве случаев речь идет о социальных и инфраструктурных объектах, которыми компания занимается на деньги от продажи государственного имущества, не попавшими в бюджет. Это, например, средства, вырученные от продажи акций АЛРОСА или акций ОАО «Нижне-Ленское». Но есть среди объектов и те, что с коммерческой составляющей. Они даже приносят прибыль, и вот их никто никуда не передает. Самый яркий пример — торговый комплекс «Туймаада», в который РИК вложила почти миллиард рублей. 226 млн рублей стоило здание бывшего «Сахаполиграфиздата», которое РИК получила от медиахолдинга «Якутия» за долги (их образование — отдельная и очень мутная история, которую в свое время подробно расследовал «ЯВ»). 749,5 млн рублей — кредит РИК собственной «дочке» УК «Центр» на 5 лет под 11% годовых (на тот момент банки давали минимум под 15%). Пять лет истекли, кредит не был погашен и в настоящее время пролонгирован. Депутаты неоднократно ставили вопрос о продаже ТРК «Туймаада» частным инвесторам с последующим направлением вырученных средств на социальные объекты (например, школы Якутска). Правительство такую постановку вопроса игнорирует. По словам министра имущественных отношений, никаких планов относительно ТРК «Туймаада» у правительства пока нет. Евгения ГРИГОРЬЕВА: — Пока данный объект остается в собственности РИК. В самой РИК тем временем особо относительно перспектив на будущее не заморачиваются. Там намерены принять активное участие, например, в поддержке местного производства, которое Егором Борисовым названо главным приоритетом Якутии на 2017 г. Несколькими днями ранее, 30 июня 2017 г., состоялось расширенное совещание директоров всех дочек РИК, на котором генеральный директор компании Петр Алексеев обозначил планы на будущее. Петр АЛЕКСЕЕВ: — Перед компанией стоят масштабные задачи, направленные на решение острых задач в сфере строительства объектов социальной инфраструктуры, дорожного строительства, развития местного производства. Необходимо активнее привлекать местных производителей, поддерживать и использовать их потенциал... Формально компания ОАО «РИК» и так является совладельцем венчурной компании «Якутия», которая, собственно, и должна «привлекать местных производителей, поддерживать и использовать их потенциал». Но этого мало. Под соусом поддержки производства власти Якутии намерены учредить Фонд поддержки местного производства с бюджетом до 2 млрд рублей. Деньги на эти цели будут выручены от продажи 10% акций «АЛРОСА»Нюрба» (общая сумма от 12 до 18 млрд рублей). Один из вариантов продажи предусматривает, что средства от продажи акций поступят в РИК или, вернее, в ее дочернюю компанию «РИК Плюс» (была создана для зачисления средств от продажи 7% акций «АЛРОСА» в 2013 г.). Одним словом, РИК — живее всех живых!