@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Ода якутской лошади
@da 21.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=662
Вместо теплой конюшни — тайга, вместо вкусного овса в удобной кормушке — трава под полуметровым слоем снега, которую еще нужно раскопать. Маленькие, но удаленькие якутские лошади способны выживать без помощи человека в самые суровые морозы. Владимир Герасимов, частный предприниматель из Красного Ручья Хангаласского улуса, охотник, рыбак и хозяин двух небольших табунов, рассказал нам об уникальных способностях якутских лошадей. — Владимир Мартынович, как вы стали коневодом-табунщиком? — После развала Союза, совхозов нужно было как-то выживать, семью кормить, детей растить. Вот и занялся коневодством. Наши предки обожествляли лошадей, считалось, что людям покровительствует божество Джесегей. Конь для якута — не просто животное, это жизнь. Накормит, напоит, согреет, отвезет... Так и выжили. Сейчас два табуна у меня, не так много, по нынешним меркам, у других и поболее, но нам хватает. Мы идем по живописному лугу, в окружении таких же живописных лесов, где мирно пасутся сытые табуны лошадей и стада коров. День выдался прохладным и ветреным, разогнав надоедливые полчища оводов и мошкары, и поэтому животные блаженствовали. — Обычно в это время они все в укрытиях, прячутся от жары и гнуса. А ночью на поле выходят. — Сколько в одном табуне голов? — В табуне один вожак, до 10 кобылиц может быть и жеребята. На лето с табуном пасется верховой конь. — А жеребята все от одного жеребца? — Конечно, вожак чужого жеребца не потерпит рядом. Целые войны происходят. Жеребцы за свои табуны до крови бьются, только шерсть летит. — В случае, если победил чужой жеребец, кобылиц он уводит? — Бывало и такое. Табун делится, часть кобылиц уходит к одному, часть остается со старым. — Вот летом рождаются жеребята. Если коневод хочет увеличить табун, он кого оставляет? — Кобылиц, они приносят приплод. Оставляешь крупных, которые могут дать хорошее потомство. — Как жеребец становится вожаком? Ведь, кроме определенных качеств, он же еще должен по крови не быть близким родственником кобылам? — Правильно. Покупаем за пределами улуса. Особо ценятся северные якутские лошади: верхоянские, оймяконские. — А почему? — Якутскую породу лошадей в советское время пытались всячески улучшить, скрещивали с другими породами. Хотели, чтобы лошадь стала выше ростом, более сильная физически, более быстрая и так далее. Но при этой селекционной работе наша лошадь теряла свою уникальность — умение выживать в сильные морозы и круглый год находиться на подножном корме. В этом плане лошади в северных улусах из-за удаленности смогли сохранить свою уникальную генетику практически без изменений, поэтому ценятся. — Понятно. Хотели как лучше, а получилось как всегда. А жеребца привозят уже взрослым или маленьким? — Приобретают маленького жеребенка, потому что взрослый жеребец обязательно вернется на место, где родился и вырос. И еще кобыл уведет с собой. Жеребцы очень умные, обязательно найдут дорогу домой. — Но в столь юном возрасте сложно предугадать, вырастет ли из маленького жеребенка хороший вожак? — Поэтому внимательно смотрят генетику. Если отец — хороший производитель, табун свой хорошо охраняет, сильный, красивый и умный, то ожидается, что и потомство будет таким же. Мы подходим к маленькому табуну, который расположился под деревьями: жеребята вповалку лежат на траве, кобылицы рядом. — Жеребята — как дети, поели, поиграли, и теперь у них тихий час. Очень крепко спят, даже медведь может к ним подойти, не проснутся. Бывали такие случаи. Но хороший вожак при малейшей опасности уведет свой табун в безопасное место, — рассказывает Владимир Мартынович. Словно в подтверждение его слов, вожак, все это время не спускавший с нас глаз, прядет ушами, втягивает ноздрями воздух и фыркает. — Когда лошадь прижимает уши и фыркает, это она всем своим видом показывает настороженность и недовольство. Тут вожак громко ржет, кобылицы вскакивают, подхватывают ржание — будят малышей — и уходят вереницей. — Почему они идут за вожаком цепочкой? — Тоже иерархия своя у них. Первой за вожаком идет самая старая, опытная кобылица, за ней помоложе. Если какая нарушит, ее и покусать могут. — Вот вы говорите: медведь может напасть. Часто такое бывает? — Нечасто, летом у медведей много еды. — А с волками как? — Бывает, конечно, зимой стаей нападают и задирают. Гривастый, длиннохвостый вожак и за себя, и за табун постоит. В олонхо описывается, что мощный жеребец с густой гривой и хвостом противостоял волку. Волк напал на жеребца, который защищал свой табун, запутался зубами в густом хвосте, и конь забил его копытами. Это, конечно, легенды, но вожак будет насмерть стоять, защищая свой табун. — Бывает, что лошади отбиваются от табуна и теряются? — Бывает такое. Связь с другими коневодами поддерживаем по телефону, звоним в соседний наслег и спрашиваем, не видели ли лошадь, приметы говорим. Тавро у каждой лошади имеется. Сейчас проще стало искать. Раньше, когда сотовой связи не было, тяжелее было. — Какова продолжительность жизни у лошадок? — До 20-ти лет, бывает до 25-ти приносит жеребят. Долгожители они у нас. — Как тогда вожак терпит присутствие в табуне ездового жеребца, которого на лето, до сенокоса, отпустили попастись на приволье? — Верховой конь — это мерин, кастрированный. Он вожаку не соперник. — С какого возраста начинают лошадь объезжать? — С полутора лет начинают понемногу приручать. В два года отлавливаем и потихоньку начинаем приучать к седлу. — Я слышала, что якутская лошадь очень трудно к седлу приучается. Это правда? — Они же полудикие, недоверчивые. Да и кто захочет добровольно под седлом ходить? Объезжаешь потихоньку, постепенно приучаешь. Зато потом и поле вспахать, и сено убрать, и на охоту в тайгу поехать — лучше транспорта нет. — Чистокровный арабский скакун — серо-белого цвета, орловские рысаки — серые в яблоках... А есть ли какой-то стандарт по масти у якутской лошади? — Определенного цвета у них нет. Но преобладают одноцветные: черные, рыжие, белые, серые. Каждая масть имеет свое название. Кроме основного окраса, бывают разные отметины, например, белые пятна на голове, крупе или ногах. Насколько я знаю, для определения масти лошади существует более 30-ти или даже больше определений, это художественные образные выражения. Но, к сожалению, все эти названия мастей не сохранились, сейчас пытаются их восстановить. Вот, например, пестрая лошадь называется элэмэс, бахыргастах — с белыми чулками, хонгор — коричневая со светлыми гривой и хвостом, и так далее. Но главное в якутской лошади — это не цвет, а ее способность круглый год самостоятельно добывать корм и переносить холода. — Какого роста обычно чистокровная якутская лошадь? — Они низкорослые и коренастые. Жеребец якутской лошади ростом примерно до 1 метра 30 см доходит, кобыла еще ниже. Ноги короткие, голова большая, бока круглые. Сейчас они еще худенькие, жара и оводы донимают. Вот жара кончится, мошка спадет, осенью откормятся, нагуляют подкожный жир. На зиму у них отрастает густая шерсть, сантиметров в 10. — Многие сравнивают якутскую лошадь с монгольской. Что вы думаете по этому поводу? — Я служил в армии в Монголии и могу сказать, что монгольские лошади хоть внешне и похожи, но они более мелкие, и мясо на вкус другое, и на запах, и на вид. У наших лошадей мясо мраморное, пахнет свежестью и намного вкуснее. Вы ведь знаете, какое уникальное мясо — жеребятина: экологически чистое, полезное, диетическое. Не зря его, по слухам, японцы закупать планируют. — Мне всегда было интересно: корм себе лошади добывают из-под снега, а как жажду утоляют? — Я зимой сверлю проруби, откуда и они, и коровы пьют воду. Осторожно пьют, медленно, маленькими глотками. Набирают в рот за зубы и держат. Согревают, потом глотают. Так и пьют. Снег так топят, наберут в рот, подождут, пока растает и проглатывают. — Ничего себе. Владимир Мартынович, сейчас, говорят, зимы стали теплее и снега выпадает меньше. Это как-то отражается на жизни лошадей? Облегчает ведь добычу корма из-под снега? — Для лошадей это плохо. Они должны работать, копать снег, чтобы кровь разогнать, тогда не мерзнут даже в самые сильные морозы. Шкура толстая, подшерсток и шерсть густые, и кровь хорошо циркулирует. — Ага, своеобразная природная терморегуляция происходит.— Да. А если мало работает, вроде бы тепло, но все равно зима же, холодно, простывает. — А теплые зимы как-то сказываются на потомстве? — Прошлая зима была теплой, и много кобыл «выкинули» жеребят... — О, бедняжки. А это из-за болезни или?.. — А кто его знает. Может быть, они так к морозам готовятся. Может, следующая зима будет очень холодной. Они же чувствуют заранее и готовятся. Силы берегут, жир копят, чтобы перезимовать. — В особо суровые морозы вы лошадей сеном прикармливаете? — Прикармливаем, конечно, ситуации разные бывают. Когда морозы стоят сильные или снега много выпало. А потом оттепель, подтаяло, и корка образовалась ледяная. Но лошади больше любят траву сами добывать. Она более вкусная для них, более мягкая, сочная, не то что сено-солома. — Возле дома у вас маленький трактор стоит. Сено на нем косите? — Когда трактором, но больше предпочитаю конной сенокосилкой заготавливать сено. С трактором надо управляться вдвоем: один за рулем, а второй — на косилке. Потом еще сено сгребать нужно. А конная намного эффективней: один человек справляется, при помощи рычага и косит, и сгребает. И, опять же, экономия на бензине. — Владимир Мартынович, жизнь и быт сельского жителя не в пример тяжелее, чем у городского. Не хотите перебраться ближе к цивилизации? — пытливо слежу за реакцией нашего героя. Но он отвечает, не задумываясь, даже с легким возмущением. — Ни за что. Я бы, наоборот, с удовольствием из деревни уехал жить в тайгу. Охотиться. Взял бы лошадь, собаку, ружье и уехал... — Как, а жену бы не взяли? — смотрю на хлопочущую по хозяйству супругу Анну. — Это само собой разумеется. Мы же уже одно нераздельное целое: куда я, туда и она, куда она, туда и я. — Ваши дети живут в городе, внуки, можно сказать, уже горожане. Лишь на лето приезжают погостить. Неужели никто из детей не хочет продолжить ваше дело? — Старший сын тянется к земле, к лошадям. Он и продолжит. Есть кому передать.