@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Собрал деньги с населения?
@da 28.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=663
Республиканский ЦИК опубликовал на своем официальном сайте информацию о спонсорских пожертвованиях в партийные кассы. Традиционно всеобщее внимание оказалось приковано к «партии власти», пользующейся необъяснимой любовью директоров крупных компаний. Тем более что большие суммы можно обнаружить только там, остальные партии на фоне «Единой России» — беднота. В отдельно взятой Якутии «Единую Россию», похоже, больше всего любят энергетики. Как оказалось, в прошлом году (2016 г. — год выборов в Госдуму РФ) они спонсировали партию «Единая Россия» на 124 млн рублей. По 40 с лишним миллионов перевели на счет партии компания «Якутскэнерго», ее «дочка» «Сахаэнерго» и «Теплоэнергосервис». При этом директор «Якутскэнерго» Олег Тарасов баллотировался в Госдуму РФ по одномандатному округу и страшно критиковал чиновников за расточительство и бюджетные расходы. Выборы он проиграл, после чего оставил и директорское кресло. Материальное проявление народной любви не осталось без внимания, и якутские общественники уже требуют отчета. Тем более что щедрые на любовь компании в своей финансово-хозяйственной деятельности никаких успехов не демонстрируют, скорее, наоборот… Эрэл ВАСИЛЬЕВ, лидер движения «Народная воля» (молодежное оппозиционное движение, созданное в этом году, уделяет большое внимание вопросам ЖКХ и тарифообразования): — Это официальная информация, которую мы обнаружили на сайте ЦИК. Более 120 миллионов — огромные средства, которые перевели политической партии убыточные предприятия. Убыток «Сахаэнерго» в прошлом году составил 160 млн, «Якутскэнерго » — 1,5 млрд. Спонсируя политиков, эти компании параллельно повышали тарифы для населения. Мы направили официальное письмо с просьбой разобраться в этой ситуации председателю правительства РФ Дмитрию Медведеву (он же, к слову, лидер партии «Единая Россия». — С. В.). Через месяц мы ожидаем получить ответ. Я считаю, что подобные случаи со спонсорством, а также периодически поступающая информация о баснословных премиях топ-менеджеров связаны с непрозрачностью коммунальных тарифов. *** Возмущение народовольцев можно понять, ведь оплачиваем любовь к «партии власти» мы с вами. За электричество-то платить приходится независимо от политических пристрастий!