@au Вера СОФРОНЕЕВА 
@ti Куда увезут наш мусор?
@da 07.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=620
Ежегодно мы выкидываем 147 тысяч тонн мусора. Эти огромные завалы пока просто гниют под солнцем, а скоро будут заботливо сортироваться и раскладываться в брикеты. Новая жизнь мусора начнется в 2018 году. А пока... ПО 1 КГ — КАЖДЫЙ ДЕНЬ По 1 кг мусора выкидывает житель многоэтажки, по подсчетам мэрии Якутска. И по 2 кг — житель частного дома. Примерно так же — в районах. Это пищевые отходы, бумага, текстиль, пластмассовые бутылки и упаковки, стекло, металлолом. В каком соотношении — сейчас считает частная компания ООО «Люкс-Проект», директор — Сергей Эдуардович Климов. По договору подряда с МинЖКХ эта компания выберет несколько мусорных баков, вывалит все содержимое и скрупулезно посчитает: сколько и чего выкидывает население. Причем считать будут в Якутске и еще в шести населенных пунктах. За год баки «выпотрошат» четыре раза: летом, осенью, зимой и весной. Так появятся данные, как меняется состав мусора в течение года. Услуга стоит 3 миллиона 850 тысяч рублей. ГИД ПО ЗАВАЛАМ За год таких мусорных пакетов по Якутии набирается на 147 тысяч тонн. Вывозят их на: 6 свалок – организованых по «уму» и закону: почву и подземные воды защищает изолирующий материал. Мусор раскладывают по специальным правилам, каждый слой прокладывают изолирующим материалом. Такие свалкиназывают «полигонами», они внесены в госреестр, находятся в Ленске, Нерюнгри, поселках Удачный, Айхал, Светлый, Чернышевский. Данные Управления Росприроднадзора Якутии. 465 свалок — как бы «под контролем »: муниципалитеты выделили землю, огородили и разрешили сваливать мусор, но без какой-либо защиты земли и подземных вод. Якутские чиновники называют эти свалки «санкционированными », московские – «незаконным». Таковой является свалка и в Якутске. Данные МинЖКХ Якутии. 396 свалок – незаконные на 100%: это просто завалы мусора в лесу или рядом с населенными пунктами. Данные министерства охраны природы Якутии. НОВАЯ СХЕМА Власти Якутии разработали план, как бороться с мусором. По новым правилам, после контейнера мусор отправится в большое путешествие. Некоторым «огрызкам» суждено больше года ездить по республике, и, если повезет, отправиться в Иркутск, Красноярск или даже за границу. Подробнее о маршруте мусора рассказал в эксклюзивном интервью «ЯВ» министр ЖКХ и энергетики Якутии Гаврил ЛЕВИН. — Гаврил Прокопьевич, а сильно ли изменится жизнь нашего мусора? — Кардинально. Что греха таить, сейчас мусор просто накапливается на свалках. Официальных полигонов очень мало, и работа по вывозу налажена только в крупных городах, таких как Якутск, Мирный, Нерюнгри и др. Сейчас наша задача — учесть весь образующийся мусор, отсортировать, что-то сжечь, что-то закопать, что-то переработать, если говорить простым языком. — Расскажите, когда начнутся изменения? — Разработана полная схема по обращению с отходами по Якутии, в которую входят все населенные пункты, коих более 600. Это пока только план. Претворять его в жизнь будут региональные операторы, которых мы должны выбрать в ближайшее время. Работать они начнут в следующем году. «Территориальная схема обращения с отходами»утверждена приказом МинЖКХиЭ Якутии в 2016 году, изменена в июне 2017 года. Это четыре тома более чем по 100 страниц. Каждый со схемами, таблицами и графиками. Доступны для скачивания на сайте министерства — mingkh. sakha.gov.ru, последний раздел — ТКО. — Что изменится для населения? Придется ли нам сортировать мусор по разным пакетикам? — В ближайшее время — нет. Наша схема рассчитана до 2036 года. Сортировать мусор (правильно его называть — «твердые коммунальные отходы» — ТКО) будет оператор на сортировочных станциях. Однако мы имеем большое желание попробовать сортировать мусор на уровне населения. Идут переговоры с ООО «Первый экологический сервис» по установке цветных контейнеров в Якутске: отдельно под стекло, бумагу, пищевые отходы, пластик. Можно запустить как пилотный проект. Ищем источники финансирования. — Я выкинула мусор в контейнер возле дома. Куда он отправится дальше? — Давайте расскажу на примере Якутска. Из контейнера мусор вывезут на сортировочную станцию. В столице довольно большое население, поэтому станция, скорее всего, будет автоматическая (в районах с меньшим населением возможен и ручной труд). На сортировке мусор разделят на четыре «кучки»: - переработать в компост, - сжечь, yy захоронить на месте, - отправить на переработку, например, на производство пластика или топлива. Компостами должны заниматься на местах, для этого закупят специальные установки. Для сжигания — специальные печи. На выходе получается неопасная зола. Всех интересует процесс захоронения. Неопасные отходы будут формироваться в брикеты на мусоросортировочном заводе и вывозиться на полигон. Полигон на 9 км Вилюйского тракта уже переполнен, и его будут рекультивировать. Новые брикеты попадут на новый полигон на 26 км Вилюйского тракта. Часть мусора, поддающегося переработке, также будет формироваться в брикеты. Далее контроль государства заканчивается, судьбу вторсырья решит оператор. Либо он построит собственный завод по переработке, либо будет продавать другим заводам, то есть вывозить брикеты за пределы Якутии. Ближайшие пункты — Иркутск, Красноярск, не исключена и заграница. — А лампочки? Сейчас все платят за их утилизацию по 10–40 рублей, но что с ними происходит — мало кто знает. — Вы правы, это очень важный вопрос. Лампочки содержат ртуть и относятся к отходам первого, самого высокого класса опасности: как обычные люминесцентные, так и энергосберегающие, в каждой — от 2 до 7 мг ртути. Также опасны ртутные термометры. В Якутске они не утилизируются должным образом. Ежегодно в окружающую среду попадает до 12 кг ртути. В нашей схеме описаны два способа сбора ламп: стационарно, то есть прием через УК и ТСЖ, или мобильно через спецтранспорт, который будет объезжать жилые дома не реже одного раза в месяц. Информацию об объездах будут публиковать в Интернете и вывешивать на досках объявлений в домах. Утилизацией лампочек в Якутске занимаются три частные компании: обезвреживают в специальных установках. — Что насчет мусора в районах? Повезут на завод в Якутске? — Не весь, но кое-что действительно может попасть в Якутск. Вся республика поделена на пять зон, для каждой из которых решено выбрать отдельного оператора. Первые четыре зоны — это территории с хорошей транспортной доступностью, пятая зона — Арктика, самая проблемная: здесь образуется относительно немного мусора, и его дорого вывозить. 32 станции по сортировке будут построены во всех районных центрах, 409 полигонов — почти в каждом крупном селе, а вот заводы — только в крупных городах — всего три. Для примера возьмем северный поселок Чокурдах. Из контейнеров мусор привезут на сортировочную станцию. Оттуда часть — на компост, что-то — захоронят на местном полигоне, что-то — сожгут, а часть, поддающуюся переработке, отправят на ближайший завод, то есть в Якутск. Мусор может накапливаться в поселке до 11 месяцев, затем вывозиться по маршруту: Чокурдах — Белая Гора — Хонуу — Усть-Нера — Хандыга — Якутск. Мы считаем, что целесообразно строить заводы в трех городах: в Якутске — для центральных районов, в Нерюнгри — для южных, в Мирном — для западных. МУСОРНЫЕ МЕЧТЫ В схеме министерство предлагает производить из мусора: - эковату и бумагу санитарно-гигиенического назначения — из макулатуры; - гранулят — из пластмассы и пластиковых изделий; - плитки и дорожки — из резины; - изделия из стекла; - топливные брикеты и биогаз. — Сколько будет операторов: один или пять для каждой зоны? — Мы приступили к конкурсам, начинаем с центральной зоны. Возможно, по итогам один оператор сможет обслуживать несколько зон. Все операторы будут подчиняться нашему министерству. Отбирать их будем по перечню критериев, главные из которых — это лицензия на обращение с ТКО, наличие соглашений по созданию объектов. У администрации Якутска есть только одно такое соглашение — с «мутной» конторой ООО «Якутскэкосети », о которой «ЯВ» подробно писал в 2016 году. «Мутность» компании в том, что учредили ее власти Якутска через МУП «Жилкомсервис » примерно пополам с некой ООО «Даноко Фьюэлс ЛТД (Danoko Fuels Ltd.)», зарегистрированной на Виргинских островах (оффшорная зона Великобритании в Карибском море). ЦЕНА ВОПРОСА — В Якутске частные компании уже занимаются вывозом мусора и довольно успешно: баки опустошают регулярно, цены не задирают. Что с ними будет после прихода оператора? — Сейчас невозможно сказать, кто будет оператором. В конкурсе может участвовать любая фирма из Якутска, Москвы или любого другого города России. Мы не знаем, будет ли оператор располагать собственным транспортом для перевозки ТКО или наймет подрядчиков. ОБЪЕМ РЫНКА В Якутске вывоз мусора стоит около 3 рублей с кв. м. Всего здесь 4,4 миллиона кв. м жилых помещений. То есть каждый месяц на рынке вывоза обращается более 13 миллионов рублей. Делят рынок 16 компаний. Всего по республике вывозят мусор 53 компании, в том числе промышленные (для АЛРОСА, «Алмазов Анабара » и т. д.). — А кто оплатит путешествия мусора? Сейчас население платит только за вывоз до полигона. Насколько вырастет платеж, когда мусор пойдет по разработанной вами схеме? — Кроме транспортировки, появятся еще два вида затрат: сортировка и обезвреживание. Но это не значит, что платежи населения вырастут в два раза. Оператор посчитает все затраты и представит в Госкомцен Якутии. Итоговый тариф будет утвержден совместно с госорганами и под их строгим контролем. Сейчас о каких-либо цифрах говорить сложно. Известно только, что на реализацию всей схемы необходимо 14 миллиардов рублей: 6 миллиардов — до 2026 года и 8 миллиардов — до 2036 года. На счет софинансирования со стороны бюджетов пока неизвестно. Также неизвестно, какую поддержку окажет федеральный бюджет, который пополняется за счет экологического сбора. Этот новый вид обязательных платежей введен в 2016 году. Платят его товаропроизводители и экспортеры-импортеры, которые сами не утилизируют отходы от использования этих товаров. Поясню на примере молока. Производитель молока платит за последующую утилизацию упаковки и включает размер этой платы в конечную цену молока. — Если за утилизацию упаковок уже уплачено, почему мы, потребители, должны еще что-то платить? — Производитель платит только за один вид работ — утилизацию. Утилизация – это повторное использование. В тариф для населения этот вид работ не входит. Население будет платить только за вывоз, сортировку и обезвреживание. — А можно ли уклониться от платы за мусор? Например, жители частных домов могут не заключать ни с кем договоры и «молча» вывозить мусор на городские помойки. — Нет, от уплаты за обращение ТКО уклониться нельзя. Сейчас мусор входит в перечень жилищных услуг и контролируется самими жильцами. Жильцы устанавливают цены, через УК и ТСЖ выбирают перевозчиков. С появлением оператора и тарифа мусор перейдет в перечень коммунальных услуг, то есть будет контролироваться государством и муниципалитетами. Все граждане обязаны будут заключить договор с оператором, указав тип жилья и способ вывоза мусора. Например, жители многоквартирных домов — через контейнеры, жители частного сектора — также через контейнеры или мешки, которые раз-два в неделю будет забирать спецтранспорт. К этому нас обязывают Федеральный закон 2014 года № 458 и Жилищный кодекс. Наша общая цель — избавиться от мусора и защитить природу. На сегодня в Якутии более 300 несанкционированных свалок. Это тысячи тонн мусора, в том числе опасного, большая часть которого не обезврежена. Чтобы поменять всю систему обращения с отходами, понадобится много времени и усилий. Мы рассчитываем на поддержку населения, потому что это касается здоровья каждого. ЧТО ПОСТРОЯТ Согласно схеме, в Якутии постепенно появятся: 28 тысяч новых мусорных контейнеров (местами даже с крышками), 32 станции по переработке мусора, 409 полигонов мусора, 970 единиц спецтранспорта по перевозке мусора, 3 завода. За 20 лет на это уйдет 14 миллиардов рублей.