@au Арина ЯКОВЛЕВА. Фото предоставлено МФЦ «Мои Документы"
@ti "Лайфхаки" от МФЦ
@da 28.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=666
За последние пару лет многие якутяне успели воспользоваться услугами такой структуры, как Многофункциональный центр оказания государственных и муниципальных услуг «Мои Документы». В народе до сих пор в ходу старая привычная аббревиатура — МФЦ. 2 августа 2016 года в центре сменилось руководство, на должность главы «Моих Документов» была назначена Таисия БАТУЕВА. С тех пор прошел год, и за это время многое изменилось. Увеличилось количество услуг, выросло число посетителей, но в то же время стало поступать и больше жалоб на качество услуг, предоставляемых центром. Люди утверждают, что увеличилось время ожидания, возникают сложности с записью на консультации. Несмотря на принцип «одного окна», нужно по нескольку раз приходить и заполнять множество бумаг. Как будут решаться проблемы, какие задачи поставлены перед центром на ближайшее время и кому вообще он нужен, отвечает руководитель. УСЛУГИ БЕЗ ПРОПИСКИ, КОМПЛЕКСНО — Вы с 2010 года начали работать в МФЦ — еще консультантом. Это тот случай, когда человек проходит все карьерные ступени от рядового сотрудника до руководителя учреждения. Наверняка вы знаете все слабые и сильные стороны центра. Когда вас пригласили занять должность, какие перед собой цели и задачи поставили? И чего добились за прошедший год? — В первую очередь хотелось сохранить что есть и развить к лучшему. Центр в 2014–2015 годах активно увеличивал сеть филиалов в районах. Сейчас охвачена практически вся республика. Став руководителем, я возглавила целую сеть. Было важно не уронить планку, которую подняли на высокий уровень мои предшественницы — Татьяна Анатольевна Гладкова и Елена Анатольевна Кузнецова. И, конечно, появилась необходимость перейти от количества к качеству — повышению уровня обслуживания, отработке нюансов взаимодействия с органами власти, внедрению новых услуг, переходу на новые формы работы и так далее. Поверьте, это непросто. Нагрузка выросла значительно: если в первые годы работы центра мы принимали заявления по 134 услугам, то сейчас предоставляем уже 750. Важное новшество, которого мы добились конкретно за последний год, — отказ от привязки к прописке. Значительная часть государственных услуг предоставляется в любом из центров «Моих Документов» вне зависимости, где гражданин прописан. Многие ведь проживают, допустим, в Якутске, будучи зарегистрированными в другом улусе, но при этом для получения, скажем, детского пособия, им необходимо было подавать документы по месту прописки. Мы провели большую работу с ведомствами, и теперь ряд услуг можно получить по месту жительства в ближайшем центре. Мне кажется, это большой шаг навстречу заявителям. Из разряда таких же плюсов для обычных граждан — возможность получить некоторые простые справки из ведомств сразу у специалиста центра. Это достигается путём интеграции сервисов центра и учреждений. Первый шаг навстречу здесь сделал Пенсионный фонд России: теперь наши специалисты могут сразу же, в режиме онлайн, получить и выдать заявителю заверенные справки о номере СНИЛС, размере пенсии и состоянию пенсионного счёта. Есть также возможность оформления справок от МВД об отсутствии судимости — очень востребованная услуга. — Тоже сразу выдаете? — Нет, здесь период ожидания достигает 30 дней. Надеемся, со временем этот срок сократится. И, конечно, будет здорово, если через центры граждане смогут запрашивать выписки из Росреестра. Удобным новшеством стало введение в 2011 году комплексных услуг согласно разным жизненным ситуациям. К примеру, при рождении ребёнка родители должны совершить целый перечень действий: получить свидетельство о рождении, единовременное пособие, встать в очередь на детсад, в какихто случаях оформить материнский капитал и так далее. А мы предоставляем одну комплексную услугу «Рождение ребёнка»: то есть вы можете подойти к одному специалисту, он объяснит, какие документы нужно принести. Заполните все необходимые заявления в «одном окне», и получите результат потом тоже у одного специалиста. Это направление мы развиваем и добавляем новые комплексные услуги, ожидаем изменений в федеральном законодательстве, которое позволит оказывать данные услуги на основании одного заявления, так как сейчас все равно гражданам необходимо писать разные заявления на каждую услугу. — Другие комплексные услуги подобного рода есть? — Да, например, «Смена имени», «Утрата документов», «Поддержка пенсионеров», «Оформление недвижимости» и так далее, всего числом 14. БОРЬБА С ОЧЕРЕДЯМИ — Тем не менее не можем не отметить, что жалоб на долгие очереди и невозможность попасть к консультанту за прошедший год стало больше. С этими проблемами сталкивались и мои знакомые, и регулярно поступают звонки от читателей. Не справляетесь? — Наоборот, стали работать быстрее, но есть напряженная ситуация с потоком желающих воспользоваться услугами центра. Нам тоже постоянно пишут жалобы и обращения по этому поводу. Но я жалоб не боюсь, наоборот, это стимул и инструмент для того, чтобы понять, над чем и как нам работать дальше, чтобы улучшить ситуацию. Все жалобы я рассматриваю лично, разбираюсь в каждом случае. Мы не так давно ввели практику аудиозаписи разговоров консультантов, это тоже помогает. Каждую пятницу я прослушиваю записи, анализирую поведение специалистов, отмечаю моменты, над которыми можно поработать. — Почему выросло время ожидания? — В первую очередь это связано с тем, что возрос поток посетителей. Если за первое полугодие 2016 года мы оказали услуги только 91 тысяче человек (количество же обслуженных с учетом устных консультаций, выдачи результатов, помощи по оформлению электронных услуг в разы больше) по всей республике, то за аналогичный срок 2017 года — уже 136 тысяч! На треть больше, а консультантов тем временем прежнее количество. Во всех филиалах и головном офисе «Моих Документов» трудится 344 сотрудника. — Почему не увеличить штат? — Наше предложение Минэкономики республики об увеличении штатной численности в настоящее время на стадии рассмотрения. Но бесконечно раздувать штат нам никто не позволит, да и смысла в этом нет. У меня экономическое образование, так что я понимаю, что экономика должна быть экономной. То есть специалистов должно быть ровно столько, чтобы не возникало перегрузки, но и не было тех, кто впустую просиживает рабочее время. Поэтому мы сейчас стараемся максимально оптимизировать сам рабочий процесс, ввести как можно больше услуг, которые можно получить онлайн, сократить время их получения. Также мы решили перевести консультантов на универсальное обслуживание. Если раньше всё-таки была специализация по сферам услуг, то теперь каждый должен быть компетентен во всех сферах. Для этого в течение полугода мы проводили углубленное обучение, а недавно еще и изменили систему электронной очереди. Теперь при получении талона посетителю достаточно выбрать, сколько заявлений он хочет подать, а консультант уже разбирается, куда и для чего. Причем для записи на приём необязательно приходить в офисы центра — это можно сделать на нашем сайте. А предварительная запись теперь доступна не на семь, а на 14 дней вперед. — Не секрет, что госучреждения с каждым годом сокращают свои представительства в районах. А учитывая огромные расстояния в республике, можно представить, какой проблемой становятся в отдалённых селах, например, то же оформление недвижимости, подача документов на получение паспорта и так далее. Даже с учётом всех плюсов МФЦ как человеку из далёкого села добраться до вас? — Для решения этой задачи при «Моих Документах» действуют выездные офисы. Только за первое полугодие этого года сотрудники совершили уже 1976 выездов в сёла и деревни. Там очень приветствуют такое решение, порой для селян это единственная возможность решить свои дела. Кстати, на выездах работают те же консультанты, что и в офисах, соответственно, в эти дни некоторые рабочие места в центрах могут пустовать, и повышается нагрузка на остальной коллектив. Эти причины мы тоже указали в предложении увеличения штата. — В наш 21-й век порой напрягает, что по-прежнему за бумажками и заявлениями нужно куда-то всё равно ходить. — Действительно, чем больше людей будут знать, что какие-то документы можно оформить и получить, не выходя из дома, тем меньше будет нагрузка на сами центры. Особенно перспективно это в Якутске, где средний возраст горожанина составляет 31 год, ведь это тот самый активный возраст, который прекрасно разбирается в гаджетах, умеет работать в Интернете и уже предпочитает многие услуги получать удаленно, с помощью компьютера и смартфона. Наша задача — чтобы сервисы получения госуслуг стали такими же понятными и легкодоступными. Увы, информирования здесь не хватает. Многие, к примеру, до сих пор не знают, что при оплате госпошлины за загранпаспорт или водительские права через портал «Госуслуги» можно получить скидку в 30%. Поэтому наш отдел качества электронных услуг с апреля регулярно проводит разъяснительную работу среди якутян, также осуществляет выездные мероприятия по крупным организациям Якутска. За прошедшие четыре месяца они совершили 40 таких выездов. Также в тестовом режиме запущено мобильное приложение «Мои Документы Саха (Якутия)». Его можно скачать в AppStore и PlayMarket. Просим всех активно использовать приложение и оставлять свои оценки и замечания. Отметим, что на базе учебного центра «Мои Документы» организованы курсы повышения компьютерной грамотности для населения. Проводятся они бесплатно. Полный курс по трем блокам «Основы пользования персональным компьютером», «Навыки работы в сети Интернет», «Получение услуг в электронном формате» с апреля прошлого года прослушали уже почти 700 человек. «БУДЕМ РАЗВИВАТЬСЯ» — В свое время была новость, что центр запустил какие-то специальные окна для бизнеса… Чем они отличаются от обычных центров? — Надо понимать, что мы изначально не разделяли физические и юридические лица. Каждая категория могла получить необходимые им консультации и услуги через наши центры. Но всё-таки постепенно стало понятно, что бизнес требует некоторой специфики в обслуживании. Так появился проект «Своё дело» совместно со Сбербанком России. По адресу Кирова, 29 организовано рабочее место консультанта центра. Получили положительные отзывы о такой инициативе и теперь до конца 2017 года хотим увеличить количество окон оказания услуг для бизнеса. — Над чем ещё планируете работать в ближайшее время? — Планов много. Ведём сейчас работу с ресурсоснабжающими организациями, чтобы они предоставили возможность юрлицам оформлять заявки на подключение через центр. Также в третьем квартале возобновим выдачу удостоверений многодетным семьям. С Минсвязи провели работу по интеграции с порталом e-yakutia, и вскоре появится возможность подать заявления через Интернет на ряд документов с дальнейшим получением в центре. Например, разрешение на работу в такси. Открытый вопрос пока с возможностью оплаты различных госпошлин сразу у специалиста. Закон нам позволяет так делать, но нужно достигнуть договорённостей с банками, чтобы наладить все технические моменты. В конце беседы хотела бы лишний раз добрым словом отметить наших сотрудников. Честно говоря, хотя сама работала консультантом, не устаю поражаться их терпению, знаниям и упорству. Вот как они умудряются изучить все услуги? Найти подход к любому клиенту? Так от души переживать за каждый отказ, который приходит людям? Мы регулярно проводим тренинги, курсы обучения, разбираем сложные ситуации, обмениваемся опытом с другими центрами. Без команды мы бы не смогли реализовать все наши идеи.