@au Виталий ОБЕДИН
@ti Иногда лучше жевать?
@da 28.07.2017
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=664
Обеспокоенность российских властей популярностью оппозиционера Алексея Навального среди молодежи продолжает прогрессировать. После того как молодой аудитории «не зашли» вразумительные клипы про «не лезь, малыш, в политику» (например, от Алисы Вокс и рэпера Птахи) и провалились попытки дискредитировать Навального обвинениями в «политической педофилии», власти полностью сменили стратегию. Еще вчера все порицали и ругали Навального, который «использует молодежь», и смеялись над самой молодежью, которая еще школу не закончила, а уже рассуждает о судьбах России. А сегодня уже проводится прямая линия президента России со вчерашними школьниками. И рассуждают они с главой государства как раз таки о его (государства) о проблемах и судьбах. И те же журналисты центральных каналов, которые вчера сокрушались по поводу «использования детей» в политических целях, сегодня поют осанну! Путин и молодые умы, Путин и будущее России. Однако… «Недетский разговор» — прямой эфир с участием президента России Владимира Путина, где главными собеседниками выступили дети. Это около 800 школьников из 66 регионов РФ, приехавших в Сочи в рамках специальной образовательной программы центра «Сириус». Часть вопросов собиралась через социальные сети — в записи. Впрочем, в Якутии «Недетский разговор» снискал недетскую же популярность вовсе не политическими изысками или сложными вопросами, а тем, как глава России оговорился, отвечая на вопрос якутского школьника. Сначала Владимир Путин просклонял несклоняемое название Республики Саха (получилось «из Сахи»), а затем и вовсе назвал главу Якутии не Борисовым, а Егоровым, перепутав фамилию и имя. Владимир ПУТИН, отвечая на реплику молодого человека «из Сахи»: — Я переговорю с губернатором Егоровым, он вам поможет. «Губернатор Егоров» ничуть не обиделся, а взял под козырек и просто немедленно бросился искать школьника, чтобы помочь (подробнее см. стр. 54). Зато жители республики начали обижаться и возмущаться. Как так? Название региона не знает, фамилию главы не помнит? И вообще, «Путину нужно извиниться. Не только перед Егором Борисовым, но и перед всеми якутянами». КАК ТВОЁ ФАМИЛИЁ? Обиду людей можно понять. Только, слушайте, как быть президенту России с регионом, где губернатор не помнит, как его зовут? А то ведь было в нашей истории и такое. В феврале 2011 г., когда президентом страны номинально еще был Дмитрий Анатольевич Медведев, а Владимир Владимирович Путин числился премьер-министром, президент (тогда еще) Якутии Егор Борисов на заседании Госсовета в Уфе обратился к главе государства, перепутав его имя: «Владимир Анатольевич». И это было бы еще полбеды, но следом за ним выступал губернатор Кабардино-Балкарии Арсен Каноков, который продолжил цепочку, переименовал Медведева в «Дмитрия Николаевича». Дмитрию Николай-Владимировичу, наверное, было очень обидно, но он промолчал. И никаких последствий эти оговорки не повлекли. При этом президентам России надо помнить 85 губернаторов по имени-фамилии, а главам субъектов достаточно помнить ФИО одного человека, первого лица государства. Есть разница, согласитесь. Но бог с ним, с оговорками в части имен и фамилий. Заговорился, с кем не бывает? А вот как быть с тем, что глава государства назвал Республику Саха (Якутия) — «Сахой»? Это же «принижение республики»! Пренебрежение Якутией! Показатель отношения Москвы к нашей республике. Слушайте, вы серьезно? А как тогда быть с собственными курьезами? Например, с перевернутыми гербом и флагом на Доме правительства № 2 (а это, на минуточку, государственные символы)? С ДНЕМ РОССИИ И С 1 МАЯ! История с флагом России приключилась 7 июня текущего года. Фото, попавшее в социальные сети, наделало шума и переполоха, после чего последовали путаные объяснения. Первоначально в правительстве республики случившееся объяснили «технической ошибкой». Потом начали говорить про «подделку фото». Истина оказалась где-то посередине. По официальной версии компании «Ректайм» (появившейся с большим опозданием), вешавшей баннер, перевернутым он был только в момент размещения конструкции на фасаде ДП-1. Это, мол, было вызвано технологическими особенностями: сначала баннер прикидывается и расправляется, потом вешается в окончательном виде. Подделка же фото выразилась в затирании бригады монтажников, которые на самом деле уехали только после того, как баннер перевесили правильно. А если мы такие ранимые и обидчивые, то как нам быть с Галиной Данчиковой, ныне депутатом Госдумы от Якутии, а ранее — премьер-министром? В прошлом году на параде в честь 1 Мая НВК «Саха» во время трансляции показала на всю республику, как глава кабинета министров Якутии бодро машет перевернутым флагом республики. При этом за ее спиной стоит чиновник со значком в виде Флага РФ, приколотым вверх тормашками. Неуважение? Презрение к республике? Пусть повинится? Сразу мандат отобрать? ЧТО НЕ ЗАМЕТИЛИ ИЗ-ЗА «ЕГОРОВА» На самом деле политики — люди, и ничто человеческое им не чуждо (как и журналистам, надо признаться). Оговорки, путаницы, невнимательность. Порицаемо? Ну, да. Повод для шуток и острот? Тоже да. Но если речь идет о явно ненамеренных словах и поступках, то разворачивать вокруг этого полномасштабную кампанию как минимум неразумно. А то ведь понеслось — с глубокими выводами: от «довайдосвиданья, түөһээҥки Путя Владимиров!» и до «вины с БЕА, как главы региона, не снимаю, именно от него зависит позиционирование республики на федеральном уровне». На самом деле гораздо хуже, когда политик не путает и не оговаривается, а откровенно врет. И особенно, если он врет детям. На «Недетском разговоре» Владимир Путин, к сожалению, соврал как минимум дважды. Один раз девочке Анастасии, которая спросила: «Как быть с будущим России, если количество бюджетных мест в ней снижается?» — Нет, количество бюджетных мест увеличивается, — возражает Владимир Путин. — Но есть же статистика, — теряется Настя. Напомним, дело происходит в «Сириусе», где собраны одаренные ребятишки, набравшие по 200 и более — до 300 (максимум) — баллов по ЕГЭ. Они знают, с кем будет разговор, и тщательно готовятся. — Количество бюджетных мест увеличивается, — отрезает Путин. Данные Росстата, увы, свидетельствуют об обратном: права девочка, а не президент. В 2000 г., когда Владимир Владимирович пришел к власти, в российских вузах было 587 тыс. бюджетных мест и 564 тыс. платных. Как видно из графика, к 2014 г. это соотношение изменилось так: 486 тыс. бюджетных мест и 535 тыс. платных. В следующем, 2015 г. году, правда, число бюджетных мест подняли до 524,3 тыс. человек. На предвыборный-выборный годы — 2017–2018 гг. — Министерство образования РФ утвердило 575 тыс. бюджетных мест. Но это, увы, все равно меньше, чем было до прихода Путина. В другой раз Владимир Владимирович ввел в заблуждение мальчика Егора, который обеспокоился тем, что Россия оказалась в числе стран с отрицательным приростом населения. Владимир ПУТИН: — Мы не находимся в списке с отрицательным приростом населения. Наоборот... Мы вышли из этого негативного пике. У нас второй год подряд наблюдается естественный прирост населения. Возможно, ему самому не сказали, что за неделю до «Недетского разговора» федеральный Росстат опубликовал данные о резком росте смертности среди населения. За период с января по май 2017 года в России скончалась 791 тысяча человек. За этот же период времени в стране появились на свет 679,2 тысячи детей. Это значит, что естественная убыль населения составила 111,8 тысячи человек… что втрое больше, чем за тот же период прошлого года. По состоянию на конец первого полугодия 2017 г., численность населения России сократилась на 0,02%. За это же время число мигрантов и гастарбайтеров выросло на 80,7 тыс. человек. Нехорошо. Хотя… может, Госдуме пора запретить Росстат? Чтобы не подрывал авторитет главы государства!