@au "ЯВ"
@ti "ЯВ" исполняет желания
@da 12.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=796
Мы исполнили уже несколько десятков желаний наших читателей в этом году. Письма наша волшебная почта уже не принимает, но отчёты мы продолжаем публиковать весь январь. ХОЧЕШЬ БЫТЬ ИНСПЕКТОРОМ ГИБДД? БУДЕШЬ!Исполнить желание своего младшего брата в канун Нового года попросила 15-летняя Лия Корнилова. Её 5-летнему брату Саше очень нравится работа полицейских, а особенно сотрудников ГИБДД. «Саша с двух лет мечтает стать инспектором ДПС. Его самая заветная мечта — побывать в здании ГИБДД и покататься с инспектором в патрульной машине. Я очень хочу, чтобы с вашей помощью исполнилась его мечта». Исполняем! Саша посещает детский сад «Незабудка», и уважение к Правилам дорожного движения ему привила его воспитательница. Саша:— Многие водители в нашем городе не соблюдают Правила дорожного движения, поэтому я хочу работать в ГИБДД и рассказывать о них людям, как вести себя на дороге, чтобы не было аварий. Правилам безопасности нас в садике учит воспитатель Дарья Гаврильевна. В отделе пропаганды Управления ГИБДД Сашу и Лию встретили инспектора Василий Руфов и Сергей Сетынь. Мальчику сразу вручили набор карандашей, альбом, световозвращающий значок для куртки и памятку для родителей о соблюдении ПДД. И далее началась экскурсия. Саша посмотрел, как принимают теоретический экзамен у претендентов на водительское удостоверение. Потом посидел в кресле начальника ГИБДД. Вещал с трибуны в актовом зале. Примерил форму сотрудника ГИБДД. Затем, конечно, выезд в город и патрулирование улиц. Во время патрулирования Саша помог прикрепить ещё один картонный манекен ребенка на пешеходном переходе рядом со школой № 7. Во время остановки мальчику дали посидеть на месте штурмана и заодно включить оповещение для водителей о соблюдении ПДД. Лия, 9-классница школы № 33: — Мне очень понравилась экскурсия, и Саша очень доволен. Ему нравится всё, что связано с полицией. У мамы на телефоне постоянно слушает песни про сотрудников полиции, скачанные с Интернета. Я очень хотела, чтобы он в раннем детстве посмотрел, как люди работают, и кто знает, может, и станет полицейским. А ведь может статься, что спустя много лет вышедших на пенсию сотрудников ГИБДД пригласит на чествование новый начальник республиканского управления Александр Корнилов. Кресло-то уже примерил! ПОЗДРАВЛЕНИЕ ОТ ГОРОЖАНИНАСкромная просьба пришла от нашего читателя Николая Алексеева. Во-первых, он хотел бы поздравить всех родственников, друзей, близких, коллег и всех жителей Якутии с Новым годом. «Пожелал бы в год Собаки: быть верными, дружными, крепко стоять за своих, помогать и любить близких вам людей. Здоровья и счастья всем! Иногда я пишу стихи, хочу, чтобы вы напечатали их в газете». Николай, спасибо и вам за приятные поздравления! Будьте здоровы, удачливы, желаем творческого вдохновения! А вот и стихотворение от читателя: Среди улиц, туманом покрытых, Сединою накрывшая мгла В моё сердце закралась холодной, Словно город сделан из льда. Не согреться снегом холодным, Веет вьюгой издалека, Из-за сильного мороза Холодеет даже душа. Свет мерцает во тьме отдалённо, Словно в небе, как та вот звезда, Она тянет к себе своим взором, Словно греется в свете луча. И луна, равнодушно качаясь, Проплывает по небу, светясь, Из-за облака, словно играясь, Прячет облик свой смутясь. Хмурый Север, снегом покрытый, Он играет лучами огня, И на небе сияя морозом, Снова радостно светит луна. КАК ВЫГЛЯДИТ НАША ЯКУТИЯ? В прошлом году мы подвели итоги замечательного творческого конкурса «Нарисуй символ Якутии». Из почти сотни работ, принявших участие, мы выбрали 12, которые, по нашему скромному мнению, лучше всего отражают красоту и особенности нашей родной республики. Из рисунков мы составили эксклюзивный календарь, который вручили победителям. Знакомьтесь, наши художники! Если кто-то из читателей пожелает приобрести такой календарь на память или в качестве сувенира, просим оставлять свои заявки в редакции газеты по тел.: 350-222, 8(924) 17082-81 (ватсап). Стоимость 500 рублей.