@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Новая структура власти
@da 29.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=799
Власти Якутии создают новую госструктуру — Центр управления изменениями. В него войдут уже работающие в системе чиновники. Чем будут заниматься? Если коротко: писать планы, передавать на исполнение министерствам и подгонять с исполнением. В конце каждого года оценивать результат: кому-то выдадут грамоту, а кому-то предложат подумать о смене работы. Через пару-тройку лет центр должен оптимизировать работу правительства так, что штат госслужбы сократится с сегодняшних 2 800 человек до... «Время покажет», — сообщили «ЯВ» в Администрации главы и правительства Якутии (далее — АГиП). ЗАЧЕМ ЭТО? Наши чиновники не всегда справляются со своей работой. Но увольнять никого не станут, а будут переучивать. Из ключевых министерств самых бойких и научат писать грамотные планинги с указанием не только сроков и объемов, но и подсчетом рисков. Проблема с кадрами назрела настолько, что глава Якутии обнародовал указ об этой, в общемто, внутренней «кухне» всенародно на своей странице в «Инстаграме». Егор БОРИСОВ, глава Якутии: — Правительство республики должно адекватно отвечать на новые вызовы, анализировать свои ошибки. Пришла пора избавиться от таких хронических управленческих проблем, как дублирование полномочий и перекладывание ответственности друг на друга, недооценка финансовых рисков и нерасторопность при принятии решений, обилие ненужных совещаний и отвлекающих от реальных дел мероприятий. ФЕДЕРАЛЫ ПРИДУМАЛИ На недавней пресс-конференции глава рассказал журналистам такую байку. Запросил у подчиненных три цифры для доклада. В ответ ему прислали талмуд на ста страницах. Но нужные цифры так и не нашлись. После этого глава решил перекроить правительство. А если серьезно, то тренд на новый стиль управления идет из Кремля. Федеральные власти задумали перевоспитать всех чиновников в менеджеров, заточенных на результат. В отличие от бизнеса, стремиться они должны не к извлечению прибыли, а к «глубокой удовлетворенности общества». Для этого на базе Российской академии госслужбы при президенте России (РАНХиГС) создали Высшую школу госуправления (ВШГУ) в 2013 году. Затем на базе этой школы появился Центр управления изменениями буквально в 2017-м. Возглавил его молодой менеджер из «Росатома» Алексей Шипов. Аналогичные центры будут создавать в трех пилотных регионах России: Калиниград, Рязань и Нижний Новгород. Якутия хочет стать четвертой в этом списке. Зачем? Чтобы повысить эффективность госуправления и заодно получить огромную федеральную субсидию. Деньги придут не напрямую: федералы оплатят поездки лекторов из РАНХиГС в Якутию, чтобы те обучили наших чиновников, как работать «с гарантированным результатом». Об объемах финансирования в РАНХиГС не распространяются. Зато хвалят инициативных якутян. Алексей ШИПОВ, директор Центра управления изменениями ВШГУ РАНХиГС: — Определенно инициатива властей Якутии по созданию Центра управления изменениями является правильной и своевременной. Наш опыт показывает, что подобного рода изменения приносят совершенно конкретные эффекты. Академия будет рада помочь республике в реализации данной инициативы, в том числе поделиться опытом изменений в других регионах.ЯКУТИЯ ГОТОВА Указ о создании нашего Центра управления изменениями глава Якутии подписал на прошлой неделе — 18 января. У центра не будет новых сотрудников или отдельного кабинета с телефоном и факсом. Скорее это рабочая группа из уже работающих специалистов в министерствах, которую будут собирать раз или два в месяц для мозгового штурма. Что хотят штурмовать, пояснил непосредственный начальник Центра управления изменениями — он же председатель правительства Якутии Евгений ЧЕКИН:— Центр образуют восемь подразделений, каждое из которых отвечает за свое направление: стратегия, проекты, процессы, кадры. Будем в корне менять принцип работы госслужбы: выстраивать четкие цели и задачи, дополнять их, исходя из конкретных результатов предыдущего года, обязательно вовлекать НКО и частный сектор для оказания госуслуг. — Для всего этого уже есть правительство. Зачем создавать дополнительную структуру? — Центр поможет, во-первых, упорядочить работу правительства и госслужбы в целом и, во-вторых, эффективно использовать кадры. Каждый человек должен быть на своем месте. В конце года будем «ставить оценки» — смотреть эффективность работы каждого госслужащего: от специалиста до высших должностных лиц. Мне тоже поставят оценку. Критерии оценивания разработал РАНХиГС, и, вероятно, мы пригласим их экспертов для независимой оценки нашей работы. Наша общая цель — улучшить качество предоставления госуслуг населению. Например, строить не ради строек, а чтобы улучшить жилищные условия и увеличить удовлетворенность населения. — А как вы узнаете, удовлетворены люди или нет? — Спросим напрямую. Раньше это делали во время поездок в районы с ежегодными отчетами, но анализа как такового не проводилось, поэтому полной картины не складывалось. Эффективные способы обратной связи с населением должен разработать создаваемый центр. Возможно, появятся регулярные опросы через Интернет. Мы хотим знать объективную оценку нашей работы со стороны населения, чтобы понимать, что мы можем улучшить. Также через налаживание обратной связи хотим вовлечь население в процесс принятия решений. Возможно, что начнем с пересмотра подходов к распределению «Народного бюджета». — Каким будет статус сотрудников центра? Будут ли им подчиняться зампреды и министры? — Нет. Центр будет выполнять вспомогательную функцию. Правительство, как и прежде, решает, «что» делать. А центр подскажет, «как». Обе структуры — в моем подчинении. ПЕРВЫЙ ОПЫТИдея новая, но ее уже «обкатали». Год назад в стенах АГиП создали подобную структуру, только размерам поменьше — департамент проектного управления. Возглавляет его один из молодых чиновников — Роман Солодухин. Родился в Красноярском крае, окончил Санкт-Петербургский авиационный университет по специальности «Юриспруденция ». Карьеру строил в Якутии: от юрисконсульта Минфина до замдиректора Якутского филиала ОАО «Банк Москвы». Роман СОЛОДУХИН — руководитель департамента проектного управления Администрации главы и правительства Якутии: — Всего год мы внедряем в Якутии новые управленческие технологии, которые используются по всему миру: Европе, США, Австралии, Москве. Это наша рутина, здесь нет ничего громкого и сверхъестественного. Просто помогаем госслужащим оптимизировать работу, даем им современные инструменты. Смотрите, каждый день всем поступает по сто поручений: сделайте это в короткие сроки. Если речь о запуске проектов, то мало кто знает, с какой стороны подойти к проекту, потому что ранее ничего подобного не делал. Начинаются совещания, потом еще совещания. Время идет, дело стоит, сотрудники просят или уменьшить поручения, или расширить штат. В итоге система перегружает сама себя. Так вот наша задача — научить госслужащих общим принципам работы с проектами и процессами. За проектную часть отвечаю лично я, и за все остальное тоже, в качестве члена команды Центра изменений. Мы внедряем методику работы таких крупных и успешных компаний, как «Газпром», «Роснефть», «Сбербанк», с учётом специфики госсектор. Прежде чем начинать любой проект, каждый из нас должен понять: а какую пользу от этого получит население. Мы стараемся перенять опыт государственного проектного офиса “Pemandy” в Малайзии, который все госпроекты затачивает на повышение доходов населения. Благодаря этому, они сократили количество человек, проживающих за чертой бедности, и увеличили ВВП страны. Сейчас их опыт внедряется в «Росавтодоре». — Хотелось бы больше конкретики. Какой проект ваш департамент успешно реализовал в 2017 году по «новым технологиям»? — Один год — очень короткий период. Из завершенного — проведены Игры Манчаары. Все прошло в срок и на высшем уровне. Также мы помогли в планировании проекта «Дикоросы» по сбору ягод, грибов и трав на территории Якутии с последующей переработкой и продажей по всему миру. Проект разработан, ждём решения вопроса с ресурсами, после чего начнем реализовывать. — Игры Манчаары и раньше проводили. Ягоды и травы собирают испокон веков. В чем новизна вашей работы? — Мы прописываем календарно-сетевое планирование каждого проекта с обязательной подработкой всех рисков. И что немаловажно, улучшаем коммуникации между органами власти. На примере истории с химзаводом видно, как важно учитывать интересы заинтересованных лиц и общественности и работать с ними. Все это часть стандартов проектного менеджмента на основе здравого смысла. А ведь многими рисками можно эффективно управлять и, несмотря на все вызовы, реализовывать проекты в срок и с высокими результатами. — Раньше тоже как-то писали календарные планы… — Вот именно, что «как-то». Мы хотим упорядочить работу и дать общую для всех технологию: как реализовать проект в любой области — от IT до здравоохранения. Сейчас мы прорабатываем 37 проектов по всем госпрограммам. В конце 2018 года сможем увидеть результаты и сравнить, помогла ли новая технология управления. ЭТО БЕСПЛАТНО Вся эта затея не потребует дополнительных затрат из бюджета Якутии, уверяют в правительстве. В центр войдут уже работающие специалисты: половину рабочего времени они будут тратить в министерствах, вторую половину — в центре.  ВдогонкуОПЫТ СОСЕДЕЙ Подобный «мозговой центр» на уровне регионального правительства создали в Калининградской области несколько лет назад. Начались преобразования. В 2016 году прежний губернатор Николай Цуканов почувствовал себя неловко в новой реальности и ушел (правда, не совсем, а на повышение — полпредом президента). Сейчас его место занимает зачинатель «мозгового центра» Антон Алиханов.