@au Ирина ЕЛИСЕЕВА
@ti Наледи убрать, заявки принимать!
@da 29.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=801
Традиционную планерку в мэрии глава города Айсен Николаев начал с настоятельной рекомендации проверить все котельные города, дабы не повторилась трагедия Бердигестяха. Также мэр заострил внимание коммунальщиков на ликвидацию наледей. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ 4 пожара 17 преступлений зарегистрировано 6 человек пропало без вести, из них 2 – несовершеннолетние. 1 труп 20 человек препровождено в спецприемник 13 человек помещено в ИВС9 преступлений зарегистрировано транспортной полицией12 пассажиров нарушали правила поведения на транспорте10 ДТП, в которых пострадали 11 человекИз них 5 ДТП с участием детей, пострадало 6 детей22 водителя задержаны в состоянии а/о.БУДЕТ ЛИ ОБЩИЙ КАРАНТИН? Представитель Роспотребнадзора на планерке скромно умолчал о количестве заболевших ОРВИ и гриппом. Но обрисовал ситуацию так: 40% среди них – это дошкольники, 20% - школьники. Частичный карантин был введен в 18 школах и 5 детсадах. Поэтому 2245 учеников пропустили занятия, а 221 дошкольник выспался дома. В связи с угрозой эпидемии Роспотребнадзор требует усилить дезрежим во всех учреждениях (школах, детсадах, больницах и т.д.), чаще проводить тщательную влажную уборку и прочая в том же духе. Мэр спросил, когда состоится заседание санитарно-противоэпидемиологической комиссии по введению карантина по всех детских учреждениях, при этом отметил, что находятся «шутники», решающие за Роспотребнадзор и мэрию, когда объявлять «грипповое табу». Заседание состоится в конце этой недели. ЧТО С РОДДОМОМ? Мэр спросил комитет здравоохранения, что за скрытые распоряжения правительства касательно городского роддома издаются? «Разберитесь с этим», - потребовал глава. Леонид Апросимов, председатель горздрава, пояснил ЯВ, что на третьем этапе (то есть уже на сами роды) горожанки будут направляться в новый перинатальный центр, минуя наш роддом. Что для рожениц хорошо, они получат высокотехнологическую помощь в родах и выхаживании младенцев. КОРОТКОЙ СТРОКОЙ***Пожарные проверили 8 частных пансионатов по настоянию прокуратуры. *** Якутский комитет природоохраны сообщил, что увеличилось количество жалоб горожан на отсыпку грязным снегом в неустановленных местах. *** За оформлением детских пособий с начала года обратились более 3 тысяч горожанок. *** В конкурсе «Основы православной культуры» приняли участие 370 школьников с 3 по 11-й классы. *** В прокуратуре состоялось совещание по теме: «Куда деваться осужденным после освобождения?» Этим направлением теперь занимается мэрия, и к ней у прокуратуры есть поручения. *** Комиссии по делам несовершеннолетних исполнилось 100 лет. *** 30 января стартует мероприятие «Десятилетие детства»*** 2 февраля в Якутске отметят 75-летие битвы за Сталинград. В 12 часов состоится митинг на площади Победы возле стелы этого города, а в 15 часов в Русском театре запланировано торжественное заседание. *** Начался массовый отёл у пригородных буренок. *** В мэрии срывается план закупок. Заммэра Елена Кузнецова предупредила, что это приведет к серьезным последствиям. А мэр высказался более жестко: «Хватит предупреждений, что за либерализм? Если к 1 февраля положение не будет исправлено, то начнутся дисциплинарные взыскания!»*** Началась подготовка к выборам президента России. В мэрии озабочены установкой видеокамер во всех избирательных участках. *** В Гагаринском округе проверили так называемый «сиротский дом» на ул. Кузьмина. Об итогах не сообщили. *** В Промышленном некоторые жилые дома переданы из УК «Столичное» в УК «Юнион». *** В Строительном округе обследовали жилищные условия 14 семей, попавших в трудную жизненную ситуацию. Что будет дальше, не уточнили. *** В Кангалассы пришел высокоскоростной интернет. *** В Магане создан уличный комитет. Подытоживая планерку, мэр обратил внимание на прием заявок по программе «Комфортная среда». Интересно то, что от школьников города поступило более 10 тысяч заявок. Из них выберут 200 самых лучших работ, которые рассмотрят на комиссии, и уже отобранные на ней воплотятся в жизнь.