@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti Заходи кто хочет!
@da 29.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=802
В 2013 году в школах Якутска начали устанавливать турникетные системы «Школьное окно».Идея была прекрасна. В школу могли пройти только те, чьи отпечатки пальцев занесены в базу данных или кто получил магнитные карточки. Кроме того, в момент прохождения ребенка через турникет его родителям отправлялась эсэмэска о том, что школьник пришёл или ушел и в какое время.Разработкой системы занималось ООО «Эксперт Биометрия». Руководителями фирмы значились Максим Курченко и Игорь Чоповский. Первыми систему установили в Якутском городском лицее, школах №№ 5, 9 и 29. Постепенно турникеты появлялись в других школах города. Подразумевалось, что систему будут устанавливать бесплатно — за счёт привлечённых средств от Венчурной компании «Якутия» и Фонда поддержки предпринимательства столицы. Оплачивать нужно было только техническое обслуживание турникетов, примерно по 700 рублей в год за одного ученика. И тут компания, видимо, столкнулась с трудностями. Управление образования Якутска не стало включать систему в бюджетные расходы, родители в школах тоже не все восприняли новинку на ура. А турникеты уже стояли, и кредиты взяты. Венчурная компания «Якутия» выделила фирме почти 20 миллионов рублей, фонд — 5 миллионов. Хотя управление образования само активно пропагандировало внедрение системы в школах, ответственность за него в итоге не взяло. Кроме того, проблемы возникали из-за претензий Госпожнадзора, которые требовали убрать турникеты во избежание давки во время чрезвычайных ситуаций. Некоторое время понадобилось, чтобы получить все разрешения и внести изменения в систему. Видимо, всё это в итоге привело к бесславному крушению «Эксперт Биометрии». Тамара ТАЮРСКАЯ, директор СОШ № 33: — В 2015 году директоров школ пригласили в управление образования, где представили фирму «Эксперт Биометрия». Молодые ребята с энтузиазмом рассказывали о своей системе. Позже мы приглашали учредителей фирмы и к нам в школу, на собрание, чтобы они лично могли ответить на вопросы родителей. И вот 1 сентября 2016 года мы заключили с ними договор на установку и запуск системы. Турникеты поставили. С родителей собрали по 100 рублей — это нужно было, чтобы со школьников сняли все необходимые данные и занесли в систему. К сожалению, что-то пошло не так, и человек, который забрал эти деньги, исчез. Позже к нам приходили руководители фирмы, они уверяли, что сами доверились ему и разыскивают его. Предложили продолжить сбор денег. Но мы отказались. Родители тоже начали выказывать своё недовольство, их можно понять. Теперь телефоны, указанные в договоре, молчат, и мы никак, даже через знакомых, не можем найти ни Курченко, ни Чоповского. Я не думаю, что они изначально с каким-то злым умыслом всё делали. Идея, безусловно, хорошая, но думаю, они понадеялись, что турникеты возьмёт на баланс управление образования города. Может, им стоило не браться сразу за все школы, а отладить всё на трёх-четырёх и потом потихоньку расширяться. — Вы не обращались в правоохранительные органы?— Нет, надеюсь, до этого не дойдёт, и ситуация всё-таки разрешится. Ведь жаль, что оборудование простаивает. У нас в школе более 1700 детей учится, их невозможно всех запомнить в лицо даже самому лучшему охраннику, не говоря уже о родителях и других членах семьи, которые могут приводить и забирать ребёнка. И мало ли кто может пройти незамеченным в школу? В отделе по делам гражданской обороны, пожарной и антитеррористической безопасности столичной администрации нам подтвердили, что фирма «Эксперт Биометрия» уже давно не выходит на связь. Евгений ЗАТЕЕВ, начальник отдела: — Да, насколько мне известно, турникеты фирма ставила за свой счёт. Предполагалось, что дальнейшее обслуживание берут на себя родители школьников либо бюджет города. В прошлом году точно пытались через Якутскую гордуму выбить средства на содержание системы, но отклонили. И вот уже некоторое время мы не можем связаться с «Эксперт Биометрией». Все телефоны отключены или не отвечают. Более того, к нам обращались поставщики оборудования, они интересовались опытом эксплуатации турникетов и тоже сообщили, что не могут найти руководителей фирмы. Обзвон нескольких школ, в которых устанавливали турникеты, подтвердил: система успешно работает только в тех учреждениях, которые успели попасть в самом начале эпопеи. В остальных турникеты стоят только для «красоты». Мы попытались связаться с Василием Петровым, руководителем столичного управления образования. Ведь именно управление в своё время начало всю эту историю с лоббированием компании. Но времени ответить на вопросы устно он не нашёл, ограничившись оптимистичным заявлением: «Фирма не исчезла, планируем при корректировке бюджета внести заявку». Однако все телефоны, которые указаны в официальных данных «Эксперт Биометрии», выключены. Руководители фирмы не появлялись в соцсетях с декабря 2017 года. Мы обратились с запросом по информации об «Эксперте» в Венчурную компанию «Якутия». Ведь нельзя же так просто взять и исчезнуть, не вернув республике 20 миллионов рублей?Ответ от венчурной компании пришёл вчера, 25 января. И, в общем-то, напрочь перечёркивает весь оптимизм руководителя управления образования. «В настоящее время фактическая деятельность ООО «Эксперт Биометрия» приостановлена. Заёмные средства ООО не вернуло, что явилось основанием для подачи искового заявления о взыскании суммы займа. В настоящий момент идёт судебное разбирательство». К сожалению, судя по всему, красивая идея превратилась в груду бесполезного металлолома. Если только не найдутся новые желающие, готовые взять на себя ответственность за безопасность школ. Правда, после такого фиаско с «Биометрией» доверие родителей к подобным фирмам может быть подорвано на долгие годы...