@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Вместо пляжа — арендный дом
@da 12.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=793
В скором времени прямо напротив городского пляжа в 202-м микрорайоне появится 14-этажный многоквартирный жилой дом. Это в том самом месте, где сейчас располагается автомойка. Казалось бы, чего тут возмущаться. Землято в частных руках. Но ведь у города в своё время были планы выкупить там участки и расширить территорию. Так сказать, увеличить зону для отдыха горожан. К тому же это получается точечная застройка, против которой городские власти не раз выступали против. СМЕНА ЗОНЫ Напомним, под занавес уходящего года на сессии гордумы депутаты утвердили очередные изменения в Правила землепользования и застройки. И это несмотря на отрицательное заключение прокуратуры Якутска. В итоге владельцам трех земельных участков, расположенных на 7-м км ХатынгЮряхского шоссе, изменили зону с П-3 (производственная зона) и Л-1 (зона лесов) на П-1 — объекты капитального строительства. Два земельных участка, расположенные на Сергеляхском шоссе в квартале «Ботанический сад», сегодня имеют зону ОД-3Б (общественно-деловая зона). Ее теперь изменили на Ж-2А (малоэтажное строительство). То есть владельцы участков смогут построить себе жилье фактически на территории Ботсада. Причем ранее на публичных слушаниях заявлялось куда больше земельных участков. Но в итоге архитектура одобрила изменение лишь по двум участкам. Ну а больше всего вопросов сегодня вызывает, конечно, строительство многоквартирного дома с видом на пляж. Заявленный земельный участок имеет статус Р-3, то есть рекреационная зона отдыха и оздоровления. А теперь там будет статус Ж-6 — зона смешанной жилой застройки. ДОМ У ПЛЯЖА Владелец участка с автомойкой — компания ООО «Дальавтоторг» — выкупил эту землю общей площадью 4 тысячи квадратных метров еще в 2011 году под свою производственную базу. И вот теперь они, видимо, решили выгодно продать участок под строительство арендного дома компании «РИА». Как нам сообщили в городской прокуратуре, все эти изменения в Правила землепользования и застройки не соответствуют градостроительному плану. Поэтому надзорные органы были не согласны с тем, что там меняется зона застройки. Между тем документ всё же был принят. Евгений ПЕРФИЛЬЕВ, председатель постоянной комиссии по градостроительству и архитектуре Якутской городской думы: — На общественных слушаниях эти изменения поддержали. Никто из присутствующих не был против. Впервые за историю прокуратура вынесла отрицательное заключение. С этого всё и началось. Всем стало интересно. Ранее прокуратура никогда на изменения отрицательные заключения не выдавала. Они руководствовались письмом заместителя генерального прокурора России, что Правила землепользования должны соответствовать генеральному плану. Генплан должен быть изменен в этом году. Документ уже разработан, просто сейчас исправляют мелкие недочеты. Поэтому решили, что нужно всё-таки одобрить изменение зоны. Дом строится социальный. Арендное жильё, а не коммерческая недвижимость.— А почему участок, находящийся в зоне рекреации, оказался в частных руках? — Мы поднимали правоустанавливающие документы. Собственники давно приобрели этот участок. А РИА оказалось в той ситуации, что им дают деньги на исполнение государственной подпрограммы: либо строит арендный дом, либо не строит. Других вариантов не было, где могли бы построить. Моё личное мнение: все процедуры были соблюдены. Публичные слушания состоялись. Поэтому, думаю, всё нормально. Город развивается во все стороны, поэтому надо идти навстречу. А если не приняли бы сейчас, то в Генплане, который будет в этом году приниматься, данная территория уже входила в многоэтажную застройку. РИА: ДРУГИХ ВАРИАНТОВ У НАС НЕ БЫЛО Из официального ответа на запрос: АО «РИА» в рамках реализации программы уже на протяжении трех лет (с 2015 г.) неоднократно обращалось в окружную администрацию Якутска и МИЗО с вопросом выделения участков под возведение жилых домов по программе «Арендное жилье».В свое время городом было предложено несколько участков, находящихся в большой удаленности, с полным отсутствием какихлибо коммуникаций. Под требования АИЖК попадал лишь один — предложенный для рассмотрения как вариант участок в 145м квартале Якутска на ул. Жорницкого. Однако позже он был предоставлен в разработку иному юридическому лицу. Выход в сложившейся ситуации у агентства один — самостоятельно искать и приобретать участки. Приобретаемый в настоящее время участок ООО «Дальавтоторг» был куплен этим предприятием в 2011 году, причем имел на тот момент зональность Ж-5 (под жилые застройки) еще с 2005 года. Позже, уже в 2014 году, собственников не оповестили о том, что городом их участку присвоен статус рекреационной зоны (Р-3). В 2017 г. в адрес АО «РИА» поступило коммерческое предложение от ООО «Дальавтоторг» о приобретении земельного участка, расположенного по адресу: 202 мкр, корп. 11/5. После тщательного анализа было принято решение о его покупке. На данный момент агентством пройдены все необходимые этапы: заседание рабочей комиссии окружной администрации города, публичные слушания и утверждение Якутской городской думой внесений изменений в Правила землепользования и застройки по конкретному участку — с Р-З на Ж-6. В ЯКУТСКЕ — ХАОС Ирина АЛЕКСЕЕВА, главный архитектор Якутска: — По Ботаническому саду земля находится в республиканской собственности, и именно собственником в лице МИЗО были произведены раздел земельного участка и предоставление части земель под жилищное строительство. Естественно, собственники обратились уже в окружную администрацию с вопросом изменения вида разрешённого использования. Что касается многоквартирного дома в 202-м микрорайоне, то к нам поступило ходатайство от Министерства архитектуры и строительного комплекса о том, что на данном земельном участке планируется строительство арендного дома по государственной подпрограмме. Застройщик — РИА — приобрел участок, на котором сейчас расположены гаражи с автомойками, и подал заявление на изменение зоны.— А как вообще получилось, что участок земли прямо напротив пляжа оказался в собственности компании ООО «Дальавтоторг»? Там же зона рекреации по генплану? — Этот вопрос прежде всего системный. Действительно, по генплану там рекреационная зона, однако в свое время каким-то образом там были сформированы земельные участки и предоставлены в собственность. Удивляет, как можно было возле пляжа какие-то базы и автомойки поставить. Но тут уже ничего не сделаешь. Периодом хаоса в земельноимущественной сфере можно назвать рубеж конца 90-х и начала 2000-х годов, когда в России появилось понятие частной собственности. Земли тогда в городе было много, а градостроительной документации, кроме генплана 1987 года, не было. Новый актуальный генплан города был разработан в 2004 и утвержден лишь в 2006 году. В 2007–2008 гг. были впервые разработаны Правила землепользования и застройки. Именно тогда также впервые началось ведение электронного дежурного плана с адресной информацией. Гдето в период с 2008 по 2011 годы было сформировано и предоставлено в собственность огромное количество земельных участков. Причём при их формировании, а тем более потом при постановке в государственный кадастр недвижимости практически не учитывался генеральный план. Основным нормативноправовым градостроительным документом были Правила землепользования и застройки. В 2008 году был разработан проект застройки центральной части Якутска, включающий 63 квартала, но это был больше градостроительный план, а не документ, являющийся основанием для формирования земельных участков. Только в 2013 году город заказал наконец проекты планировки и межевания кварталов. Было за один год разработано таких проектов на 107 кварталов. В том же году в Якутске появилась информационная система обеспечения градостроительной деятельности, которая дала возможность начать каким-то образом обеспечение прозрачности в земельно-имущественной сфере. Ведь до этого все земельные участки предоставлялись практически вслепую: полную картину не видели ни структурные органы окружной администрации, ни тем более жители города. Именно поэтому сегодня мы видим такую картину по земле, когда участки сформированы за пределами красных линий, в лесных массивах, в охранных зонах городского канала и пр. И такого сейчас очень много, к сожалению. В 2014 году основная часть проектов планировки и межевания была наконец утверждена. В 2015 году мы разработали комплексный план обеспечения ГО «Город Якутск» градостроительной документацией и приведения её в соответствие требованиям градостроительного законодательства. И сегодня в соответствии с этим планом системная задача управления архитектуры и градостроительной политики — обеспечить полное покрытие граддокументацией территории городского округа — практически достигнута. Кроме того, мы уже третий год занимаемся приведением в соответствие стратегических документов — генерального плана и Правил землепользования и застройки. Огромный прорыв окружная администрация сделала в части обеспечения прозрачности: реализован Геопортал, в котором полностью отражена вся исчерпывающая информация по застройке городе.