@au Ирина ЕЛИСЕЕВА. Фото с сайта якутск.рф
@ti В Мархе и Магане - новое начальство
@da 15.01.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=797
Первую в 2018-м году еженедельную планерку 15 января провел мэр Айсен Николаев. Поздравив всех присутствующих с прошедшими праздниками, он озвучил кадровые перестановки. С 9 января к своим обязанностям приступила новый пресс-секретарь главы города Галина Мозолевская. Ирине Ефимовой, бывшему пресс-секретарю, мэр вручил Почетную грамоту, а сотрудники администрации устроили прощальную овацию. Ирина Владиславовна переезжает в Москву, став директором по пиар-продвижению «Индрайвера» в российской столице. Далее Айсен Сергеевич объявил, что отныне руководить Маганом будет Михаил Юмаев, бывший глава Мархи. А в Мархе начальником станет Михаил Иванов, который до сего был заместителем Юмаева. Вот такая «кадриль» случилась в пригородах! Справка: Михаил Михайлович Юмаев родился в п. Батамай Кобяйского района ЯАССР. Закончил Дальневосточный юридический институт МВД России (2002), Институт управления при Президенте РС (Я) (2011) по специальности юрист, государственное и муниципальное управление.1988-1989 - ученик слесаря Маганского объединенного авиаотряда;1989-1991 - служба в рядах Советской Армии;1992-1992 - контролер отдела охраны при Якутском городском отделе внутренних дел;1992-1993 - служба в органах внутренних дел;1994-1995 - контролер режима, заместитель начальника службы безопасности акционерного общества «ТСБ Алмаз»;1995-2004 - Служба в органах внутренних дел МВД РС (Я);2004-2004 - охранник общества с ограниченной ответственностью «Таатта»;2004-2006 - эксперт Межрегиональной общественной организации «Лига Автоэкспертов»;2006-2008 - эксперт в ИП «Яшевич В.А.»;2008-2008 - старший тренер спортзала Администрации с.Маган городского округа «город Якутск»;2008-2011 - заместитель главы Администрации села Маган;2011-2014 - заместитель руководителя «Администрация села Маган» муниципального казенного учреждения городского округа «город Якутск».2014-2018 - начальник Управления администрации микрорайона Марха Окружной администрации города Якутска.Распоряжением главы ГО «город Якутск» назначен начальником Управления администрации села Маган Окружной администрации города Якутска.Награжден медалями «70 лет вооруженных сил СССР» (1998), «80 лет ГИБДД МВД РФ» (2016), «70 лет Победы в ВОВ 1941-45гг.» (2015), Грамотой Якутской городской Думы (2013), благодарственными письмами Главы Республики Саха (Якутия) (2014), Правительства Республики Саха (Якутия) (2015), Окружной администрации города Якутска (2015).Мэр обрисовал планы на предстоящую неделю. В среду состоится первая сессия Гордумы, на которой он будет отчитываться за проделанную работу в прошлом году. Также на неделе состоится съезд представителей муниципальных образований республики, где сотрудники администрации города должны принять активное участие. На этой неделе в Якутске состоятся крещенские купания. Мэр рекомендовал как следует приготовиться к этому мероприятию. ЦИФРЫ НЕДЕЛИ11 пожаров произошло с начала года, 2 человека погибли в Якутске, 2 – в Жатае. 36 преступлений зарегистрировано4 трупа без признаков криминала обнаружено1496 административных протоколов оформлено19 граждан направлено в спецприемник15 человек препровождено в ИВС29 водителей задержано в состоянии а/о3 автомашины угнано, 2 из них найдено сотрудниками ГИБДД1965 случаев ОРВИ и гриппа КОРОТКО *** Эпидпорог по гриппу и простудам в Якутске преодолен. Поэтому Роспотребнадзор требует усилить дезрежим в детсадах, школах и больницах. *** Пробы воды из Лены в месте, где будет устроена Крещенская купель, взяты. Результаты будут известны 16 января. *** На этой неделе комитет архитектуры города должен рассмотреть вопрос об общественных пространствах в Якутске. *** На носу – январский педагогический совет. *** 20 января начинается запись в первые классы центральных (востребованных) школ города, в остальные она начнется с 27 января. Родители, будьте готовы! *** На этой неделе должны будут подвести итоги проектов «Народного бюджета» за 2017-й год. *** Во всех округах и пригородах прошли отчеты администрации города и управ. В большинстве своем работа мэрии получила оценку «отлично». *** В Автодорожном округе управа просит «Жилкомсервис» заняться отловом собак в районе Птицефабрики и ДСК. Владельцы домашних животных, будьте бдительны, не отпускайте своих питомцев без присмотра! *** Гагаринский округ – рекордсмен по отлову собак. С начала года 36 псов попрощались с жизнью. *** В Губинском округе состоялась акция «Выходи гулять», детей и жителей 3 и 4 корпуса на 202 мкр выманивали из квартир сладкими подарками. То же самое проделала и управа Промышленного округа в одном из домов на ул. Бестужева-Марлинского.*** В доме №54 на ул. Орджоникидзе прорвало трубу водопровода («Водоканал»). Аварию устранили в течении суток, однако перемерзли инженерные коммуникации в окружающих домах на пр. Ленина, ул. Петровского и др. Глава управы Октябрьского округа попросил ЕДДС более оперативно давать информацию сотрудникам управы и управляющих компаний. Мэр так прокомментировал это обращение: «Вы как переехали на новое место, так и спите там». *** В Сайсарах произошла аварийная остановка подачи тепла. *** Также авария случилась в 16-м квартале, но уже по линии подачи электроэнергии. На понедельник резервные источники уже на исходе, и возникла угроза обесточивания целого микрорайона. ***На территории Тулагино собираются провести съемки художественного фильма «Тыгын». *** В Хатассах проходит спартакиада работников предприятий. Уже состоялись соревнования по волейболу и шахматам. В заключение планерки мэр посоветовал коммунальным службам внимательнее следить за коммуникациями. Хотя особо сильных морозов не наблюдается, однако оказаться без тепла в январе как-то не комильфо…