@au Виталий Обедин
@ti "Постановочные вопросы" и ответы на них
@da 06.07.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=94
Не так давно мы познакомили читателей с интересным документом. В редакцию попала внутренняя переписка Ил Тумэна с администрацией главы республики и правительства накануне отчета Егора Борисова по итогам 2014 г. В этой переписке речь шла о «постановочных вопросах» депутатов. То есть вопросах, которые были заданы Егору Афанасьевичу не сразу после отчета, а до него. И которые были сняты заранее.Поскольку их так и не озвучили, то избиратели узнать о том, что интересовало их избранников и как на это ответил избранный же глава, не могли. До недавнего дня. Мы этот пробел устраняем, подготовив подборку непрозвучавших вопросов и ответов на них. Всё разместить не смогли, да и отдельные носили слишком узкий характер. Также потребовался перевод официальной казуистики на человеческий язык, но мы справились.А ПУСТЬ «ГАЗПРОМ», «СУРГУТ» И «ТРАНСНЕФТЬ» ОТВЕЧАЮТ!Вопрос депутатов:— Какова позиция правительства по вопросу о необходимости принять закон, устанавливающий социальную и экологическую ответственность компаний-недропользователей?Ответ:— Э… ммм… Тут такое дело…АГиП не решилось ни высказаться за такой закон, ни заявить, что он не нужен.Вместо ответа по существу депутатам предоставлена краткая справка о взаимоотношениях правительства республики с крупными промышленными предприятиями, такими как ОАО «Газпром», ЗАО» Эльконский ГМК», ОАО «Полюс Золото», ОАО «АЛРОСА», ОАО «Транс­нефть», ОАО «Сургутнефтегаз» и ООО «Газпромтранс­газ Томск». Эти взаимоотношения сводятся к заключению соглашений о социально-экономическом развитии республики.По мнению правительства, в них уже содержатся положения о социальной и экологической ответственности.В те компании, с которыми таких соглашений не заключено, направлены соответствующие письма. «На данный момент находится в работе соглашение с ЗАО «Прогноз», ООО «Иркутская нефтяная компания», ООО «Восток инжиниринг», ООО «Таас-Юряхнефтедобыча», ООО «Газпром добыча Ноябрьск».ДАВАЙТЕ ПЕРЕНЕСЕМ ХИМЗАВОД В ДРУГОЕ МЕСТОВопрос депутатов:— Возможно ли изменение места размещения газохимического завода в Мегино-Кангаласском улусе?Ответ:— Да мы сами не знаем. Может, и надо переносить…В настоящий момент технико-экономическое обоснование (ТЭО) по проектам газопереработки находится на стадии разработки. По факту поступления соответствующего пакета документов в адрес правительства, будет проведено их комплексное рассмотрение «с привлечением научного, экспертного сообщества и общественных организаций». По итогам рассмотрения и «будет сформирована позиция правительства респуб­лики» о целесообразности размещения данных производств на территории Якутии. И в случае принятия положительного решения будет осуществлен выбор подходящего места для реализации проектов в установленном порядке».Примечание:Данный ответ представляет собой откровенное лукавство. Дело в том, что в прошлом выпуске «ЯВ» мы опубликовали фрагмент переговоров якутских активистов с соинвесторами проекта химзавода — компанией «РТ — глобальные ресурсы». Директор компании Игорь Демидов прямым текстом заявил, что место под размещение им выбрали и предложили именно местные власти.Заранее. Без всякого ТЭО. На основании бизнес-предложения.КОГДА ПОСТРОЯТ ОБЕЩАННЫЕ СПОРТОБЪЕКТЫ?Вопрос депутатов:— На какой стадии вопрос о строительстве спортивных объектов, ранее обещанных правительством: многофунк­ционального тира в Якут­ске, спортивного комплекса с плавательным бассейном в Нижнем Бестяхе и спортивного комплекса «Центр адаптивной физкультуры»?Ответ:— Денег нет. Если Москва даст, то, конечно построим.Официально это звучит так: «В связи с сокращением параметров Инвестиционной программы Якутии» на 2015 г., финансирование данных объектов не предусмотрено».Правительство республики надеется получить деньги у федералов — направлена бюджетная заявка на получение ассигнований из федерального бюджета на 2016 г. в министерство спорта РФ. Данный вопрос сейчас решается, а пока на всякий случай готовится проектная документация по объектам. С нарушениями.Примечание:Заявление о сокращении параметров Инвестиционной программы — от лукавого. Инвестиционная программа республики в начале года была утверждена в размере 11,3 млрд рублей. Однако после корректировок бюджета к весне увеличилась вдвое — до 21,4 млрд рублей! Эти цифры в конце мая озвучил первый зампред правительства Павел Маринычев.Строительство тира в Якутске, кстати, предвыборное обещание Егора Борисова.ДЕТСКИЙ САДИК В СТУДГОРОДКЕ БУДЕТ?Вопрос депутатов:— Будет ли построен детский сад в студгородке СВФУ (64-й квартал)?Ответ:— Да. Планируется приобретение помещения для детского сада на 120 мест на первом этаже строящегося многоквартирного дома. Застройщиком, у которого его купят, является ОАО «ЯКСМиК», крайний срок сдачи — 2017 г.ПОМОЖЕМ МНОГОДЕТНЫМ СЕМЬЯМ?Вопрос депутатов:— В Якутии действует программа предоставления земельных участков многодетным семьям (у которых трое и больше детей). Участки предоставляются под ИЖС на безвозмездной основе. Но, поскольку нарезают их на землях, к которым не подведена инфраструктура, граждане не имеют реальных условий для строительства. Что можно сделать?Ответ:— Мы щас решим — есть ли у нас на это деньги.Рассматривается вопрос о предоставлении межбюджетных субсидий муниципалитетам на обустройство зон индивидуальной жилой застройки, предоставленной многодетным семьям. Сумма этой субсидии неизвестна. Какие улусы ее получат — тоже.В ответе есть только одна цифра — 31 млн рублей. Столько планируется выделить (опять же в качестве субсидий) на погашении задолженности по кредитам, которые брались на обустройство инженерных сетей на таких земельных участках.Примечание:Сама программа предоставления безвозмездных земельных участков многодетным семьям в Якутии сегодня не выполнена. Участки получили менее половины всех семей, подавших заявки. У нас территория — более 3 млн квадратных километров, но свободной земли для многодетных нет.МАЛО ПРАЗДНИКОВ!Вопрос депутатов:— Давайте установим в Якутии День фармацевта! Ну, пожалуйста!Ответ:— Нет.В настоящее время в министерстве здравоохранения РФ рассматривается проект приказа об установлении профессионального праздника — Дня работников фармацевтической отрасли на 19 мая. В связи с этим, аналогичный республиканский праздник устанавливать нецелесообразно.А НЕ СОЗДАТЬ ли ФОНД РАЗВИТИЯ СЕЛА?Вопрос депутатов:— Почему бы в Якутии не рассмотреть вопрос о создании Фонда развития сельского хозяйства при главе республики в целях поддержки начинающих фермеров, а также сельскохозяйственных организаций, оказавшихся в трудной ситуации вследствие непреодолимой силы (пожары, наводнения и т.д.)?Ответ:— Мы об этом как-то не думали.Такой вопрос правительством просто не рассматривался. Предложение рассмотреть его тоже не рассматривалось.ПУСТЬ «ГАЗПРОМ» И ПРОЧАЯ «ТРАНСНЕФТЬ» ХОТЬ ПЕРЕД МАЛОЧИСЛЕННЫМИ НАРОДАМИ ОТВЕЧАЮТ!Вопрос депутатов:— Может, надо разработать и принять закон об оценке последствий воздействия промышленных предприятий на исконную среду обитания, традиционный образ жизни и природовользование коренных малочисленных народов Севера?Ответ:— Э… ммм… Тут такое дело…Ответа по сути нет. АГиП снова предоставила краткую справку, из которой следует, что права коренных малочисленных народов Севера итак защищены федеральным и республиканским законодательством. Это в первую очередь Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и республиканский «Об этнологической экспертизе в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера РС(Я) (принят 14 апреля 2010 г., 820-З). Последний, правда, не работает, но и ладно. ДП-1 признает, что отношение между коренными жителями и промышленными компаниями не урегулированы законодательно, поэтому, если федералы захотят ужесточать ответственность промышленных компаний, правительство Якутии будет это приветствовать. А по поводу возможности принять собственный закон — пока отмолчимся.НАДО ПОДКЛЮЧАТЬ СЕЛА К ТЕПЛУВопрос депутатов:— По итогам правительственного часа на тему «О ходе реализации подпрограммы» «Подключение жилых домов к централизованным источникам тепла» депутаты резюмировали, что минЖКХ и энергетики Якутии полностью провалило данную подпрограмму. Надо увеличить финансирование, поскольку подключение домов к централизованным источникам тепла лежит в основе благосостояния каждой семьи.Ответ: — Будем. У нас даже есть немого денег.На 2015-й г. в рамках Инвестиционной программы рес­публики на финансирование данной подпрограммы предусмотрено 162,925 млн рублей.МЕХ — НАШЕ БОГАТСТВО!Вопрос депутатов:— В России объем торговли меховыми изделиями составляет более 2,5 млрд долларов. При этом 80% — импорт (Турция, Греция и т.д.). Якутия — республика лесов, на ее территории оби­тает огромное количество пушных зверей. Почему этот ресурс не используется, а легкая промышленность не развивается должным образом? Планируется ли возрождение клеточного разведения пушных зверей? Ответ:— Ну, у нас же че-то там есть. И че-то мы еще дадим.В настоящее время в Якутии действует 12 звероводческих хозяйств. На 1 января 2015 г. в них содержится 3262 головы серебристо-черной лисицы, 219 голубых песцов, 76 норок. Из всего поголовья 73,5% содержатся в ООО «Покровское зверохозяйство». Чтобы поддержать звероводов, предусмотрены субсидии на возмещение затрат по содержанию животных в клетках и по строительству и ремонту объектов звероводческой площадки. Сумму не назвали.А ЧТО С «САХАБУЛТОМ»?Вопрос депутатов:Какая судьба ждет ОАО «Сахабулт» (который собирались продать в 2013 г.)?Ответ:— «Сахабулту», который профукал те деньги, которые ему давали раньше, мы дадим еще денег!В 2015 г. в последнюю корректировку бюджета включен вопрос о предоставлении госгарантий ОАО «Сахабулт» на 100 млн рублей для закупа пушнины, кожевенного сырья, комплектующих и вспомогательных материалов для их переработки.Предусмотрено финансовое обеспечение части затрат по строительству и реконструкции производственных и вспомогательных объектов и приобретение оборудования для переработки сырья на сумму 3,75 млн рублей.Еще 13,5 млн рублей будет выделено на возмещение части затрат по заготовке и переработке пушнины и кожи, а также 12 млн рублей на финансирование расходов, связанных с промысловой заготовкой пушнины (то бишь на финансирование кадровых охотников).ПРО ЛЕКАРСТВА И ДЕТСКОЕ ПИТАНИЕВопрос депутатов:— В прошлом году республика ненадлежащим образом исполняла свои обязанности по обеспечению бесплатным детским питанием детей в возрасте от 3 лет, проживающих в отдаленных и труднодоступных местностях. В том числе из-за несвоевременного проведения тендеров. Необходимо провести такие тендеры в приоритетном порядке. Также имелись проблемы по обеспечению жителей таких местностей лекарствами.Что сделано, чтобы этого не повторилось?Ответ:— Лекарства уже завезли, а по питанию мы подписали бумажку! Бюджетные учреждения республики получили разрешение осуществлять социально значимые покупки заранее. В результате Гос­комитет по размещению заказов республики еще в декабре 2014 г. получил заявку на проведение торгов на общую сумму 137 млн рублей по Федеральной программе обеспечения лекарственными средствами. Это позволило с начала года получить почти полугодовой (пятимесячный) запас лекарств. По детскому питанию конкретного ответа нет. АГиП просто информирует депутатов, что есть приказ «О первоочередных мерах по обеспечению полноценным питанием беременных женщин, кормящих матерей и детей до трех лет в арктических и северных районах РС(Я)» от 21 августа 2014 г. Как он исполняется и исполняется ли — не указано.Нормативные документы об обеспечении питанием действовали и до этого приказа. А питания не было.