@au Вадим Карамба
@ti Мне картошки на пять "сахариков"!
@da 07.07.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=95
«А вы знаете, что у нас в республике начали выпускать продовольственные талоны? Вместо денег. По ним можно брать продукты натурой. Дотянулся проклятый кризис!» — с такой информацией в редакцию позвонили читатели. Честно говоря, мы немно­го поудивлялись. Почему вдруг? Наличность из оборота вроде еще не исчезла, да и о массовых задержках заработной платы не слышно. Но решили проверить.Как оказалось, талоны действительно выпускают. И нет, эти «сахарики» не вместо денег. Они — за деньги.Слово «сахарики» вошло в обиход в 1997-1998 г., когда на республику, помимо кризиса, обрушился еще и дефолт. Денежной наличности не хватало, поэтому был эмитирован выпуск товарных талонов на сумму около 60 млрд рублей (дело было до деноминации), на которые надлежало закупаться в магазинах. Позже предприятия предъявляли эти талоны к погашению и получали деньги. На практике с погашением было все плохо, так что талоны ходили с чудовищным дисконтом, который иногда достигал 70%. «Сахариками» выдавали часть зарплаты в бюджетных учреждениях, так что некоторым выбирать не приходилось. Приказ о выпуске «сахариков» был подписан 3 июля 1997 г. в рамках «мер по обеспечению выплаты заработной платы».Нынешние талоны официально именуются «овощными сертификатами СКОЯ». И смысл у них несколько иной. Фактически за основу взята идея подарочных сертификатов, которые реализуются по принципу «покупаешь сейчас, товар забираешь потом». Только на сей раз вместо парфюмерии или охотничьих прибамбасов речь идет о килограммах картошки, капусты и морковки.Идея заключается в том, что люди покупают плоды урожая, который еще не то, что не собран — даже не созрел. Сегодня они приобретают сертификаты, а в сентябре-октябре текущего года едут на склады кооператива и забирают свежевыкопанную продукцию. Выгода в «осенних» (низких относительно рыночных) ценах за килограмм уже сегодня, а кроме того, вложенные деньги вроде как защищены от инфляции. Выпускает сертификаты сельхозкооператив «Союз картофелеводов и овощеводов Якутии» (СКОЯ). Председателем кооператива является Валерий Фомин. Мы пробили данные предприятия по базам и убедились, что это не внезапно появившаяся структура, а реальный СХПК, работающий с 2009 г. с довольно неплохой репутацией. По крайней мере, госконтракты на поставку овощей в бюджетные учреждения выигрывают, отчеты сдают, прибыль показывают. Более того, сертификаты выпущены с одобрения минсельхоза. Так с чего вдруг «сахарики»?Валерий ФОМИН:— Это наш «пилотный» проект по поддержке местных сельхозпроизводителей — картофелеводов и овощеводов республики.— И в чем суть такой поддержки?— Дело в том, что вес­ной-летом фермерам и крестьянским хозяйствам нужны средства на семенной материал и расходы, связанные с посевной кампанией, а также уходом за урожаем. При этом получить же деньги они могут только осенью, когда на руках будет продукция. Но деньги-то нужны уже сейчас. В банках кредиты брать — накладно. Поэтому есть вариант — продать часть урожая авансом. — А если получится, что вы продадите слишком много сертификатов, а урожая (тьфу-тьфу, конечно) не будет? Болезнь погубит или там стихия. Как рассчитаетесь?— Что-то все равно соберем. По сертификатам мы продаем лишь небольшую часть — до 20%. Смотрите, мы собираем примерно в год тысячу тонн, а авансом продадим в пределах 200 тонн. Это приемлемый вариант.— Какие гарантии, что они не будут подделаны?— Они же приобретаются поименно — на лицевой стороне указывается ФИО и паспортные данные покупателя, сведения вносятся в ведомость, с которой будут сверяться при выдаче. Какую-то часть сертификатов мы уже реализовали, а вырученные средств отдали своим партнерам в виде семенного материала — картошку, морковь, капусту, свеклу. Сегодня, кстати, с этим стало сложнее — из-за санкций импорт сельхозпродукции в Россию упал. В том числе и качественного семенного материала, так что наша помощь очень кстати.— А если ваши поставщики осенью скажут: да ну, отдавать по такой низкой цене, когда на рынке она выше? Пусть еще наличкой доплачивают к сертификатам!— У нас же договорные отношения. Они по договору обязаны сдать ту часть, которую оговорили. Взыщем.***Инициатива якутских фермеров заставила нас вспомнить два похожих случая из сравнительно недавней практики в России, окончившихся совершенно по-разному. Во-первых, это история с так называемыми «шаймуратиками».То бишь товарными талонами башкирских предпринимателей Рустама Давлетбаева и Артура Нургалиева, названными в честь села, где, собственно, имеют оборот, Шаймуратово.В 2011 г. в селе запустили эксперимент по «монетизации» натуральной оплаты труда (последний в силу хронического безденежья практиковался давно и широко). Вместо какого-то одного натурпродукта работники могут взять шаймуратики и по своему усмотрению отовариться в местных магазинах либо даже оплатить ими услуги. Такая инициатива не осталась незамеченной и почти четыре года прокуратура и судьи выясняли, насколько эти талоны законны. Лишь в этом, 2015-м, году Верховный суд Башкирии подтвердил — нарушений закона нет, потому что шаймуратики не обладают функцией накопления.Талоны действуют ограниченный срок времени, в течение которого их надо реализовать. Так же, как якутские сертификаты Фомина.А вот другой пример с «собственной валютой» закончился иначе. «Колионы» фермера Шляпникова (названы в честь деревни Колионово Московской области) суд, напротив, признал «денежным суррогатом» и запретил к распространению. При этом их принцип опять же соответствовал тому, что использует якутская СКОЯ! За ведро картошки Шляпникову авансом отдавали 250 рублей и получали 5 колионов (1 колион = 50 рублей), с которыми потом через какое-то время приходили на склад и забирали свое. Суд Московской области в отличие от башкирского посчитал выпуск таких талонов нарушением монополии ЦБ и фермеру Шляпникову их печатать запретили. В обоих случаях инициаторами разбирательств выступала прокуратура. К «сахарикам» Фомина прокуратура республики пока претензий не предъявляет.