@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Снова "белые списки"
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=131
Как стало известно нашему изданию, в середине октября следователи «внезапно» решили провести обыски в квартирах фигурантов нашумевшего уголовного дела о так называемых «белых списках ГИБДД». В эти списки, насчитывавшие несколько сот государственных номеров, попадали счастливчики, которых лишний раз не дергали за нарушение ПДД. Учитывая, что следствие началось еще в 2014-м, такое решение выглядит по меньшей мере странно.Следователи всерьез считают, что подозреваемые могли хранить у себя дома важные улики целый год? Даже после того, как начались проверки? Эти подозреваемые совсем, пардон, дураки? КАК ЭТО БЫЛОНапомним, в сентябре 2014 года Следственным комитетом по факту внесения «исключительных» госномеров транспортных средств в информационные системы ГИБДД было возбуждено уголовное дело. В числе «неприкасаемых» оказались полицейские, судьи, прокуроры, чиновники, предприниматели и просто хорошие знакомые сотрудников ГИБДД. Всего в списке значится около 300 человек. «Избранные» мог­ли не бояться бесстрастного взгляда автоматических камер и спокойно гонять по улицам города. Когда наличие таких списков вскрылось, первым под подозрение попал теперь уже бывший руководитель Центра автоматической фиксации административных правонарушений Константин Старцев. Впрочем, в качестве подозреваемого он пробыл недолго, поскольку спустя какое-то время дело закрыли за недостатком улик. Но история на этом не закончилась. В июне копии списков попали в «ЯВ». Нам даже удалось пообщаться с некоторыми из числа «неприкасаемых». После публикации резонансного материала спустя какое-то время стало известно, что уголовное дело следователи вновь решили возобновить. Николай АЛЕКСЕЕВ, первый заместитель руководителя Следкома Якутии:—  Дело возбуждено по факту незаконного внесения должностными лицами ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД Якутии в период с 1 апреля 2013 года по 13 августа 2013 года сведений о государственных регистрационных знаках автотранспортных средств, принадлежащих гражданам и должностным лицам, в информационные системы автоматической фиксации дорожных правонарушений, связанных с нарушением скоростного режима. В рамках расследования, помимо прочих следственных действий, в феврале этого года проведены обыс­ки. В марте расследование уголовного дела было прекращено, однако 1 июня постановление о прекращении отменено руководителем отдела процессуального контроля Следкома рес­публики в связи с необходимостью производства дополнительных следственных действий. После возобновления расследования проведена судебная компьютерная экспертиза, допрошено 180 человек. Кроме того, в связи с появлением в ходе расследования достаточных данных, полагать, что в определенных местах могут храниться вещественные доказательства, имеющие значение для уголовного дела, в октябре были проведены дополнительные обыски. По результатам следствия будет дана оценка действиям всех должностных лиц ЦАФАП ОДД ГИБДД МВД Якутии.АВТОРЫ «СПИСКОВ» ПРОДОЛЖАЮТ РАБОТАТЬ В МВДОбыски прошли в квартирах трех бывших работников Центра автоматической фиксации административных правонарушений — Константина Старцева, Константина Ляжьева и Александра Бочкарева. Всех троих еще после возбуждения уголовного дела отстранили от работы (по информации пресс-службы МВД). Однако, как нам стало известно, «своих» система не кинула. Старцев и Бочкарев продолжают работать в системе МВД. Их только понизили в должности, но не уволили. Один только Ляжьев решил уйти — по собственному желанию. Возможно, замучила совесть. А может, не оставалось выбора: в «белых списках» значатся три автомашины его отца. Примечательно при этом, что в уголовном деле гаишники не имеют статуса подозреваемых. Уголовное дело возбуждено в отношении «неустановленных долж­ностных лиц». Между тем, одна свидетельница уже дала показания следователям, где указала, что «белые списки» создавались по указанию начальника центра Константина Старцева.