@au Дорогая Редакция
@ti Играем?
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=159
Уходящий год словно решил испытать якутян на прочность: сокращения в организациях, рост цен на продукты, падение курса рубля… Сегодня отдохнуть так, чтобы помнилось потом всю жизнь, могут позволить себе немногие. Или нет? Дорогая Редакция на это решила — пусть на дворе кризис, но лишить нас хорошего расположения духа не под силу ничему! И потому мы опять запускаем фото-игру. На этот раз тема проекта: «Отдыхаем всем назло!». Главный приз — отдых в ресторане на всю компанию… в новогодние праздники!!!Условия просты: Вы должны создать команду (до пяти человек). Победителем считается тот, кто наберет больше всех баллов. Допускается выполнение не всех заданий. Команда может разделиться для того, чтобы выполнять разные задания не полным составом. Доказательство выполнения задания — фотография, по одной на каждое задание. Всего может быть прислано 10 фотографий. Список заданий - на карточках.Свои фотографии присылайте по адресу: ya-vecherka@yandex.ru (или приносите по адресу редакции Якутск, ул. Орджоникидзе, 50, «Норд-Хаус», 2-й этаж) .Игра продлится с 20 ноября по 20 декабря 2015 года.