@au Админ
@ti Выступил на заседании по Арктике
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=145
20 ноября состоялось совместное заседание президиума Экспертного совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации и Государственной комиссии по вопросам развития Арктики. В работе его принял участие и глава Якутии Егор Борисов, которому предоставили время для выступления.Борисов предложил в качестве одного из основных инструментов для развития Арктики использовать Северный Форум – международную организацию, созданную во многом стараниями Михаила Николаева.Егор БОРИСОВ:- Северный Форум должен стать региональным выражением Арктического Совета, создать уникальное содружество, построить вертикаль взаимодействия между национальными правительствами, регионами и людьми… Преобладающее число северных регионов России позволяет нам быть уверенными в превосходстве нашей позиции в Северном Форуме и других международных организациях даже при иностранном председательстве. Этим моментом необходимо пользоваться и очень смело работать в этом направлении.Чтобы Форум заработал необходимо поддержать его усилением статусов (федеральному правительству и властям регионов – усилить взаимодействие с проектами и рабочими группами Северного Форума) и, конечно, деньгами – «следует рассмотреть возможность финансирования ключевых проектов Северного Форума из средств соответствующих федеральных целевых программ». Также Борисов предложил реформировать Саммит губернаторов в рамках Северного Форума. Попутно глава Якутии также не поленился подчеркнуть вклад Якутии в сохранение и развитие данной структуры.Егор БОРИСОВ:- Четыре года назад, принимая на себя председательство в Северном Форуме, Якутия получила его в состоянии глубокого кризиса. В то же время мы хорошо осознавали его потенциал и важную роль в системе международной кооперации в арктическом регионе. Это понимание с нами разделяют министерство иностранных дел и министерство экономического развития России, а теперь и Совет Федерации, и Государственная комиссия по вопросам развития Арктики.В настоящее время республика слагает с себя председательство в Форуме и передает его Красноярскому краю.