@au Айсен Николаев
@ti Колонка мэра от 20 ноября 2015 г.
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=143
На днях свой десятилетний юбилей отметила одна из лучших школ нашего города — «Айыы Кыhaта». Прекрасным педагогам, работающим в этом филиале якутской национальной гимназии, удалось создать уникальную удивительную языковую, культурную среду. Благодаря таким школам растет престиж образования на родном языке. Десять лет назад в этой школе было лишь 75 учеников, сегодня — 635. Нет только достойного здания. Его строительство запланировано в соответствии с прошлогодним указом главы нашей республики о развитии столицы. И если все пойдет по плану, то строительство здания по проекту государственно-частного партнерства — с мастерской декоративно-прикладного искусства, с фольклорным театром, с наилучшим мультимедийным оснащением — начнется в 203 мкрн в 2016 году, и завершится к 1 сентября 2018 года. Примеров успешного сотрудничества власти и бизнеса в городе становится все больше. Парк здоровья и радости «Сатал», расположенный на 5 км Маганского тракта — один из них. Бывший «Даймонд парк» перешел в муниципальную собственность в прошлом году, а в этом году было подписано соглашение с ООО «Сатал» по восстановлению и развитию туристической базы. Парк станет зоной активного семейного отдыха на природе. Во время последнего субботнего объезда я посмотрел, как наши партнеры выполняют свои обязательства по ремонту и строительству. Результаты налицо. До конца года работы по обустройству должны закончиться. Надеюсь, что со следующего года парк станет одним из любимых мест отдыха наших горожан. В ММУ МВД «Якутское» завершен 9-й этап работ по установке систем видеонаблюдения «Безопасный город». Это 20 новых камер видеонаблюдения в районе Залога, по ул. Чернышевского и в районе КДЦ «Европа». Уже сегодня мы ощущаем от их внедрения положительный эффект. Всего в городе уже 109 камер. На дальнейшем этапе «Безопасного города», который стартует в следующем году, мы планируем установить камеры видеонаблюдения в Гагаринском округе. На очереди — Промышленный.В 2016 году Якутску предстоит в шестой раз встретить участников Международных Спортивных Игр «Дети Азии». В рамках подготовки к Играм уже до конца текущего года мы планируем расселить и снести деревянные дома возле стадиона «Туймаада». Я в середине недели на несколько дней вылетел в Грецию на переговоры с нашим городом-побратимом Древняя Олимпия по поводу участия наших детей в начале эстафеты огня для Олимпиады-2016 в Рио и приглашения делегации Древней Олимпии на Международные Игры «Дети Азии»-2016.