@au Дорогая Редакция
@ti Семь дней на шедевр - литературный конкурс «ЯВ»
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=172
Дорогая Редакция напоминает: мы регулярно проводим литературные конкурсы среди своих читателей. Последний объявили не далее, как в прошлую пятницу. По итогам конкурса (подведем в пятницу грядущую, 4 декабря)рассказ  (рассказы) победителей будет опубликован на страницах «ЯВ». А это - стартовые 40 тыс. тиража!Правила просты — мы называем тему и несколько условий, а вы пишете по ним рассказ. Сегодня наша тема «За 24 часа до этого…». Присланный вами рассказ должен раскрывать или обыгрывать заданную тему.Под рассказом подразумевается законченное литературное произведение малой повествовательной формы. По жанрам и форме подачи ограничений нет, но есть требования, которые надо соблюсти.Их немного.1. Рассказ пишется за неделю (можно и за два дня, но неделя — крайний срок).2. Объем рассказа не может быть меньше 9 тыс. знаков и больше 16 тыс. знаков (счетчик программы Ворд с пробелами);3. Рассказ соответствует теме, которая будет задана ниже.4. Рассказ должен быть написан специально к конкурсу, поэтому не могут быть приняты тексты, публиковавшиеся ранее (в том числе в Интернете).Свой текст следует присылать на почту yvchtivo@yandex.ru.Подчеркнем: принимаются только электронные версии рассказов на указанную почту. Рукописи и распечатки НЕ рассматриваются и в конкурсе не участвуют.ЧТОБЫ ПОЙМАТЬ НАСТРОЕНИЕНесколько фильмов, рекомендуемых к просмотру, чтобы разбудить вашу музу:— «Мементо» с Гаем Пирсом;— «Вспомнить все» с Арнольдом Шварценеггером;— «Необратимость» с Моникой Белуччи;— «Бункер» с Тарой Берч;— «Улики» с Стивеном Мойером;— «Шестое чувство» с Брюсом Уиллисом;— «После вечеринки» с Киану Ривзом.