@au Эти ребята
@ti Про путешествия во времени
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=144
- Прочитал в сегодняшнем выпуске «ЯВ» о том, как  на официальном сайте Ил Тумэн информация о решении, принятом депутатами появилось до того, как депутаты его приняли. За 40 минут! Они там что, совсем совесть потеряли?!О чем говорить, если решение комитета было опубликовано ЗА СОРОК МИНУТ до того, как комитет, собственно, его принял?!Самое смешное, что это обнаружили сами члены комитета, тайком копавшиеся в гаджетах. В разгар споров о том, распускать или нет, депутат Владимир Федоров вдруг возопил, изумленно глядя в мобильник:— О чем мы тут говорим, если на официальной странице Госсобрания сказано, что мы уже приняли решение одобрить и внести вопрос на сессию?!Председателя комитета, Василия Местникова, это особо не смутило: это же не мы написали, чо уж там. Мы будем дальше обсуждать.Надо ли говорить, что итоги обсуждения все равно совпали с «пророчеством» на сайте?- Ты до конца читай, голова рогатая! Там же написано: потом они все равно решение приняли, и оно совпало с тем, что написано на сайте Ил Тумэн. Все, ЧТД.- И что?- В школу ты что ли не ходил? "От перемены мест слагаемых сумма не изменяется"! Что и требовалось доказать - ЧТД. - Копытом бы по кумполу этим слагаемым…