@au  Надежда СИВЦЕВА
@ti "5 миллиардов - копейки!" (по сравнению с Сочи)
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=134
Руководитель Дирекции Международных игр "Дети Азии" Владимир Максимов прокомментировал для "ЯВ" расходы на грядущие (шестые) игры. По его мнению заявленная сумма в 5 млрд. рублей это совсем немного. Владимир МАКСИМОВ:— Пять миллиардов — это сумма, которая на сегодняшний день не обеспечена полностью. Основные средства будут из внебюджетных источников (деньги компаний, которые работают на территории рес­публики), а также предполагаем получить помощь из средств Олимпийского Совета Азии. Работа в этом направлении сейчас ведется. Надо сказать, что в отличие от предыдущих Игр (хотя это может кому-то не понравится), мы уделяем внимание и коммерческой составляющей мероприятия. Если мы раньше просто брали деньги спонсоров, то теперь будем их отрабатывать в части рекламы.— Судя по смете, серьезно размахнулись. Как будто кризиса нет? — 1,3 млрд рублей из бюджета на подготовку и проведение Игр включает в себя не только культурные мероприятия. Это, например, и покраска фасадов 75 жилых домов в центре города Якутска. Также дополнительно пять фасадов социальных учреждений, таких как Дворец детства, средние общеобразовательные школы, детская юношеская спортивная школа. Кроме того, необходимо провести ремонт дорог. Там порядка двух тысяч семисот погонных метров. К примеру, отремонтируют многострадальную улицу Халтурина на отрезке Кальвица и Строителей. Также требуется ремонт дорог по центру города. Всё это обследовалось, проходило экспертизу, поэтому туда будут заложены существенные средства — 600 миллионов из местного бюджета и плюс из федеральных средств. Помимо этого, нам предстоит модернизация службы безопасности. Это обеспечение техникой, командировочных расходов работников МВД и МЧС. В декабре 2014 года вышло новое требование обеспечения безопасности на местах проведения спортивных мероприятий. Высокий уровень требует вложений.— Есть уже сценарий культурной программы?— На сегодняшний день есть так называемый синопсис — идея. Много этот вопрос муссировался. К сожалению, в связи с дефицитом бюджета, средства на культурную часть предусмотрены на уровне 2012 года. Туда входит техническое оборудование, большая часть затрат пойдёт на размещение и питание детей, которые приедут из различных районов. Это 3000 человек. Понятно, что будет обеспечена транспортировка до места проведения репетиций и, безусловно, пошив костюмов. Сами подумайте, сколько стоит сшить шесть тысяч костюмов. Конечно, для населения эта сумма выглядит огромной, но я рассуждаю как организатор и вижу, что не так много на самом деле. Если сравнить с Казанью или Сочи, это копейки, грубо говоря. В Сочи только на всякие сувенирные безделушки столько средств ушло. У них один только бюджет открытия стоит больше, чем все наши Игры. — В Сети уже появились фотографии новой спортивной формы, в которой будет выступать сборная. Когда успели утвердить?— Я знаю этих изготовителей. Они мне тоже отправляли это фото — просто для того, чтобы узнать моё мнение. А в Интернете уже пишут, что это официальная форма сборной. На самом же деле будет конкурс, и проведем мы его только в следующем году. Так что любой желающий, у кого есть идеи, может принять участие в разработке и пошиве формы. Хотя, конечно, важно иметь производственные мощности, чтобы справиться с заказом…. А то, что было представлено в этой спортивной форме, честно говорю, копия с Боско. Просто добавили элементов. И «дискотечный мальчик» там просто безобразный. Я бы такую форму не согласовал. Честно. — Не секрет, что во время Игр предприниматели могут реально заработать на сувенирах. В этом плане авторские права учитываются? — Мы впервые в 2012 году организационным комитетом утвердили плату за использование эмблемы Игр. Потому что это всё-таки собственность республики, которая тратит большие средства на организацию. Сейчас мы в этом плане тесно работаем с министерством предпринимательства. Согласно отчетам за 2012 год, сувенирщики за две недели заработали 40 миллио­нов рублей! Сейчас мы хотим это дело централизовать. В планах открытие киосков с официальной продукцией.— По цене, наверное, дороже будет?— Но точно не как сочинские игрушки.— Что нового готовите, кроме торжественных мероприятий?— Совместно с администрацией города мы просматриваем такой проект как культурный парк Игр. Ориентировочно это будет на Комсомольской площади. В течение дня там будут проводиться концерты, торжественное награждение. По периметру будут выстроены сувенирные ряды, фудкорт с кухней. Одним словом, всё будет сделано для того, чтобы жители города могли между соревнованиями прийти и отдохнуть с семьёй. Не одному же спорту внимание уделять.