@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка мэра от 24 ноября 2015
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=164
Я убежден, что город должен развиваться равномерно и качество жизни на окраинах, в пригородных селах не должно отличаться от качества жизни в центре Якутска. В этом году мы построили в Пригородном большой детский сад, прекрасный дворец культуры «Чэчир» открылся в Мархе, высокий стандарт обслуживания задает новая библиотека «Созвездие» в Гагаринском округе. Эта политика будет продолжена. Несмотря на сложную экономическую ситуацию, проект бюджета 2016 года, рассмотренный на последней сессии Гордумы, сохранил свои основные инвестиционные параметры. Наши приоритеты остаются неизменными: это строительство дорог и соцобъектов, переселение граждан из аварийного жилья, привлечение инвестиций. Долгожданное событие на этой неделе произошло в селе Сырдах Тулагино-Кильдямского наслега. Благодаря слаженной совместной работе нашей администрации, правительства республики и «Сахатранснефтегаза» в микрорайон Кумахтах пришел газ.Отдельно стоит сказать о развитии Кангаласс и Капитоновки в свете строительства ТОСЭР «Индустриальный парк Кангалассы». Только при введении первой очереди там будет создано более 350 рабочих мест, введение второй очереди позволит довести их число до тысячи. Сейчас ведется работа по формированию базы вакансий и резюме местных жителей, которые хотели бы работать на предприятиях-резидентах Индустриального парка. Об этом говорилось на последнем совещании, посвященном ТОСЭР. С началом строительства я провожу их регулярно, в ежемесячном режиме. Работы со стороны резидентов и управляющей компании идут по плану, что позволяет рассчитывать на скорый запуск ТОСЭР и начало выпуска первой продукции его резидентов ко второму полугодию 2016 года. Близится декабрь, а вместе с ним — предновогоднее настроение и наш фестиваль «Зима начинается с Якутии», с каждым годом набирающий обороты, увеличивающий размах и количество мероприятий, которые пройдут в Якутске в течение следующей недели. По сложившейся традиции, 1 декабря нашу главную городскую елку на площади Орджоникидзе зажжет настоящий Дед Мороз из Великого Устюга — разумеется, при помощи Чысхаана и Красавицы Зимы.