@au Админ
@ti Побеспокоился о будущем "АЛРОСА"
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=173
27 ноября глава республики  побывал в Мирном – на заседании правления «АЛРОСА». Руководство компании подводило итоги уходящего года и делилось планами на год грядущий. Егор Афанасьевич вносил свою лепту в обсуждение.Егор БОРИСОВ:– Сегодня, когда мы обсуждали бюджет компании, я обратил внимание не только на текущее состояние дел, но и на перспективу – стратегию предприятия. С этой точки зрения, думаю, общий язык между руководством компании и республики найден, взаимодействие обеспечивается… Последний кризис 2009 года и то, что мы начинаем ощущать сейчас, дает повод для беспокойства. Сегодня на встрече с коллективом Андрей Вячеславович объяснил, что компания готова к трудностям. Это очень важно для нас.Почему это «дает повод для беспокойства» - понятно. На 2016 г. в бюджете республики заложен большой сбор налога на прибыль, большую часть которого Якутия рассчитывает получить от компаний алмазно-бриллиантового комплекса. Сиречь, от «АЛРОСА». Во многом это связано с изменением курсовых разниц (алмазы продаются за валюту, крепнущую по отношению к рублю). Но есть тревожные перспективы – падение спроса на продукцию «АЛРОСА».В ответ на опасения главы президент «АЛРОСА» Андрей Жарков отметил в компании подготовлен альтернативный сценарий, решение о введении которого будет приниматься по итогам I квартала 2016 года.После заседания Борисов также встретился с населением Удачного и Айхала. В ходе встречи глава отчитался о достигнутых успехах, напомнил краткое содержание своего Послания и ответил на вопросы, а по некоторым выступлениям дал поручения своим подчиненным.***Завтра, 1 декабря состоится встреча Егора Борисова с журналистами республики.