@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Колонка от 13 октября 2015
@da 16.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=127
Создание агропояса вокруг Якутска – одно из приоритетных направлений работы нашей администрации. Но если овощеводство и растениеводство стали показывать хорошие результаты практически с первых лет, то в вложения в животноводство, в силу специфики самой отрасли, не могут стать ощутимо заметными в короткий срок. Речь идет о долгосрочной перспективе, и к счастью, правительство республики нас в этом понимает и поддерживает. Заработал животноводческий комплекс в Кильдямцах. С ним было связано достаточно много проблемных вопросов, которое приходилось решать, но теперь можно с уверенностью сказать, что у этого предприятия есть четкая перспектива развития. Этим летом мы приняли непростое решение выкупить в собственность муниципалитета «Агрофирму «Хатассы», о бедственном положении которой не раз писал «ЯВ». Сегодня я вижу, что мы сделали правильный выбор. Там уже работает созданное нами предприятие «Багарах». Сотрудники живкомплекса стабильно получают зарплату, в коровнике сделан капитальный ремонт, проведен газ, тепло - за зимовку животных можно не переживать. Реконструкция животноводческого комплекса продолжится и в следующем году. А в перспективе на прилавках столичных магазинов круглый год будет свежайшая пригородная молочная продукция.Наши службы совместно с компанией «Чжода» сейчас ведут интенсивную работу по подготовке к застройке 2, 4 и 17 кварталов. Этап инженерных изысканий, согласования и подготовки строительной документации занял несколько больше времени, чем мы предполагали изначально – потому что наши китайские партнеры предпочитают подготовить все досконально, вместо того, чтобы решать возникающие проблемы по мере поступления, приостанавливая стройку. А строят они быстро. Как говорится в пословице, «долго запрягают, да быстро едут». Высшие руководители корпорации специально приезжали в Харбин на российско-китайскую ЭКСПО, чтобы встретиться с нами и еще раз подтвердить свои намерения относительно планируемого строительства. Там же, на ЭКСПО, я встретился с президентом республики Татарстан Рустамом Миннихановым. Он был заинтересован нашим опытом привлечения инвестиций, и в эти дни по его поручению в Якутск приезжала делегация Казани – с целью детально изучить наш опыт формирования, продвижения и сопровождения инвестпроектов. Казань – эталон для многих городов в России, поэтому как руководителю города мне отрадно и даже в какой-то степени лестно, что они специально приехали перенимать наш опыт. Надеюсь, что до конца года вся градостроительная документация по проекту застройки 2,4,17 будет полностью подготовлена и вынесена на публичные слушания, и в первой половине 2016 года «Чжода» сможет начать реальное строительство.