@au  Виталий ОБЕДИН
@ti Как и куда потратить 171 миллиард рублей
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=170
В публикациях «ЯВ» достаточно много внимания уделилялось теме бюджета-2016. Все-таки это основной финансовый закон на следующий год, показывающий как жить будем. Опять же по приоритетам бюджета можно судить о том, достает ли здравого смысла нашим «отцам республики», воспринимают ли они кризис со всеми его последствиями всерьез или надеются, что как-нибудь пронесет.Посмотрим вместе?Суммарные доходы бюджета-2016 составят - 162,3 млрд рублей.Суммарные расходы — 171,2 млрд рублей.Дефицит — 8,9 млрд рублей.За несколько дней до обсуждения бюджета на сессии в парламенте республики по проекту состоялись «общественные» слушания. Слово «общественные» мы в кавычки взяли не случайно, поскольку общественность в обсуждении, в общем, практически и не участвовала. Главным образом выступали муниципальные депутаты, которых интересовал не столько объем дефицита или там размер государственного долга, сколько другое. А не получится ли под шумок выбить денег на финансирование объекта в своем улусе (поселке)? Нормальный такой, прагматичный подход...Впрочем, все подобные инсинуации отметались экономическим блоком правительства в духе: направляйте заявку, рассмотрим в установленном порядке. Может быть... Меж тем на отправку заявок времени уже не оставалось - «общественные слушания» проходили 13-го ноября, а уже 26-го ноября депутаты голосовали за бюджет на сессии.Проект основного финансового закона и прогноз социально-экономического развития Якутии, на котором он базируется, представляли, соответственно, министр финансов Валерий Жондоров и министр экономики Валерий Максимов. В качестве тяжелой артиллерии им помогал первый зампред правительства Павел Маринычев, который периодически также пытался простыми словами «перевести» для присутствующих то, что ранее заумно рассказал Валерий Жондоров.Мы же решили рассказать о бюджете еще проще и сделали большую диаграмму (см. выше), по которой можно судить, на что планируется потратить 171,2 млрд руб­лей и чему уделяется больше внимания и денег.ДОРОГОВАТАЯ ВЛАСТЬКак нетрудно убедиться, три «кита» нашего бюджета  — это образование, здравоохранение и ЖКХ с энергетикой. Данное трио последние годы не меняется. Следом идут социалка, село и строительство (главным образом жилья и соцобъектов).В общей сложности на шесть этих направлений приходится более 60% всех расходов бюджета. Дотации муниципалитетам мы в этот перечень включать не стали, потому что на местах деньги тратятся всё на то же: коммуналка, образовательные учреждения, строительство, аграриев...Также следует обратить внимание на то, что приведенные нами 1,5 млрд «на власть» — далеко не полная сумма, в которую нам обходится руководство рес­публикой. Еще более 300 млн руб­лей, например, тратится на судебную ветвь власти — это только содержание корпуса мировых судей. Кроме того, управление экономикой Якутии обходится примерно в 800 млн, а еще 466 млн рублей выделяются на оказание государственных и муниципальных услуг через МФЦ.Все это, так или иначе, — средства, расходуемые на отправление властных функций.КАК «ТЕРЯЛИ» ПОЛМИЛЛИАРДАЗаслуживает внимание еще одна цифра — 542 млн рублей на содержание государственных СМИ. На первый взгляд, мы имеем дело с радикальным сокращением, ведь прежде Якутия в год тратила на свои СМИ до миллиарда рублей.Эта сумма была настолько значительна, что вызывала резкую критику общественников за пределами республики и даже стала примером расточительности («траты на пиар»), который любят вспоминать в ОНФ и Общественной палате РФ. А отдельные депутаты Госдумы так впечатлились ею, что грозили даже ввести уголовную ответственность за расходование бюджетных средств на «личный пиар депутатов».Неужто в Якутии проник­лись таким дружным неодоб­рением и решили поскромничать?А вот и нет.Наше правительство сыграло в детский фокус — если все деньги поделить на две кучки и одну накрыть тряпочкой, то ее как бы и нет. Сумма расходов на госСМИ все равно составит более 1 млрд рублей (это больше, чем в текущем году). Просто ее разделили пополам и одну половину «спрятали». Бюджет департамента по делам печати и телерадиовещания на следующий год действительно составит 542 млн рублей.Из этой суммы на, собственно, телерадиовещание предусмотрено 1,3 млн руб­лей. На это можно профинансировать одну передачу, но никак не монстра вроде НВК «Саха». Так где же деньги?А они сидят теперь «почему-то» в бюджете минфина среди трат на дотации муниципалитетам и обслуживание госдолга. Именно там спряталась строка 459,5 млн рублей на НВК.Впрочем, это изначально был секрет Полишинеля, поэтому и министерство финансов, и департамент уже были вынуждены объясняться (весьма путано) по данному вопросу, рассказывая о переносе средств в «резерв». По факту же расходы на телевидение просто вырезали из программной части бюджета и поместили в непро­граммную. Зачем такое потребовалось сделать, никто объяснить не смог.«Бюрократическая неувязка».«ЭННАЯ СУММА» ДЕНЕГ ДЛЯ «КАКЧЛЕНА»Но вернемся к «общественным слушаниям» в парламенте. Прошли они крайне скучно и формально, несмотря на большое количество собравшегося народа. По иронии судьбы, самым запоминающимся «выступ­лением общественности» на слушаниях по бюджету, стала реплика Андрея Находкина, председателя районного Совета депутатов Мегино-Кангаласского района.Он встал и, отчаянно смущаясь собственного вопроса, поинтересовался:— Я это... как член партии «Единая Россия» хочу спросить... Там для реализации партийных проектов в бюджете будет предусмотрена.., — стыдливо помявшись, — энная сумма денег?Вопрос вызвал смех в зале (причем веселее всех смеялись другие «единороссы», видимо, над наивностью молодого коллеги) и бурное негодование лидера коммунистов Виктора Губарева. Последний принялся шуметь с места: мол, депутаты-единороссы совсем совесть потеряли, итак исполнение бюджета за партийные проекты выдают, а тут еще и открыто начали деньги на пиар просить.Оконфузившегося «какчлена партии» посадили на место заверив, что партийные проекты бюджет не финансирует... что, впрочем, не мешает «Единой России» регулярно объявлять финансирование объектов из бюджета своей заслугой (чего, например стоит «партийный проект «Дороги «Единой России»).РЕНТА? КАКАЯ ТАКАЯ РЕНТА?Из настоящих общественников к микрофону прорвались только представители малочисленных народов Севера, которые заявили, что в информации по бюджету не прозвучало, сколько отчислений мы получаем от нефтяных компаний и сколько они отчисляют на компенсацию вреда, который наносят своей деятельностью. И вообще, почему республика не вводит для пришлых компаний ренту за пользование своими просторами и недрами?Павел МАРИНЫЧЕВ, первый зампред правительства:— Порядок взимания налогов определяется Налоговым кодексом РФ, мы тут не можем изобретать лишнего. Но есть инициатива респуб­лики, поддержанная главой страны, о том, чтобы ввести обязательную этнологическую экспертизу, которая бы учитывала воздействие добывающих компаний на окружающую среду и быт местного населения. Сейчас по закреплению такой экспертизы ведутся переговоры.Мы от себя добавим, что этнологическую экспертизу в Якутии уже пытаются проводить — с переменным успехом. В одном из ближайших номеров мы обязательно затронем эту тему.Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов:— Понятия «рента» в Налоговом кодексе РФ нет. Но мы получаем от нефтегазовых компаний свои отчисления: в первую очередь это налог на прибыль и налог на добычу полезных ископаемых. В следующем году планируем получить более 20 млрд руб­лей с учетом конъюнктуры рынка.«ПИЛОТНЫЙ ПРОЕКТ» — ВСЕРасходы на строительство в бюджете 2016 г. заметно снизились по сравнению с 2015-м (при последней корректировке было 14,2 млрд рублей против 12,4 млрд в 2016-м). Пришлось заметно подсократиться, благодаря чему (видимо) из бюджета выпали расходы на так называемый «пилотный проект».Это, если вдруг забыли, изобретение наших чиновников — эдакая «якутская ипотека» с государственной поддержкой. Участники проекта получали от государства помощь, равную стоимости начального взноса (до 30% от стоимости жилья) за квартиру, приобретаемой в ипотеку — с условием, что выкупать жилье будут у конкретных республиканских застройщиков.Популярность «пилотного проекта» у населения была огромной, но, несмотря на успех, его с каждым годом понемногу урезали и сворачивали. В 2016 г. от него полностью решено отказаться.Павел МАРИНЫЧЕВ:— «Пилотного проекта» не будет. С 2016 г. финансирование этого направления остановлено. Все «хвосты» мы завершили, можем подводить итоги.— Не надо так говорить! — возмутился председатель бюджетного комитета Юрий Николаев. — Проект вполне можно продолжить...— В проекте бюджета такой отдельной строки уже нет, — непререкаемо заявил Маринычев.А ведь, казалось бы, экономически сохранение «пилотного проекта» более чем оправдано. И граждане в кризис смогут получить доступ к жилью, и строительная отрасль, получившая серьезнейший удар от сворачивания ипотечных проектов и роста процентных ставок по банковским кредитам, поддерж­ку получит... Ан нет.Решение принято.