@au Елена МИРОНЕНКО
@ti Судьи вступились за пьяных
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=132
С 1 июля этого года статистики ГАИ начали вести новую графу видов нарушений — водителей, попавшихся за рулём в состоянии алкогольного опьянения повторно. Отчёты даются о количестве задержанных, количестве возбуждённых уголовных дел и вынесенных приговорах. На этой неделе появился новый информационный повод поговорить на эту тему: Верховный суд РФ вынес несколько решений о тех, кто попался за рулём пьяным дважды до вступления в силу поправок в Уголовный кодекс, а вот судебные решения по ним были вынесены после вступления поправок в силу. ЧТО ИЗМЕНИЛОСЬ… как былоДо 1 июля 2015 года в Кодексе об административных правонарушениях было предусмотрено два вида наказания. Для тех, кто попался в первый раз, — штраф 30 тысяч рублей и лишение прав на полтора-два года. Для тех, кто попался повторно, — штраф 50 тысяч рублей и лишение прав на три года. Повторным считалось нарушение, совершенное не только во время лишения прав, но и еще в течение года после того, как виновник получил свое водительское удостоверение обратно.… как сталоС 1 июля в КоАП убрали норму за повторное нарушение по этой статье и перенесли её в Уголовный кодекс. Таким образом, водитель, попавшийся за повторное управление в нетрезвом виде, должен отвечать уже по уголовной статье, которая предусматривает штраф до 200 тысяч рублей или лишение свободы до двух лет.ЮРИДИЧЕСКИЙ КАЗУСВ конце января 2015 года дорожно-патрульной службой был остановлен один гражданин. Поведение водителя показалось странным. Его направили на медосвидетельствование, которое выявило пары алкоголя — 0,24 мг на литр выдыхаемого воздуха. Это послужило поводом для суда признать его нетрезвым водителем. Позже выяснилось, что он уже лишен прав за управление в нетрезвом виде, и срок лишения прав не истек. Пока тянулось рассмотрение его дела, наступило 1 июля. Статья в КоАП была отменена. Вроде бы нужно наказывать по всей строгости закона. Однако в отношении меры наказания для этого гражданина судьи разошлись во мнениях. Сначала суд постановил, что на момент второго попадания в нетрезвом состоянии он всё еще был лишен прав. Следовательно, можно наказывать по всей строгости закона — то есть привлекать к уголовной ответственности. Водитель обжаловал одно решение суда, потом второе. Но к моменту принятия судом решения об административной ответственности она была исключена из кодекса. А уголовная ответственность вступила в силу после совершения правонарушения. Что делать?Водитель обратился в Верховный суд РФ, который сделал вывод: если правонарушение произошло до вступления в силу новых поправок в КоАП, то водитель и не должен нести уголовной ответственности, несмотря на то, сколько времени рассматривалось его дело. Поэтому в отношении водителя вынесено компромиссное решение: назначить ему ещё один штраф в 30 тысяч рублей и лишить прав на полтора года. Без применения санкций статьи Уголовного кодекса.