@au Виталий ОБЕДИН
@ti Подарка не будет
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=140
Есть такая нехитрая и не особо смешная шутка — когда человеку дарят большой подарок, упакованный в богатую обертку. Он разворачивает ее... А там еще один слой упаковки, а под ним еще один... и еще один. И так продолжается, пока вместо большого подарка под кучей бумаги не окажется маленькая безделушка. Примерно так получится, увы, и с обещанным налоговым «подарком» от главы Якутии и его кабинета министров. Как мы помним, предпринимателям с помпой было объявлено о том, что с 2016-го произойдет снижение по упрощенной системе налогообложения (УСН) — с целью их поддержки и в рамках мероприятий по Году предпринимательства.Хорошими новостями закидали с лета текущего года, когда на федеральном уровне был принят закон, позволяющий региональным властям поддержать собственных бизнесменов за счет снижения ставок по налоговым спецрежимам. Преподнесено это было как шаг родного правительства навстречу проблемам малого и среднего бизнеса, а также как одна из антикризисных мер для экономики. При этом, правда, не особо акцентировалось, что речь идет о налогах, которые подлежат зачислению в местные бюджеты. Иными словами, «подарок» от федералов получался за счет муниципалитетов, в казне которых традиционно пусто и которые выживают главным образом за счет дотаций из региональных бюджетов.Федеральный закон позволял властям регионов уменьшить налоговую ставку по УСН с 6% до 1% (в случае если выбрана форма уплаты с дохода). В Якутии, пораскинув мозгами, решили ограничиться снижением до 3%. Учитывая, что в итоге все равно получалось двукратное снижение, это выглядело серьезным подспорьем для многих «упрощенцев».Но тут восстали муниципалитеты. И в первую очередь — Якутск.Мэр столицы выступил резко против «подарка», заявив о том, что в результате город теряет до 450 (а то и более) млн рублей. При этом никакой компенсации выпадающих доходов из республиканской казны правительством не предусматривалось — ни для Якутска, ни для других муниципалитетов. Учитывая, что бюджет города всего-то 14 млрд рублей, подсчитанная в мэрии столицы сумма выглядит достаточно серьезно.Айсен НИКОЛАЕВ:— Мы считаем, что устанавливать всем субъектам ставку по УСН размером 3% неправильно. Город предлагает, чтобы данное снижение кос­нулось только предпринимателей, оказывающих услуги определенных видов экономической деятельности. Например, речь идет о социальных услугах, таких как образование и здравоохранение...Позицию мэрии взялась активно отстаивать депутат Ил Тумэна Евгения Михайлова. При этом ей, видимо, плохо объяснили ситуацию, в результате чего ректор СВФУ даже путала настоящее время и будущее. Так, Евгения Исаевна была уверена, что снижение налогов произошло в 2015 г. и город УЖЕ потерял эти деньги, а посему требовала от правительства компенсацию за потери, которые ЕЩЕ НЕ случились (сниженные ставки должны действовать в 2016 г.). Тем не менее, депутат проявила упорство и настойчивость, которые, в совокупности с позицией города, в конечном итоге принесли свой результат.«Подарок» переупаковали.Интересный момент: изначально правительство республики занимало достаточно жесткую и принципиальную позицию по данному вопросу. Оно считало, что поддержать бизнес все-таки надо, ведь на дворе кризис, а уходящий год у нас (если кто забыл) называется Годом предпринимательства и подразумевает принятие каких-то мер и решений, направленных на поддержку бизнеса. Что касается выпадающих доходов, то вопрос об их компенсации надо рассматривать после того, как он возникнет... И если возникнет, потому что снижение ставки планировалось перекрыть за счет возросшей активности бизнеса и, как следствие, расширения налогооблагаемой базы.Павел МАРИНЫЧЕВ, зам­пред правительства:— Мы это не для Луны делаем. Мы это делаем для наших сограждан, которые будут заниматься предпринимательской деятельностью.Увы, очень быстро эта твердая позиция сменилась неуверенностью и уступками.Учитывая, что принципиальные споры по «подарку» разгорелись совсем недавно — в конце октября, пересмотр планов по предоставлению предпринимателям налоговых льгот, очевидно, случился «буквально вчера». И не исключено, что уступки кабмина удалось выбить в то время, как Егор Борисов (публично обещавший предпринимателям «подарок» и, собственно, его инициировавший) находился в отпуске.Айсен НИКОЛАЕВ:— Осуществлялись действия правительства, которые мне не понятны. Например, радикальное снижение налога для бизнеса, которое повлекло бы за собой значительное снижение доходов города. В результате моих выступлений решение пересмотрено — льготы по упрощенной системе налогообложения будут применяться только для услуг дошкольных образовательных учреждений и здравоохранения. В результате потери бюджета все равно будут, но не так велики, как планировалось...Без «подарка» останутся не только предприниматели Якутска. То же самое коснется других крупных населенных пунктов, таких как Нерюнгри, Мирный, Алдан.Вообще правительство под нажимом муниципалитетов решило изменить принцип предоставления льгот по УСН, привязав его к численности населения. Чем выше эта численность, тем меньше распространение льготы. Все населенные муниципалитеты будут разделены на пять групп — от крупных городов и до маленьких арктических поселков. Деление будет осуществляться, по всей видимости, по тому же принципу, что и в случае с патентами:1) города с численностью населения свыше 20 тыс. человек;2) поселки и города с чис­ленностью населения от 10 до 20 тыс. человек (Айхал, Удачный, Вилюйск, Олекминск);3) поселки и села с численностью населения от 8 до 10 тыс. человек (Нюрба, Сунтарский наслег, Чульман, Жатай, Чурапчинский наслег, Покровск, Ленский наслег Намского района и Томмот);4) оставшиеся за исключением поселений в северных и арктических районов;5) Поселения в северных и арктических районах.Таким образом, фактически можно сказать, что подавляющее большинство якутских предпринимателей (работающее в крупных населенных пунктах) никаких льгот по УСН не увидит. Они коснутся лишь ограниченного круга лиц. Обе­щание оказалось «пус­тышкой».***Понятно, что у города своя правда, и столица отстаивает свои интересы. В конечном итоге 450 млн руб­лей — сумма, соразмерная годовому дефициту бюджета. А мэр Николаев — как бывший министр финансов и бывший руководитель администрации президента Якутии имеет достаточно влияния, чтобы пролоббировать нужные ему изменения. В то же время хотим отметить, что имелся вариант, при котором все стороны оставались довольны: город получал доходы, предприниматели — льготное налогообложение, а правительство сдерживало данное Борисовым слово.Дело в том, что изначально Якутск предложил республике компенсировать потенциальный недобор по УСН изменением параметров НДФЛ, собираемого на территории города, в пользу столичной казны (сегодня большая часть подушевого налога, собираемого в Якутске, где проживает треть населения республики, уходит в казну республики). Увы, на это в правительстве не решились (видимо, чтобы не создавать прецедента на будущее). Вместо этого обещанную поддержку для бизнеса на всей территории рес­публики превратили в ее имитацию.Зато формальный повод с помпой делать заявления о том, что «мы пошли на снижение налогового бремени для поддержки предпринимателей» остался...