@au Похудей
@ti Досье: Поликарп Аммосов
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=163
Еще один участник нашего проекта "Худеем с умом" Поликарп Аммосов.25 лет, экономист одной из крупной компаний.Заступил на "боевую вахту" с весом в 122 кило при росте 173 кг.Держим за него кулачки!Поликарп АММОСОВ:- Решил принять участие в проекте «Худеем с умом» так как за последние 7 лет я набрал почти 30 кг. лишнего веса – и это конечно же мне не нравится. Мне стало тяжело двигаться, появилась ужасная отдышка, если я сделаю хоть какое-то усилие – то сразу начинаю потеть как свинья и самое печальное -  вещи, которые до этого мне были впору естественно стали мне малы. Все эти отрицательные факторы и послужили моим стимулом для изменения себя и своего образа жизни. Очень надеюсь на этот замечательный проект и хочу похудеть примерно на 20-30 кг.(это было бы супер).Ниже - отчеты о нескольких тренировках.Тренировка 31.10.2015.Вот и прошла ещё одна супер-пупер тренировка в фитнес клубе «Статика». Все болит, но я полон сил и возможностей. Сегодня занимались на TRX-канатах - прикольно, работает каждая мышца тела. С утра заниматься так классно оказывается - так много энергии.Тренировка 10.12.2015.Это была супер-пупер мега продуктивная тренировка. Сначала для разминки как всегда ходьба на беговой дорожке 10 минут, после чего основная разминка - это комплекс упражнений: подтягивание на TRX-канатах по 15 раз, приседания с прыжком на подъёме тоже 15 раз и 30 прыжков на скакалке и так 3 подхода можно сказать почти без передышки. После чего началось самое страшное - это комплекс упражнений в котором необходимо за минуту делать разные виды упражнений - за первую минуту я должен был успеть сделать 10 Burpee (присесть, ноги убрать назад, коснуться груди - как отжимание, встать и подпрыгнуть - ппц как сложно), после чего за вторую минуту 15 взмахов гирей на вытянутой руке (гиря должна быть сначала между ног в полуприседе, после чего надо только с усилием ног взмахнуть гирей, чтобы она оказалась над головой) и за третью минуту 30 прыжков на скакалке и так 10 подходов - все в общем 30 минут! Самое хитрое - если ты выполнил необходимое количество, то оставшееся от минуты время можно отдохнуть, как успеешь. Я думал, что я умру, но после того как все закончилось я понял, что мне понравилось. После тренировки опять же ходьба на беговой дорожке 20 минут, чтобы сердце успокоилось. Геннадий огромное спасибо за классную тренировку. Следующее занятие в четверг. Завтра наверное все будет болетьТренировка 12.11.2015.Сегодня у меня было: для разминки - 40 приседаний, 30 подъёмов туловища, 20 отжиманий и 10 подтягиваний на TRX-канатах, после чего на пол часа делал - 60 выпадов с грузом, 30 подтягиваний на TRX-канатах, 60 подъёмов туловища и 30 подъёмов груза с полусидящего состояния. Спасибо!#худеемсумомявТренировка 14.11.2015.Сегодня у нас прошла замечательная групповая тренировка на TRX-канатах. Так классно заниматься с утра - с зала открывается такая красивая панорама на город. Мы делали подтягивания, выпады, приседания на полусфере и многое многое другое.Тренировка 17.11.2015.Сегодня у меня была силовая тренировка - сначала по традиции ходьба на беговой дорожке 15 мин., после разминка суставов, основная тренировка заключалась в следующем - жим штанги лёжа (сначала без ни чего 22кг. 15 раз, после 42 кг. 3 подхода по 10 раз, попробовали поднять 62 кг. - получилось только 3-4 раза к моему позору), а потом я выполнял приседания со штангой - сначала без ни чего, потом то ли 10 кг. то ли 20кг. не помню - 3 подхода по 10 раз). Смысл этой тренировки был в том, что Геннадий объяснял мне как все делать правильно, чтобы все было в пользу, а не наоборот. После основной части было кардио - ходьба на беговой дорожке с наклоном 4 градуса 40 минут. Руки и ноги гудят, но это хорошо спасибо за отличную тренировку. Тренировка 19.11.2015.У меня сегодня была отличная тренировка! Вот, что я делал: 25 минут ходьбы для разминки, разминка суставов, 100 прыжков на скакалке, 3 круга по 15 приседаний, 15 подъёмов гири 15кг., 15 степ-ап прессов, 10 подтягиваний бицепсами на TRX-канатах, после чего 4 круга по 10 бэрпи, 15 подбрасываний мешка, 20 подъёмов ног, эти 4 круга сделал за 18 минут - как говорит мой тренер  Геннадий - для меня это круто. И конечно же после тренировки - 25 минут ходьбы в виде отдыха Вышел с зала как из сауны, но это как обычно, аж стекло перед моей беговой дорожкой запотело. Для меня сейчас счастье - это когда я изможденно-довольный после тренировки, когда встаёшь на весы и видишь, что килограммы уходят и когда меня поддерживают окружающие. Конечно, бывают секунды лени, когда я ни чего не хочу, но эти секунды бывают максимум 1 раз в неделю. Я знаю, что силён духом и у меня все получится, тем более, что все это я делаю для себя любимого - это просто я хочу поделится своими мыслями с вами. Когда я в мае отдыхал в своём любимом Кемере - я думал, как бы было классно приехать в следующий раз на море (не обязательно в Турцию) и не стесняться своей фигуры в плавках, но я и представить не мог - что я попаду в такой замечательный проект как "Худеем с умом" от Якутска вечернего и тем более, что я буду заниматься в самом крутом фитнес-клубе Якутска "Статика" у самого лучшего тренера Куникеева Геннадия! Это судьба! Геннадий, огромное спасибо, что вы постоянно поддерживаете меня и даёте мне такие классные тренировки!