@au Татьяна КРОТОВА
@ti Опять эти парни
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=146
34-летний Виктор Казаков и 25-летний Николай Сигаев, сыновья депутата Ил Тумэна Ирины Енторовой, оказались причастны еще к одному громкому преступлению.Как уже сообщал «ЯВ», братьев и их приятеля, 40-летнего Сергей Колгана, в начале ноября задержали по подозрению в похищении 40 килограммов золота и убийстве подельника — охранника артели «Дражник» Сергея Сидорова. Возбуждено уголовное дело сразу по трем статьям Уголовного кодекса: «Убийство», «Кража в особо крупном размере» и «Незаконный оборот драгоценных металлов и камней». Все материалы уже переданы в Следственный комитет.Однако, как выяснилось, родственники также причастны к краже семи миллионов рублей из Усть-майского отделения «Почты России». Молодые люди уже во всем признались.Долгое время эта «экс­проприация», случившаяся в мае прошлого года, числилась в разряде глухарей. Тогда по горячим следам задержать никого не удалось. Следственно-оперативная группа установила, что неизвестные проникли в помещение, сорвав замок с запасного входа. Причем злоумышленники знали, что помещение никем не охраняется. Кроме того, оно не оборудовано сигнализацией и камерами наблюдения, вот братья и воспользовались такой оказией.А НА «ДРАЖНИКЕ» - НОВЫЕ КРАЖИМежду тем полиция выяснила, что на  усть-майской артели «Дражник» - эта отнюдь не первая кража золота. Рядом с территорией артели «Шерлоки» из МВД нашли схрон, в котором обнаружили пакет с двумя килограммами шлихового золота на сумму 3 миллиона 600 тысяч рублей. А вскоре вышли на троих работников артели. Мужики уже покаялись, что в течение сезона периодически таскали золотишко с работы и курковали в мешочек. Кроме того, выявлены еще два преступных эпизода, детали которых пока не разглашаются в интересах следствия. Итого: в Усть-Майском районе только за этот месяц возбуждено три уголовных дела по статье «Незаконный оборот драгоценных металлов и камней» и два дела по факту краж золота в особо крупном размере.