@au Виталий ОБЕДИН
@ti Бесплатный гектар - каждому!... Или только "активным гражданам"?
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=162
В конце прошлой недели премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал распоряжение о направлении в Государственную думу России проекта закона «о бесплатном гектаре». От разговоров на тему раздачи земли власти, наконец, перешли к конкретным действиям. Причем федералы явно настроены не затягивать, а наоборот  — форсировать вопрос с принятием закона. Лишним подтверждением служит тот факт, что даже дату предположительного вступления его в силу перенесли на два месяца вперед. То есть в предварительной версии проекта значилось, что по гектару на нос начнут выдавать с 1 июля 2016 г., а в той, что ушла в Госдуму — уже с 1 мая 2016 г. Это, в свою очередь, значит, что осталось чуть больше полугода на то, чтобы принять закон в трех чтениях, провести через Совет Федерации, подписать у Путина и спустить на места, дабы там начали подготовку… Это очень и очень мало.КАК НАЧИНАЛОСЬ И ЧЕМ ЗАКОНЧИЛОСЬУчитывая, что право на гектар появится у каждого якутянина, возникает вопрос: пора ли радоваться? Прямо скажем, ответить на него не так просто.В свое время новость о том, что граждане, проживающие на Дальнем Востоке, смогут бесплатно получить в собственность гектар земли, вызвала немало оживления и бурное одобрение. В Якутии так уж точно: инициатива федералов воодушевила многих якутян, мечтающих если не о личной усадьбе, то о собственном земельном наделе.Опять же применение земли предполагалось достаточно широкое. На ней можно было строиться и жить, ее можно было обрабатывать и заниматься фермерством или поставить заимку и сдавать как гостиницу туристам и охотникам. Юрий ТРУТНЕВ, полпред президента РФ по ДФО, вице-премьер: — Вот этот гектар земли, который мы сейчас хотим предоставить, — это просто повышение степени экономической свободы людей. То есть чем меньше мы поставим ограничений в использовании, тем лучше. Люди могут заниматься лесным хозяйством или агрокультурой. Могут построить туристический приют или базу. Все что угодно.Увы, по мере того, как идея обрастала деталями, связанными с воплощением в жизнь, она вызывала все больше вопросов и все меньше энтузиазма. Хотите примеров? Их есть у нас.Во-первых, земля на Дальнем Востоке (и в Якутии в частности) теперь полагается уже не только дальневосточникам, но и всем россиянам, кто изъявит такое желание, независимо от текущего места проживания. Теоретически это подразумевает готовность государства к раздаче 146 млн гектаров земли. Но это еще полбеды. В последний момент в закон добавили возможность кооперироваться по группам граждан (подробнее  — см. ниже), и уже это открывает поистине бесконечные возможности для самых неожиданных комбинаций.Какие?Ну, например, мы тут намедни всей республикой отмечали День единства и согласия. Известные люди на телевизионные камеры рассказывали о том, как у нас уважают дружбу народов и межэтническую гармонию. А теперь вопрос. Вот, положа руку на грудь, найдется ли в Якутии село или наслег, которое обрадуется, узнав, например, что несколько гектаров по соседству получил скооперировавшийся тейп из Чечни или джамаат из Дагестана? А что? Это граждане России, право имеют. Другой пример.Нарезка участков возле крупных населенных пунк­тов производиться не будет: эти земли слишком ценные, чтобы раздавать их бесплатно. Участки планируют выделять на удаленных и малопривлекательных (с коммерческой точки зрения) территориях. Что это значит? Что доступ к ним в Якутии с ее огромными расстояниями будет главным образом у людей состоятельных, имеющих личный транспорт долж­ной проходимости и средства, чтобы его регулярно заправлять (учитывая расход топлива — недешевое удовольствие). На прямой вопрос, как быть тем, кто не имеет возможности купить внедорожник, чтобы кататься по бездорожью Якутии, тот же Трутнев пожал плечами. Тогда не получайте. Юрий ТРУТНЕВ:— Люди говорят: вы даёте землю везде, а там не доехать и не дойти. Вы знаете, мы более всего рассчитываем при принятии этого закона на тех людей, которые активны, которые хотят что-то к лучшему изменить в жизни… Общаясь с людьми — жителями Дальнего Востока — на тему данного законопроекта, я слышал такие слова: «Мы очень его ждём, потому что знаем свой Дальний Восток. Мы знаем, где и чем будем заниматься. Вы нам возможность, главное, дайте. Мы без вас всё придумаем».Дальше больше — порядок предоставления участков решено сделать заявительным, а форму подачи — дистанционной. Это автоматически открывает просто широчайшее поле для злоупотреблений. Чтобы не быть голословными, напомним, что заявительный порядок предоставления земли в Якутске, например, отменили, поскольку не могли справиться с валом злоупотреблений со стороны чиновников, отвечающих за выделение. И это при том, что город маленький и в нем «сидят» чуть ли не друг на друге все надзорные органы — как республиканские, так и федеральные и т. д., и т. п.А тут надо контролировать целый федеральный округ!«ДАВАЙТЕ ПОКА ЭТО ОСТАВИМ»17 ноября в здании Ил Тумэна состоялась встреча с советником федерального министра по развитию Дальнего Востока Леонидом Агафоновым, который прибыл не только себя показать, но и узнать, как воспринимают федеральные инициативы собственно сами жители Дальнего Востока. Пресловутый «гектар» стал в результате предметом наиболее острой полемики, затмив и ТОСЭРы, и РИПы, и тарифы…Леонид АГАФОНОВ:— На прошлой неделе, в четверг, проект закона был рассмотрен в правительстве РФ, получил одобрение и теперь вносится в Государственную думу. Тем самым исполняется поручение президента России Владимира Путина, данное на Восточном экономическом форуме. Законопроект был заблаговременно опубликован, прошел общественные обсуждения… В него добавлены новые пункты, например, право граждан кооперироваться, брать землю на группы (сколько бы граждан в них ни было). Дополнительно ограничен перечень причин для отказа — он теперь закрытый. Кроме того, перенесена на более ранний срок дата вступления закона в силу (после принятия) — с 1 мая 2016 г.Добавим к этому, что скооперировавшиеся граждане могут направлять свои заявки через предусмотренный законом институт посредников, что еще больше расширяет возможности для людей, обладающих средствами и организационными возможностями. Пример про массовое переселение тесно связанных меж собой родоплеменных общин с Кавказа мы уже приводили. А вот другой вариант: Можно найти с пару десятков безработных мало­имущих граждан, собрать их в кучку, купить по ящику водки на каждого и подать от их имени заявки. И вот уже ты на пять лет становишься полноценным лендлордом, владеющим участком в десятки тысяч квадратных километров угодий где-нибудь в лесах Якутии. А уж что там делать — дичь бить, тайный спиртовый завод строить и контрафактный алкоголь гнать или терем сложить, челядь завести и воображать себя средневековым бароном — дело твое. Формально, конечно, надо землю осваивать и обрабатывать, иначе через пять лет спросят и могут землю отозвать, но это — через пять. Опять же, если есть признаки того, что земля эксплуатируется, тот же московский бомж, числящийся ее номинальным владельцем, получает право продать родимую — понятно кому.Таким образом, скупка паспортных данных для регистрации гектаров подразумевает заочную инвестицию средств в землю, которая достанется очень дешево ограниченному кругу лиц. НЕПРОВЕРЯЕМОЕЕсли в течение пяти лет гражданин не осваивает участок, его могут изъять. Но тут весь вопрос: как удостовериться, что не осваивает? Мы поинтересовались у г-на Агафонова, предусматривал ли разработчик закона средства на контроль за его исполнением. На какие, пардон, шиши через пять лет специальные комиссии поедут по сотням гектаров, разбросанных по всему Дальнему Востоку, искать хозяев, чтобы спросить: вы точно осваиваете полученную землю? И точно не рубите на ней лес (это запрещено)? Леонид АГАФОНОВ:— Нет, в данный момент финансирования не предусмотрено. Процедура конт­роля за соблюдением закона заложена в законе, она будет осуществляться через веб-сайт. Как именно — будет прописано в рамках обсуждения, без такого механизма едва ли примут.— Как через сайт можно будет контролировать, что происходит на сотнях участков, разбросанных по 3,5 млн квадратных километров Якутии?— Давайте пока оставим этот вопрос.Мы понимаем, что среднестатистический москвич или омич, подавший заявку через сайт и получивший гектар, ни экологии, ни биологическим ресурсам, ни лесному хозяйству вреда нанести не сможет. А вот промышленник, способный выбить «скооперированный» участок в несколько десятков га, — совсем другое дело. И пока официальные СМИ республики «остроумно» шутят про страхи населения, которое глупо боится, что «якутской землей завладеют олигархи и толстосумы, которые будут ее эксплуатировать и творить зло, а народ останется ни с чем, последнего клочка тайги лишится», проблема контроля за законностью использования розданной земли остается.Те, кто собирается раздавать, сами толком не знают, как будут этот контроль обеспечивать. Взять вырубку леса. Пресловутый промышленник «скооперировал» 20 московских бомжей с паспортами и де-факто получил 20 гектаров тайги во временное пользование (на пять лет, как минимум). Первым делом начал рубить лес и вывозить его в Китай. Что дальше?Юрий ТРУТНЕВ: — Мы этот вариант такого хищнического использования хеджируем, то есть такой возможности не будет. Если ты вырубил лес, то будешь обязан провести лесовосстановительные мероприятия, а в противном случае уплатишь соответствующую сумму в бюджет Российской Федерации. На фоне безуспешной борьбы государства с черными лесорубами «хеджирование» (читай, страхование) рисков звучит «очень успокаивающе». А как будет выглядеть ситуация на деле? На деле органам, которым не выделили бюджета на контроль за использованием земель, надо как-то выявить вырубку, выехать, зафиксировать факт, затем найти бомжа, официально числящегося хозяином, предъявить ему претензии и инициировать изъятие участка… а там еще можно время потянуть, доказывая, что «хозяин» осознал нарушение и проведет «лесовосстановительные мероприятия».В ЧЕМ ПРОБЛЕМА?В том, что изменилась парадигма.Изначальная идея раздачи гектара заключалась в том, чтобы закрепить население на Дальнем Востоке. Дать людям свою землю — лучший способ привязать их к ней.Но в процессе разработки законопроект стал менять свое назначение. У разработчиков стала доминировать идея экономической эксплуатации земли. Идея, заточенная под население, превратилась в идею, заточенную под «активное население», а если точнее, под предпринимателей.Это, в общем, уже и не скрывается. От кого, например, поступила идея кооперирования и института представителей?Леонид АГАФОНОВ:— Эта идея поступила от вполне себе добросовестных предпринимателей, чтобы повысить экономическую эффективность. Сколько может взять семья из пяти человек? 5 гектаров. На них не развернешься. А вот на 10–15 уже можно серьезное хозяйство организовать. Для этого можно кооперироваться, чтобы между организованной группой граждан никто со своим отдельным гектаром не влез.Понятно... А в чьих интересах введен заявительный порядок, да еще и через удаленный доступ (по Интернету)? Юрий ТРУТНЕВ:— Наибольший интерес к использованию возможностей законопроекта будут проявлять активные граждане Российской Федерации. А среди активных граждан есть наиболее активные граждане, как всегда. Естественно, у тех, кто наиболее быстро это будет делать, как только закон вступит в силу, наверное, будет возможность лучшие участки себе получить. Но принцип очень простой — он заявительный: кто первый заинтересовался тем или иным участком, соответствующее обращение оформил в установленном порядке... Если через пять минут второе обращение поступило от другого человека — кто первый, тому это уже и досталось. Всё очень просто.«Просто», увы, не будет. Пример Якутска доказал: активный гражданин может быть и первым, но если на этот же участок положил глаз гражданин со связями, то обнаружится какая-нибудь «техническая неточность» в оформлении документов, и первая заявка будет аннулирована. В столице это происходило так часто, что заявительный порядок просто ликвидировали.ПОЗИЦИЯ НАШИХК сожалению, услышать позицию якутского правительства и степень его готовности к раздаче земель мы не успели. На этой неделе все представители МИЗО (министерства имущественных и земельных отношений), курирующие данный вопрос, оказались «в командировках».Впрочем, накануне первый замминистра Виктор Афанасьев публично озвучил общее отношение к перспективе. Виктор АФАНАСЬЕВ:— Закон революционный, потому что написано, что могут предоставляться земли гослесфонда. Отправной точкой послужила инициатива предпринимателей (что мы говорили? — В. О.), которые постоянно поднимают земельный вопрос. Перспективы тут есть: развитие сельского хозяйства, развитие туристического и гостиничного бизнеса, создание рекреационных объектов. Закон дает возможность получить дополнительные земли гражданам, так почему бы и нет. Семья из пяти человек может получить 5 га. Это же хорошо.Первый замминистра также оговорился, что Якутия пыталась добиться определенных ограничений, чтобы земля доставалась тем, кто постоянно проживает на Дальнем Востоке или имеет какой-то временной ценз (5, 10 лет). Но это предложение было отклонено, поскольку его посчитали противоречащим конституционному праву граждан на свободу перемещения.***Примеры, приведенные нами выше, — лишь наиболее крупные подводные камни, о которые еще предстоит биться всей республикой.