@au Виталий ОБЕДИН
@ti Бесплатный гектар и смехуечки
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=153
Гляжу, наши якутские госСМИ взялись бодро так отрабатывать тему бесплатного гектара – благо законопроект покинул, наконец, правительство РФ и поехал в Госдуму. Причем не столько информируют населения, как получать и что делать, сколько высмеивают опасения части населения.Высмеивать, увы, получается топорно и скучно.Например, один персонаж, ранее уверявший всех, что является плодом коллективного творчества, придумал шутку про «мировых олигархов, которые скупят всю якутскую землю», которую повторял раз с полдюжины раз за получасовой эфир, считая крайне остроумной. Потом эту же «шутку» я прочитал уже в официальной «Якутии» - про население, которое глупо боится, что «якутской землей завладеют олигархи и толстосумы, которые будут ее эксплуатировать и творить зло, а народ останется ни с чем, последнего клочка тайги лишится». При этом попутно попинывались плохие общественники, плохо думающие про родную власть.(Вот не могу разобраться постоянные пинки в адрес "неправильной общественности" это модный тренд у сотрудников госСМИ или устойчивый заказ АГиП?) А знаете, что по-настоящему смешно?Что шутники ухитрились забыть: изначально такие страхи были и у правительства Якутии. Не случайно оно активно лоббировало поправку о цензе проживания на территории региона, где выделяется участок. Как по-вашему с какой целью? Лоббировали, лоббировали да не вылоббировали и начали смеяться.Ну да фиг с ними, с шуточками.Важно, другое. Между тем то, что обещали вначале и то, во что закон превращается сейчас – две большие разницы.Например, изначально шла речь о землях для дальневосточников (чтобы закрепить население), а теперь уже могут получить все россияне, которые изъявят желание приезжать и проводить время. Переселяться не обязательно, по крайней мере первые пять лет.Впрочем, само по себе это не такая уж проблема. Проблема в другом.Дело в том, что на последних этапах в закон прошел пункт о кооперации граждан, пролоббированный "группой добропорядочных предпринимателей" (с). То есть, группа граждан (5, 10, 15 и больше) человек может претендовать на участки вместе, получая вместо одного гектара 5, 10, 15 и больше. Это как бы отдельные смежные участки, но понятно, что владение будет общее. Еще в проект закона внесли институт представительства. То есть, один человек может представлять интересы группы лиц и оформлять на них оптовое выделение гектаров.И тут уже – бесконечная возможность для импровизаций и неожиданных решений.Хотите пример поострее?Пожалуйста.Мы тут намедни всей республикой отмечали День единства и согласия. Известные люди на телевизионные камеры рассказывали о том, как у нас уважают дружбу народа и межэтническую гармонию. Это все хорошо и радостно. А теперь вопрос. Вот, положа руку на грудь, найдется ли в Якутии село или наслег, которое обрадуется, узнав, например, что несколько гектаров по соседству получил скооперировавшийся тейп из Чечни или джамаат из Дагестана?А что? Это граждане России, право имеют.Думаете, краски сгущаю?Тогда интереса ради в Нижний Бестях съездите, где в ожидании создания транспортного узла всю землю определенный круг лиц скупил. Или погуглите инфо по «ингушскому золотому трафику» из промышленных районов.Я сознательно подошел с ситуации несколько с неожиданной стороны. Там и без всякой «кавказской экзотики» проблем хватает.Например, сама идея заявительного порядка в земельном вопросе заведомо порочна. Если помните в Якутска от эксперимента с заявительным порядком предоставления земель отказались из-за массовых злоупотреблений чиновников. И справиться с ними не смогли, несмотря на то, что город от мыса до мыса – меньше 20 км, а все надзорные органы в центре сидят.Плюс не предусмотрено механизмов контроля (ни денег на энто дело) за целевым использованием участков.И еще много т.д.Но вместо того, чтобы думать, как сгладить острые углы, пока проект не стал законом – смехуечки про олигархов, скупающих тайгу.