@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Замороженные в Арктике
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=167
Россия встает с колен, показывает миру кузькину мать и усиливает свое присутствие - в том числе в Арктике. Бюджет на оборону растет как на дрожжах (в 2016 г. это каждый пятый рубль), а планы по наращиванию присутствия в разных частях света приводят наших геополитических соперников в растерянность. Но это все по телевизору. А если присмотреться, то всюду лезет наша традиционная безалаберность. Совсем недавно строители космодрома «Восточный» пытались докричаться до Путина по поводу своих проблем, а сейчас в отчаянии шлют сигнал SOS строители военных объектов в Арктике. Как оказалось, сотни людей оказались заложниками обстоятельств по вине недобросовестных подрядных организаций. Несколько месяцев назад обычные строители из разных регионов страны поехали работать в Арктику. Туда их заманили высокой заработной платой и важностью миссии… А через какое-то время они остались без еды, денег и сегодня даже не имеют возможности уехать на Большую землю.«СТРОЙКА ВЕКА» Военные объекты в Заполярье начали возводить после того, как в феврале 2013 года была принята военная стратегия развития арктических территорий. По задумке минобороны, в Арктике должны развернуть радиолокационные посты и зенитные комплексы. Таким образом, вся российская территория в арктической зоне будет покрыта сплошным радиолокационным полем для защиты от возможных пусков крылатых ракет. В текущем году начались работы по восстановлению заброшенных советских аэродромов и причалов на Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах. Всего же для создания так называемого «арктического щита» планировалось возвести шесть военных городков, 13 аэродромов, наземный авиационный полигон, 10 технических позиций для радиолокационных станций и пунктов наведения авиации.По плану эти работы должны были завершиться уже к концу 2015 года. В реальности они не выполнены даже наполовину. Основным подрядчиком стройки века стало Главное управление инженерных работ №2 при Спецстрое России (ГУИР №2). Именно эта структура заключала контракты на выполнение работ с частными компаниями-субподрядчиками — «Запсибгазпром-Газификация» и «РусАльянс Строй». На острове Врангеля и мысе Шмидта предполагалось возвести «стационарные объекты радиолокационного отделения и пункта наведения авиации», на острове Котельный — военную базу «Темп». Общая сумма контрактов составила более 9 миллиардов рублей… ЗАБАСТОВКА НА КОТЕЛЬНОМ Первыми тревогу забили строители с острова Котельный. Перебои с выплатой заработной платы с мая привели к тому, что начались забастовки. Недовольные люди отказывались дальше работать «бесплатно». Поэтому субподрядчику «Запсибгазпром-Газификация» ничего не оставалось, как в срочном порядке вывозить бастующих с острова. Правда, не домой, а в Тикси-3. Там строителей поселили в заброшенное военное общежитие без каких-либо удобств и велели ждать.Чего? Чего-то.Сергей Заневский из Омска, как и многие другие, устроился на работу через кадровое агентство, где обе-щали зарплату в 100 тысяч. Обещанных денег он так и не дождался. Когда вернется домой — не знает. Живет «завтраками».Сергей ЗАНЕВСКИЙ, строитель:— Тех, кто объявлял забастовку, вывезли с острова 7 ноября, и вот до сих пор мы сидим. Сейчас в Тикси-3 находится порядка 80 человек. Зарплату нам не платят третий месяц. Единственное, что за сентябрь пять дней назад кинули на карту аванс в 40 тысяч рублей. Уехать сами не имеем возможности.— Получается, все строители выехали с острова?— Нет, почему, строительство там продолжается. Просто неугодных убрали, чтобы не мешали. А так сейчас на Котельном остаётся еще 500 человек. В Тикси-3 мы живем в ужасных условиях. Только неделю назад нам выдали постельное белье. В качестве еды на человека дается одна банка тушенки и банка консервной рыбы. А они либо просроченные, либо перемороженные. Так что есть невозможно. За эти три недели хлеб выдали нам только четыре раза. Ни молока, ни чая, ни каких-либо других продуктов мы не видим в принципе. В самом общежитии антисанитария полная. Вы знаете, элементарно даже помыться я не могу уже вторую неделю. В комнатах очень холодно. А между тем в Тикси вовсю метет метель. Даже выйти на улицу невозможно. Постоянно созваниваемся с генеральным директором «Запсибгазпром-Газификация» Михаилом Мурзиным, который находится в Тюмени. Мы ему объясняли ситуацию, но он нас и слушать не хочет. Говорит, что мы здесь якобы пьянствуем. Мы отправили письма президенту России, в прокуратуру, но пока ответа нет. Помогите нам, пожалуйста! У нас три человека уехали за свой счёт. Но у прочих просто денег нет на билеты! ПУСТЬ ТЮМЕНСКАЯ ПРОКУРАТУРА РАЗБИРАЕТСЯМаксим ДНЕПРОВСКИЙ, прокурор Булунского района: — К нам действительно обращались строители заявлением. Мы сейчас направили запрос в прокуратуру города Тюмени, чтобы они проверили организацию «Запсибгазпром-Газификация». Как и по задержкам заработной платы, так и по тому факту, что они проживают в антисанитарных условиях. Я сам хорошо знаю про это помещение заброшенной военной части. Люди там действительно живут в ужас­ных условиях. По всем этим фактам в данное время ведется проверка. На­деемся, что наши коллеги из Тюмени примут меры. МЫС ШМИДТА И ВРАНГЕЛЯ Похожая ситуация сложилась и на других объектах — на мысе Шмидта и острове Врангеля. По словам рабочих, им также задерживали зарплату, а улететь сумели только те счастливчики, что сумели локтями и коленями проложить путь на борт вертолета. Компания «РусАльянс Строй», которой было поручено строительство здешних военных объектов, должна была еще в сентябре вывезти 40 человек с мыса Шмидта. Но когда прилетел борт Минобороны, военные, сославшись на указание сверху, заявили, что гражданских вывозить не будут. В итоге в вертолет удалось попасть 12 рабочим. Остальные строители остались ждать следующего борта… Который прилетел только через полтора месяца. За это время запасы еды и топлива подошли к концу, а количество желающих покинуть Арктику стало еще больше. И если уедут все желающие, строить объекты будет просто некому. Но даже и тем, кого «эвакуировали», — несладко.Владислав ЮСУПОВ, адвокат 12-ти спасенных полярников:— Людей вывезли только до Анадыря, а оттуда они не могут выехать домой. «Спецстрой» не может договориться, кому сейчас везти. Конечно, есть договоренность с Минобороны. Но это только в крайнем случае. Вы представьте, военный вертолет будет везти людей с Анадыря до Омска. Это, скажем так, не шибко комфортные условия. Я знаю, что с Котельного несколько человек смогли выбраться самостоятельно, своим ходом… Вообще, моё мнение, это строительство изначально выглядело некой авантюрой. Как таковой сметы по объектам нет и по сей день, экспертизы также не были проведены. Грубо говоря, это выглядит так: приходит к президенту человек и говорит: «Давайте мы построим в Арктике военные объекты, дайте 4 миллиарда». И ведь дали. Всего «Русальянс Строй» на руки получили 3 миллиарда 800 миллионов. Сейчас они утверждают, что участвовали в неких откатных схемах и пострадали. Но это всё со слов «Русальянс Строя», у нас же нет никаких доказательств по этому поводу…— А достроить-то там начатое реально?— В целом строительство военных объектов подвинулось от силы на 15%. Для завершения работ денег нужно еще больше, чем планировалось. Так что завершать строительство там, мне кажется, уже точно не будут. Насколько мне известно, с 1 декабря объекты на мысе Шмидта и острове Врангеля законсервируют. Там оставят только сторожей. Я думаю, что в скором времени будут возбуждены уголовные дела. Там несколько эпизодов — это и оставление людей в опасности, финансовые махинации, нецелевое использование. Возможно, будут и коррупционные проявления, превышение должностных полномочий. На мой взгляд, здесь налицо финансовая нечистоплотность чиновников. ВОЙНА ПОДРЯДЧИКА С СУБПОДРЯДЧИКОМФрагменты переписки строителей военных объектов в Арктике опубликованы коллегами из «Новой газеты». Выглядит это как препирательство в начальных классах — стороны валят вину друг на друга.Так, ГУИР «Спецстрой» сегодня обвиняет субподрядчика в том, что тот сорвал исполнение контракта. По словам пресс-секретаря предприятия Станислава Смагина, задержка по второму этапу строительства составляет более трех месяцев. В подтверждение Смагин приводит результаты проверки Регионального управления заказчика капитального строительства Восточного военного округа:«Было выявлено несоответствие фактически выполненных работ проектной и рабочей документации. Из 58-ми объектов строительства передано во временную эксплуатацию шесть, со значительными нарушениями проектных и технологических решений, замечаниями и недостатками. По оценке комиссии, общая строительная готовность объектов составляет 30–32%».А вот по словам чиновников ГУИР, «РусАльянс Строй» получил аванс в размере почти 3,2 млрд рублей, но «о потраченных средствах не отчитался». Непосредственно на строительные работы потратили из этой суммы только 1,1 млрд рублей, в итоге контракт с компанией расторгли в одностороннем порядке. «РусАльянс Строй», в свою очередь, уверяет, что все не так — им денег недодали.«Денежные средства, полученные ФГУП ГУИР №2 от Министерства обороны РФ на строительство объектов на о. Врангеля и м. Шмидта в августе 2015 года, были использованы руководителем ФГУП ГУИР № 2 при Спецстрое России О.В. Сиразетдиновым по не известному нам назначению. В результате этого ООО «РусАльянс Строй» не получило необходимые объемы финансирования для завершения строительства объектов и фактически стало заложником сложившейся ситуации, о чем неоднократно докладывалось руководству Министерства обороны РФ. Помимо этого, в Прокуратуру Чукотского автономного округа было направлено обращение об имеющихся нарушениях закона в деятельности ФГУП ГУИР № 2 при Спецстрое России.Руководством ООО «РусАльянс Строй» в адрес генерального подрядчика и подрядчика неоднократно направлялись обращения о вывозе персонала с объектов строительства и проведении смены сотрудников.Мы предпринимаем все возможные меры для скорейшего разрешения ситуации, произведения смены персонала на объектах, выплаты заработной платы сотрудникам и привлечения необходимых денежных средств для решения данного вопроса. О ситуации доложено руководству Министерства обороны».***А тем временем, как стало известно редакции, на Котельном был выявлен работник с открытой формой туберкулеза. Его со всеми другими, оказывается, везли на общем борту вертолета в Тикси. Сейчас у строителей, которые живут в Тикси-3, будут брать анализы. Это получается, люди еще плюс ко всему могут потерять здоровье.