@au Яна НИКУЛИНА
@ti И снова метеорит
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=150
14 ноября, жители села Барылас Верхоянского района средь бела дня были оглушены грохотом неизвестного и очень яркого небесного тела, которое, появившись неведомо откуда, со свистом пролетело над их головами и грохнулось примерно в сорока километрах от наслега. Барылахский глава Иван Стручков отправил срочное сообщение о неизвестном объекте на номер ЕДДС. Администрация Верхоянского района обещала барылахцам разобраться, что же это такое было. Этот вопрос попытался выяснить и «ЯВ». ВПЕРВЫЕ В РОССИИНа сайте минобороны России под длинным заголовком «Впервые выполнена залповая ракетная стрельба двумя межконтинентальными баллистическими ракетами «Булава» с борта атомного ракетного крейсера «Владимир Мономах» размещена следующая информация:«Сегодня, 14 ноября, ракетный подводный крейсер стратегического назначения Северного флота «Владимир Мономах» проекта 955 «Борей» провел успешную залповую стрельбу двумя межконтинентальными баллистическими ракетами (МБР) «Булава» из назначенного района в акватории Белого моря по полигону Кура на Камчатке. Параметры траектории полета отработаны в штатном режиме». И еще одна новость:«Во вторник, 18 ноября, в 9 часов 34 минуты по мос­ковскому времени с государственного испытательного космодрома «Плесецк» в Архангельской области боевым расчетом Воздушно-космических сил проведен успешный запуск ракеты космического назначения (РКН) среднего класса «Союз-2.16» с космическим аппаратом нового поколения в интересах Министерства обороны РФ. Через две минуты после старта ракета-носитель «Союз-2.16» была взята на сопровождение средствами наземного автоматизированного комп­лекса Управления Главного испытательного центра имени Германа Титова. В расчетное время головная часть ракеты в составе разгонного блока «Фрегат» и космического аппарата штатно отделилась от третьей ступени. После выведения на целевую орбиту аппарат будет принят на управление наземными средствами Воздушно-космических сил. Кстати, это четвертый пуск ракеты-носителя «Союз-2», проведенный в 2015 году с космодрома «Плесецк». Предыдущий пуск с северного космодрома был проведен 23 июня 2015 года. Всего в текущем году было проведено шесть пусков ракет космического назначения: четыре пуска РКН «Союз-2» и два пуска РКН «Рокот». Летные космические испытания «Союз-2»начались с ноября 2004 года. «Союз-2» пришел на смену ракетам-носителям «Союз-У», эксплуатация которых проводилась на космодроме «Плесецк» с 1973 по 2012 год. За этот период с «Плесецка» было произведено 434 пуска РН «Союз-У», в ходе которых на орбиту выведены около 430 космических аппаратов различного назначения. ЧТО УПАЛО — ТО ПРОПАЛОКоличество пусков ракет, согласитесь, впечатляет. При этом за все эти годы военные ни словом ни обмолвились о районах падения ступеней ракет-носителей. В свою очередь, нас уже ничуть не удивляют сообщения о прилетевших на территорию Якутии метеоритах и астероидах. Упорядочением информации о небесных телах в Якутии никто не занимается — ни один институт, ни одно ведомство. Лишь на сайте МЧС сообщается, что в этом году угрозы падения метеоритов или астероидов не существует. Но ведь падает что-то! Причем с завидной регулярностью — то в Вилюйский район прилетит, то в Верхоянский. Остальные улусы чувствуют себя в относительной безопасности. «Роскосмос» и министерство обороны всякий раз отмахиваются: «Мы не можем отвечать за все падающие небесные тела». Очень удобная позиция, не находите? ИСКАТЬ ЗАПРЕТИЛИВот и в этот раз «нечто» прилетело в село Барылас Верхоянского района. В Интернете немедленно появились сообщения об упавшем метеорите и появившихся вслед за этим военных вертолетах. Людей очень интересует вопрос: хоть однаж­ды кто-нибудь предпримет попытку найти то, что невозможно назвать ни метеоритом, ни астероидом, ни ступенью ракеты-носителя? В силу того, что прилетевшее и упавшее (!) на землю не найдено. К слову, эти объекты все очевидцы описывают практически одинаково. Афанасий Аммосов, житель села Барылас:— Как бы вам его описать? Это был некий огненный объект, который в полете грохотал как летний гром во время грозы. Мы даже испугаться не успели, шли вместе со старшим братом. Объект прилетел с западной от нашего села стороны, прошумел и упал где-то за сопками. Насколько далеко, судить трудно. Не могу сказать, что это было, — раньше мы ни с одним подобным объектом не встречались. Не знаю, будут ли его искать. Николай Мандров, глава Арылахского наслега:— Есть, есть у нас ступени от ракет. Падали. Давненько уже падают. Один раз прямо рядом с наслегом, в пятидесяти километрах прилетали, в августе 80-го года. А о недавнешнем ничего не слышал. Только по WhatsApp эту информацию рассылали.С главой Барыласа Иваном Стручковым, который отправился в рабочую командировку, нам связаться не удалось, но мы поговорили с его отцом Василием Стручковым.— Василий Васильевич, вы видели этот объект?— Сам не видел, только слышал что-то похожее на гром во время грозы. А односельчане рассказывали, что видели светящийся объект. Искать? Так запретили же что-либо искать! Что там упало, мы не знаем, сказали в районной экологии. И запретили. А вертолетов я не видел. Экология обещала завтра при­ехать на поиски. ДАЖЕ ТИТОВ ПРИЕЗЖАЛна наши вопросы руководитель инспекции охраны природы Верхоянского района Илья Попов ответил своим:— А кто там прилетел?— Возможно, метеорит. А следом и военные на вертолете. — Нет. На данный момент никакой информации нет. Уточняем. Уточняет администрация Верхоянского района. — А вы не выезжали?— Пока нет. Ну представьте — расстояние в пятьсот километров, пять часов езды. — Присоединились бы к военным, они ж на вертолете.— Со стороны военных ведь не было никакой информации. Вообще, там неизвестно, что именно упало. — А если все же попытаться поискать? — Ну, по сообщениям жителей, объект упал где-то в тридцати-сорока километрах от села, на самом деле так только могло показаться. — По данным экологов, в советское время в Верхоянском районе были не­официальные места падения ступеней ракет-носителей, запускаемых с космодрома «Плесецк». А именно этот космодром используется министерством обороны. Не пытались собирать военный космический мусор?— Да, были такие жалобы, особенно в 80-е годы. В Табалахском наслеге принимали какие-то меры, встречались с населением. Даже космонавт Титов к ним приезжал. На данный момент, если будет подтверждаться, что это ступени ракет упали, конечно, мы примем экстренные меры. — Сами будете убирать или военным предъявите?— Военным, конечно. Министерство охраны природы выйдет на министерство обороны и обяжет их убрать. А сейчас нужно все уточнить, все запросы отправить. Объект нужно найти, но поиски усложняются нашими климатическими условиями. — В марте 2012 года близ села Кырдагай точно с таким же грохотом и свечением, как описывают и ваши очевидцы, пролетел неизвестный объект и, по предположениям ученых, упал в Верхоянском районе. Ничего у вас не находили?— Нет, ничего о нем не знаю. Время от времени бывали случаи, когда люди слышали взрывы и грохот, подобный грому. Но ничего ведь не искали, а в этот раз решили, что в течение недели организуем поиски, после которых можно будет делать какие-то выводы. ПОЛУ…Ярослав Шумейко, военком Верхоянского района:— По моим данным, запуск происходил 16-го ноября. — А по нашим, 14-го и 17-го ноября. — Ну, может, и 17-го тоже запустили, я ж не спорю. 14-го же ракеты были на Камчатку запущены, они над территорией Якутии не пролетают. Они же морского базирования, летят над водной гладью и никак нас цеплять не могут. — А вообще в Верхоянском районе есть места падения ступеней ракет-носителей?— Нет. Ну, это же полу…такая информация.— Полу… какая?— Полу… не очень такая. — Полусекретная?— То, что в Интернете пишут мальчики, которые в военном деле ничего не понимают, лишь бы какую-нибудь «лабуду» во всемирную паутину запустить. А потом люди начинают думать, чего там напускали. Ну черт его знает, что там упало. Администрация района должна как-то действовать, а вдруг это какое-то ЧС. Ничего конкретного сказать не могу. — А военные вертолеты в Барылас не вылетали?— Нет. Если бы было что-то экстраординарное. Паниковать вообще бессмысленно. И без разрешения вышестоящего руководства я со СМИ разговаривать не могу. ***Удивил также комментарий главы Верхоянского района Виктора Павлова, который «должен как-то действовать». Услышав, о чем идет речь, он быстро отчитался:— Я в Москве, поэтому говорить не могу.