@au Похудей
@ti Досье: Лиза Зарубина
@da 24.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=154
Самый молодой участник нашего проекта – Елизавета Зарубина.На «боевую вахту" она заступила с весом 93,8 кг.Сейчас вес опустился до 91,1.Для кого-то это может показаться незначительным, но мы худеем не рывками (чтобы потом быстро набирать вес обратно), а – С УМОМ!А теперь слово  нашей Лизе.Елизавета ЗАРУБИНА- Когда я взяла телефон и услышала о том, что я участник проекта, мне было так радостно! Ведь это реальный шанс сделать из своего "бесформенного мешка" тело адекватного человека, т.е. хотя бы не быть жирной. Категория моей фигуры это анреал. Я до сих пор удивляюсь, как я вышла замуж, и мой муж меня любит! На самом деле быть полным, это как алкоголизм, и вроде все стараются бороться, но семейное торжество или праздник и все понеслась душа в рай. Минусы моей полноты были абсолютно в каждой сфере жизни: выбрать обувь или одежду очень сложно, ведь мой размер 52-54, а в среднестатистическом магазине 50 либо xl. У меня XXl. Все сложности со здоровьем врач осматривающий тебя списывает на полноту, даже на проф.медосмотре меня вечно стыдили что детка тебе пора похудеть. К тебе в друзья вечно стучатся "доброжелатели", которые хотят спасти тебя коктейлями и жиросжигающими батончиками, проблемы в общении, все неудачи списываешь на полноту. Единственный кто тебе рад, это пищевые магазины, доставка еды, рестораны и кафе. И вот вспоминая все это, я подумала, что проект это мой шанс, просто хотя бы приобрести нормальный человеческий размер одежды. В моей семье в меня никто не верит, все относятся к этому как к моему хобби, говоря о том что у нас у всех в семье широкая кость. От этой мысли очень грустно. Не с кем поделиться, не у кого попросить совет. Иногда такое чувство, что быть полным это твоя судьба. Самое сложное испытание для меня - продержаться первую неделю, а именно увидеть хоть какой-нибудь результат, потому что любое ограничение, и в голове мысли "ах я бедный и несчастный". Начались проблемы в отношениях с мужем, потому что наше совместное хобби это гурманизм, мы едим всегда и везде, и пробуем что-то новое. У нас даже есть рейтинг своих заведений и блюд по настроению))) Только [в итоге] у него нормальное тело, а у меня нет. После первой тренировки я чувствовала себя просто уставшим организмом, и каково было мое удивление, что это уровень для новичка, а прилагаешь столько усилий! Прошла только неделя, а в голове столько мыслей, но я рада тому, что начала, и есть уже небольшие но результаты.Елизавета худеет за счет физических упражнений и тренировок. Она занимается в клубе «Статика» с тренером Ильей Кузнецовым.Илья КУЗНЕЦОВ:— Цель наших тренировок — жиросжигание, поэтому мы работаем на все мышцы, а не на проработку отдельных групп. Тренировка проходит в интенсивном режиме и по круговой системе. Работаем как в блочных тренажерах, так и со свободными весами. В среднем за тренировку Елизавета выполняет 6–7 упражнений. Начинаем с кардиотренировки 5–6 минут на эллипсоиде или на велотренажере, далее разгибания на гиперэкстензии, выпады с гантелями, жим в тренажере, зашагивание на тумбу, отжимания и т.д. В среднем тренировка длится час. Сейчас организм Елизаветы уже более-менее привык к нагрузкам, и мы постепенно начнем увеличивать рабочие веса.