@au Виталий ОБЕДИН
@ti Пасынки и любимчики бюджета
@da 10.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1091
СКОЛЬКО ЯКУТИЯ ПЛАТИТ ЗА ПАТРИОТИЗМ, ПАФОС И РАЗВЛЕЧЕНИЯЗа удовольствия надо платить. Это верно не только для простых граждан, но и для государства. Музеи, зоопарки, институты поддержки и развития — все это стоит денег. Причем построить и открыть — это еще полбеды, поскольку затем приходится решать вопрос содержания и текущего обслуживания. Даже статус в различных международных организациях требует не только покупки билетов для выезда на очередное мероприятие, но и регулярнойоплаты членских взносов.Мы решили обратить внимание на траты, которые сидят в теле бюджета Якутии, как занозы: их не видно, если не искать, но зуд не почувствовать нельзя. «ЗОЛОТОЙ» НЕДОМУЗЕЙ В 2013 г. в стране был дан старт проекту по открытию интерактивных исторических парков с общим названием «Россия — моя история». В народе и даже в некоторых официальных документах их называют «музеями», но на самом деле это именно мультимедийные парки, которые гордому званию музея совсем не соответствуют. Инициатором выступила в свое время РПЦ, а точнее — Патриарший совет по культуре, который поддержало правительство Москвы. В Москве, собственно, первый парк и открылся. В настоящее время таких парков около 20-ти. С 2017 г. свой парк открыла и Якутия. Формально это должен быть частный проект, но на деле он очень плотно опекается государством. Конкретно в Якутии парк строился (очень быстро, в кратчайшие сроки) не за счет каких-то спонсоров и инвесторов, а на средства республиканской компании «РИК», в которую власти Якутии закачивают деньги от продажи государственного имущества. Обошелся он в 613 млн рублей. Несмотря на весь патриотический пафос, насаждаемый в обществе государственными масс-медиа, выставки подобных парков, увы, не способны привлечь достаточное количество посетителей, чтобы окупить свое содержание. Поэтому в регионах их сбрасывают на бюджет. Якутия не составила исключения: в бюджете 2018 г. на содержание парка «Россия — моя история» 64,6 млн рублей. Официально: «на финансовое обеспечение государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ) ГАУ РС(Я) «Музейный комплекс «Моя история» и создание регионального контента «Музей современной истории Якутии»» IT-ПАРКА НЕТ, А РАСХОДЫ ЕСТЬ IT-парк, который Якутия строила-строила, но так и не построила (вместо этого республика предпочла выкупить уже готовые помещения за сумму более 300 млн рублей), еще не появился, не открылся, не заработал, но деньги на него уже есть. Разместится он в бывших аудиториях КГФ — корпуса гуманитарных факультетов — по соседству с головным офисом «Алмазэргиэнбанка». В проекте бюджета на 2019 г. фигурирует сумма в 43,65 млн рублей, выделяемая «в связи с уточнением расходов по мероприятию «Развитие ГАУ «Технопарк Якутия» на содержание ИТпарка». Сегодня уже принято решение, что парк будет не совсем IT, вернее, не чистым IT, но «парком высоких технологий». ЖЕЛЕЗКУ ДАВНО СДАЛИ, НО ПЛАТИМ ДАЛЬШЕ Не так давно в «ЯВ» выходило интервью директора АО «Железные дороги Якутии» Василия Шимохина, в котором герой активно жаловался на нехватку средств, якобы положенных компании из бюджета Якутии. Речь шла о суммах от полумиллиарда рублей и выше. При этом все обязательства по финансированию железной дороги до Нижнего Бестяха республика выполнила еще в 2011 г. Сказать, что компания сегодня совсем не получает поддержки из бюджета, нельзя. Средства для нее предусматриваются. В бюджете 2019 г. это, например, 125,05 млн, а в следующем, 2020 году, уже 263,6 млн рублей. Средства будут вноситься как увеличение уставного капитала «Железных дорог», а использует их компания на уплату долгов (включая проценты) по кредитам, привлеченным «на завершение строительства отдельных объектов участка Беркакит — Томмот железнодорожной линии Беркакит — Томмот — Якутск в соответствии с уточненными графиками платежей». То есть обязательства мы выполнили, но платим по сей день. А дорога в постоянную эксплуатацию так и не сдана. ЗНАЙ НАШИХ!.. ЗА 350 «ЛИМОНОВ» В текущем году Якутия потратила из бюджета 343 млн рублей на проведение Международных интеллектуальных игр (к сожалению, они прошли практически незаметно для большинства якутян) и участие в мероприятиях World Skills (соревнования по профессиональному мастерству). Это далеко не полная сумма расходов на то и другое, поскольку софинансирование осуществлялось и из внебюджетных источников. ЛИЗИНГ — ДЕЛО ТОНКОЕ Несколькими номерами ранее мы рассказывали читателям о том, что правительство — под лозунги о важности поддержки местного предпринимателя — сократило ВДВОЕ финансирование государственной программы развития малого и среднего бизнеса. Причем деньги были сняты не просто так, а в пользу очередного нуждающегося предприятия. В данном случае — созданного в июне текущего года АО «Региональная лизинговая компания РС(Я)». Более полумиллиарда рублей (502,03 млн) сняты с программы господдержки «в связи с исполнением в 2018 г. обязательств РС(Я) перед АО «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» по совместному созданию регионального лизингового оператора в лице АО «Региональная лизинговая компания». В начале года республика выиграла федеральный конкурс на привлечение 1,5 млрд рублей из средств Федеральной корпорации по развитию МСП, но обязательным условием для их получения было софинансирование в размере 25%. Причем, по нашим данным, эти деньги были взяты из средств РИКа, вырученных от продажи акций «АЛРОСАНюрба». В связи с чем эти полмиллиарда потребовалось брать еще и из бюджета, честно говоря, не совсем понятно. Получается, что Якутия возмещает затраты компании, которая на 100% принадлежит республике и основным источником поступления средств в которую является собственность республики! 55 МИЛЛИОНОВ — В ОКНО! Жалобы на медленную работу отделений МФЦ в последнее время встречаются в социальных сетях все чаще. Люди жалуются как на медленное обслуживание, так и на заметно ухудшившееся качество обслуживания. Ситуации, когда клиентам приходится повторно посещать офисы МФЦ из-за того, что сотрудник неправильно заполнил документы или даже что-то забыл, увы, не единичны. Тем не менее сам формат подобного оказания услуг остается востребованным, так что количество «окон» МФЦ будет расти. А это требует дополнительных средств не только на организацию этих самых окон физически, но и на оплату труда сотрудников, которые в них сядут. В следующем году предусмотрено выделение дополнительно почти 55,2 млн рублей на обеспечение работы 22-х новых «окон» ГАУ МФЦ РС(Я). 30 МИЛЛИОНОВ НА ЖИВОТИНКУ Вопреки устоявшемуся мнению, зоопарк «Орто Дойду» — не частная структура. Официально это ГУ — государственное учреждение. Его содержание выделено отдельной строкой в бюджете. В следующем году оно составит 29,7 млн рублей. И это тот случай, когда денег не жалко. Зоопарк достаточно хорошо ухожен, за животными осуществляется надлежащий уход, ну и важен сам его статус — единственный в мире зоопарк, работающий в условиях Крайнего Севера. Кроме того, зоопарк принимает диких животных, случайно попавших в руки людей, и оказывает им посильную помощь. УГОЛЬ — ВСЁ! НО ЭТО НЕ НАШЕ ВСЁ… В начале текущего года министр экономики Денис Белозеров впервые официально признал: из-за политики протекционизма, проводимой властями Якутии, угледобывающая отрасль практически превратилась в отрасль с нулевой доходностью по налогам. В первую очередь подразумевалась группа компаний «Колмар», для которой был создан ТОСЭР «Южная Якутия» ТОСЭР — территории опережающего социальноэкономического развития представляют собой особые экономические анклавы, резиденты которых получают от государства всевозможные преференции и льготы, включая налоговые. Например, для них обнуляется НДПИ (налог на добычу полезных ископаемых). Компания «Эльгауголь», принадлежащая «Мечелу» и владеющая лицензией на разработку Эльгинского месторождения, находится за пределами ТОСЭР «Южная Якутия» и не имеет особого статуса, однако же налога на добычу полезных ископаемых в республиканский бюджет все одно платить не будет. Ее отдельной строкой прописали в бюджете, установив нулевой коэффициент по НДПИ на 2019-й и 2020 гг., а на 2021 г. — в размере 0,2. Это, конечно, не прямая финансовая поддержка, как в прочих случаях, собранных нами, но тоже вполне себе неслабое подспорье. Министр Белозеров, невольно выдавший секрет Полишинеля, кстати, в правительстве сохранился и даже получил повышение, став зампредом. Правда, курирует уже не экономику, а сельское хозяйство. ПЛАТА ЗА ПРАВО ТУСИТЬ КРАСИВО Отдельно следует упомянуть наши взносы в международные организации. Это не то чтобы средства на поддержку предприятий, это плата Якутии за, скажем так, престиж и пафос. Речь идет о расходах, которые позволяют нам оставаться в составе разных международных структур и время от времени отправлять туда важные чиновничьи делегации. А также принимать ответные визиты. Суммы не так чтобы большие — по меркам республики так очень даже скромные, — но ежегодные. Мы платим взносы (в год): — в Международную неправительственную организацию «Северный форум» (вступили еще при Михаиле Николаеве) — 1,636 млн рублей; — в Международную организацию «Объединенные города и местные власти» — 0,75 млн рублей; — в Европейский институт омбудсмена — скромные 30 тыс. рублей; — в Ассоциацию региональных администраций стран Северо-Восточной Азии — 70 тыс. рублей. БЮДЖЕТ КРЕДИТУЕТ! Еще есть бюджетные кредиты. Их Якутия предоставляет с возвратом, хотя сам возврат может затянуться на долгие годы, да и о сколько-нибудь серьезных процентах говорить не приходится. Кредиты предоставляются, как правило, своим предприятиям на «поддержку штанов» либо на завоз жизненно необходимой продукции. В наступающем году бюджет планирует предоставить кредитов на сумму 4,8 млрд рублей. Их распределят между пятью предприятиями: — ГУП ЖКХ РС(Я) — до 2 млрд рублей; — АО «Саханефтегазсбыт» — в размере до 2 млрд рублей; — АО «Якутоптторг» — 251,8 млн рублей; — ПАО «ЛОРП» — до 300 млн рублей; — АО Авиакомпания «Полярные авиалинии» — до 200 000 тыс. рублей.