@au Виталий ОБЕДИН
@ti «ИЗМЕНИТЬ ПРЕДСТОИТ ЕЩЁ ОЧЕНЬ МНОГОЕ!» 
@da 21.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1100
НЭП ПО-ЯКУТСКИ— Из ваших выступлений, указов, посланий сложилось впечатление, что отношение к экономической политике республики будет заметно изменено. Если раньше наше руководство просто приписывало себе все услуги и достижения топ-менеджмента крупных компаний, то сегодня вы как бы разделяете: большая сырьевая экономика — это одно, а наша собственная, республиканская, основанная на маленьких (относительно) драйверах — совсем другое. Так?— Отчасти так. У нас нет крупных добывающих компаний в собственности. Больше нет.— Но при этом Якутия не откажется от политики предоставления тех же налоговых льгот крупным компаниям, от поддержки ТОСЭРов и так далее?— Я исхожу из того, насколько мы заинтересованы в проектах, которые предлагают крупные недропользователи. Будут ли они генерировать в результате реализации дополнительные налоговые поступления в бюджет? Появятся ли новые рабочие места? Будет ли участие в социально-экономическом развитии территории? У нас есть хорошие примеры, связанные с предоставлением льгот, — «Колмар» (для этой группы компаний создан ТОСЭР «Южная Якутия», в итоге в бюджет почти не поступает налогов от добычи угля. — В. О.), «Таас-Юрях» (имеется в виду «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» — ООО, выкупленное «Роснефтью» и получившее льготы от бюджета республики в размере 9,4 млрд рублей. — В. О.). В первом случае мы получили уже 4 тыс. рабочих мест и в перспективе получим еще столько же. Во втором — «Роснефть» активно вкладывается в развитие предприятия, как следствие, опережающими темпами наращиваются объемы добычи и уже идет увеличение налоговых поступлений.— Неужели вы правда считаете, что тот же «Колмар» бы не развивался без создания ТОСЭР?— Развивался бы. Но медленно. В разы медленнее. Вот когда «Колмар» пришел в Якутию?— Если не ошибаюсь, в 2006-м.— А развитие пошло только в последние несколько лет, когда руководство республики начало активно поддерживать. И у нас была вполне очевидная заинтересованность: ситуация с моногородом Нерюнгри осложнялась высвобождением рабочей силы, которую надо трудоустраивать. Где бы мы еще 4 тыс. рабочих мест за короткое время создали?— Отрицательные примеры, связанные с предоставлением льгот, тоже ведь есть?— К сожалению. Это, например, наши собственные компании. Взять хоть ГУП «ЖКХ РС(Я)» или авиакомпанию «Якутия». Сколько лет мы вливаем в них средства, а проблемы и долги только нарастают.— Но эти две мы и бросить не можем. На одну завязано все ЖКХ в улусах, на другую — межулусное транспортное сообщение.— Сейчас мы завершили формирование кабинета министров, приняли бюджет, определились со стратегией развития на дальнюю и среднюю перспективу. Следующим этапом идет качественное изменение управления предприятиями республики, находящимися в государственной собственности или с долей собственности Якутии. Это серьезнейшая задача, возможно, одна из главных в 2019 году.— А что мы можем сделать с той же «Якутией»? Помню, правительство Егора Борисова мечтало ее продать «стратегическому инвестору», но никто не соблазнился.— Надо признать, что проблема возникла не вчера, сегодня мы пожинаем плоды, которые копились десять лет. Причем, как ни парадоксально звучит, причина кроется в том числе в «тучных» (для компании) годах. Когда дела «Якутии» шли в гору, было принято решение усилить направление работы по Краснодарскому «кусту». Были даже наполеоновские планы забрать себе все маршруты юга России на обслуживание. А спустя несколько лет выяснилось, что ставка на регион не сработала. Переоценили силы, не просчитали рынок. И сегодня это направление вместо гарантированной прибыли дает «Якутии» до 100 с лишним миллионов рублей убытка... При этом заметь: до недавнего времени об этом никто даже не говорил. Грешили на дорогой лизинг в валюте, на кризис, на упавший рубль... Сегодня мы «пожарные» меры приняли, в том числе обновили руководство: теперь это люди, более близкие к авиации, специфике отрасли, хорошо знающие проблематику и подводные камни.— И что будет дальше?— Бесконечные займы компанию не спасут, только нарастят долговую массу, а обслуживание долга обернется удорожанием билетов. Надо сейчас рассчитывать прямую чистую рентабельность, а компанию садить на прямые субсидии. Так будет проще для нас и выгоднее для населения. Этим и займемся. И это я привел только один пример, а госкомпаний, пусть и не столь значимых, у нас еще много.— Вы упомянули также и ГУП «ЖКХ РС(Я)». А как его выводить из кризиса, если мы сами вешаем на него обязательства, которые никто в трезвом уме и не подумал брать? Я имею в виде функции мусорного оператора по Арктике. Ни одна компания на конкурс не заявиланесь, и все навьючили на ГУП.— По ГУП «ЖКХ» отдельная история и своя стратегия. Если вкратце, думаю, нам надо потихоньку ограничивать его присутствие на коммунальном рынке и переводить на прямые бюджетные дотации там, где рыночные отношения в области ЖКХ невозможны. А где возможны, там необходимо превращать филиалы предприятия в самостоятельные компании и работать с ними на принципах государственно-частного или муниципально-частного партнерства. Если все оставить как есть, то проблемы никуда не денутся. Мы не сможем получить успешный ГУП, на который сами же вешаем планово-убыточные функции.МУСОРНАЯ ТЕМА— Про мусор! Вчера (18 декабря) в Госдуме был принят в третьем чтении закон, позволяющий некоторым регионам откладывать переход к мусорной реформе с 1 января 2019 г. А некоторые субъекты РФ вроде Курганской области, Забайкалья, Ленобласти, даже не дожидаясь его принятия, заявили о том, что берут отсрочку. Может, и Якутии не следует торопиться? Ну не готовы же мы! Вы сами в послании сказали: из 470-ти мусорных полигонов имеют документы соответствия семь.— Я согласен, что «мусорная реформа» очень поспешная. Закон сырой, непродуманный и писался для крупных городов Центральной России. Наши условия он не учитывает. Тот же вопрос замороженных отходов, которые де-факто обладают всеми признаками твердых, но де-юре считаются жидкими, никак не прописан. Как раз в ближайшие дни буду собирать совещание по этому вопросу. Если есть возможность припоздниться, чтобы лучше подготовиться, возможно, лучше именно так и поступить. У нас сегодня определено пять зон и пять операторов (четыре зоны и Арктика), но, по сути, только Центральная зона, а точнее ее ключевое поселение, Якутск, условно готовы к попытке эксперимента.— Оператор, который должен взяться за мусор в Якутске, сложился еще при вас в бытность мэром — компания «ЯкутскЭкоСети». Учредителем наполовину являлся МУП «Жилкомсервис», а наполовину — иностранное предприятие. Изначально какая-то странная британская компания. Теперь британцы «отвалились», но появились эстонцы, «Феррмикс Констракшн». Что за мутное движение?— На иностранных учредителях настаивали инвесторы. Например, когда соучредителем была британская компания, за ней стояли российские бизнесмены из «РТ-инвест». Потом, когда УФАС опротестовал наш конкурс о выборе «ЯкутскЭкоСети» региональным оператором, когда все стало затягиваться, они, как ты выразился, «отвалились». Теперь нашли других — в Эстонии.— Мне говорили, что с эстонским учредителем связан ваш новый премьер по инвестициям Кирилл Бычков. Честно скажу, это информацию я проверить не сумел, хотя пробовал. Может, вы сами можете подтвердить или опровергнуть?— Так ты просто не там искал. Кирилл Бычков был связан с первой, британской компанией, он работал со структурой «РТ-инвест». Потом эта компания получила хорошие большие подряды в центральной части России и интерес к Якутии потеряла, поэтому и «отвалилась». А что касается эстонской фирмы, то она не пустышка, а, насколько я знаю, занимается производством оборудования для обращения с отходами. Для них это тематический бизнес. С ней Бычков не связан.КОНСОЛИДАЦИЯ ПО-ЯКУТСКИ: ВСЁ ЗА МЕНЯ?— Вы провозгласили следующий год в Якутии — Годом консолидации. Это очень... объемлющие требования. Консолидация может быть и за кого-то, и против кого-то. Какой контекст вкладывает в него Айсен Николаев?— Самый очевидный. В любой ситуации можно смотреть на ситуацию в двух вариантах: искать, что нас разъединяет, и акцентировать на этом внимание, получая конфликт, или искать общее и использовать это как точки соприкосновения. С точки зрения поиска разниц: вот у меня белая рубашка, у Обедина — черная...— Всегда!— ...мы никогда не сойдемся в этом вопросе! Надо создать две партии — чернорубашечников и белорубашечников — и начать противостояние. С точки зрения поиска общего: мы с Обединым в разных рубашках, но оба в очках. В результате нашего объединения могут выиграть как минимум все очкарики Якутии. Попробуем? Вот в этом вся суть консолидации для меня: нахождение целей и задач, которые позволят объединять людей разного склада характера, разных политических взглядов для достижения общих результатов.— Звучит очень просто, но человеческие отношения вносят свои коррективы. Вот вы провозглашаете Год консолидации, а с тем же Владимиром Федоровым у вас снова разлад? После 2012 г. вам удалось закопать «топоры войны», но эти выборы, кажется, снова все изменили.— Да нет никакого разлада. Да, в последнее время мы не пересекаемся почти, ну так он теперь весь в ЖКХ. Считаю, что у нас не конфликт, а расхождение во взглядах на разные ситуации. Но, к примеру, в ночь выборов, когда я приглашал их с Сарданой Владимировной сюда, в кабинет, Владимир спрашивал у меня совет: как быть дальше? И я ему сказал: иди первым замом к новому мэру. Возможно, у них там были предварительные договоренности, не знаю, но первый ему это предложил я. Так и вышло.— С момента назначения вас врио в этом кабинете побывали люди, не переступавшие порог чуть не десятилетие: Матвей Евсеев, Федот Тумусов, Василий Филиппов... но эти их визиты и встречи имели какое-то реальное последствие? Или больше нужны для демонстрации: новый глава не коллекционирует врагов?— Консолидация — это в том числе возможность дать людям, обладающим силой и возможностями, реализоваться. Те, кого ты назвал, — уникальные, интересные люди, большие специалисты в своих отраслях. Так пусть приложат силы на благо республики, а не растрачивают себя в обидах. Поддержка в Госдуме нам всегда нужна, а Федот Семенович — действующий депутат. Василий Васильевич пользуется большим авторитетом в области науки. Матвей Николаевич уже доказал, что может успешно развивать промышленность в Арктике. Афанасий Николаевич займется проектом по производству собственного топлива...— ...на который дал отрицательное заключение Высший инженерный совет.— Дал, но крест же тем самым не поставил. Наши инженеры — люди талантливые, но бывают и очень консервативными. Они смотрят на ситуацию с точки зрения, как это было бы вчера. А надо смотреть вперед: условия меняются, технологии, рынок. В то же время они специалисты, так что пусть спорят, пусть критикуют: это позволит увидеть слабые места проекта. А так мы договорились, что Афанасий Максимов находит и приводит в республику инвестора, который вкладывается в производство, и тогда республика поможет. Если в результате у нас появится топливо, которое будет стоит на 10% дешевле, все выиграют.— А вот Эрнст Березкин в этот кабинет, если я не ошибаюсь, пока не входил.— Значит, еще войдет, если сам того захочет. Мы с ним пока не встречались, но, думаю, еще встретимся.ЧЕМ ЗАЙМЁТСЯ ПЕРВАЯ ЛЕДИ?— Ваша супруга покидает «Алмазэргиэнбанк», которым руководила. До конца года она должна сложить полномочия...— Уже сложила. Недавно состоялось заседание совета директоров, назначен и.о. Валерий Великих. А параллельно поданы документы на согласование на пост управляющего другого претендента. Людмила Валерьевна пост сдала. Формально, впрочем, она внутри банка как советник.— Чем она будет заниматься? Станет бизнесвумен или займется общественной деятельностью?— Пока — социальными проектами, которые были в разное время инициированы банком. Это и детская онкология, и поддержка детского спорта (художественная гимнастика, спортивные танцы). Кроме того, рассматривается проект социально-экономического развития поселка Кангалассы. Мы ведь, когда заводили туда ТОСЭР, обещали людям серьезные изменения за счет реализации этого проекта. Одним словом, планов у нее много, скучать не придется.— «Алмазэргиэнбанк» так и останется опорным банком республики?— Наряду со Сбербанком.— Новый год будете встречать вместе? Где, если не секрет?— В Якутске, конечно.— А более подробные планы есть?— Мы встретим наступление Нового года дома, семьей, как это полагается, а потом с Любовью Валерьевной по традиции поедем в Саха театр.— Там будет что-то вроде корпоратива ДП-1?— Нет, там собирается разный народ, далеко не чиновный, все неофициально, неформально, капустники, живое общение. Мы же тоже люди!