@au Ксения ЭВЕРЕСТ
@ti ОХОТНИКИ ЗА ХОЛОДОМ
@da 21.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1097
В гостях у «Вечерки» академик национальной Академии туризма России, автор проекта «Царство вечной мерзлоты», автор проекта «Охотники за холодом» Вячеслав Ипатьев. Совместно с заинтересованными инвесторами он планирует провести уникальный эксперимент, который существенно обновит данные о местонахождении зон с экстремально низкими температурами на территории Якутии. Эту идею Вячеслав Георгиевич вынашивал десять лет, прежде чем представить ее для публикации.— Не секрет, что до сих пор нет 100%-ного доказательства о местонахождении реального полюса холода северного полушария нашей планеты. Даже в самом Оймяконе и в самом Верхоянске, в зависимости от места замеров температуры, данные могут отличаться на 2-3 градуса. Я сам стал свидетелем споров в группе метеорологов-любителей из Германии, которых привез как первых коммерческих туристов в Оймякон еще в далеком 1999 году. Они повторно приехали в 2004 году и составили карту-схему метеонаблюдений в самом Оймяконе.— Приехали повторно, чтобы составить эту карту?— Да. Ее, кстати, можно посмотреть на сайте: http://www.yakutiatravel.com/ru/polyus-xoloda/ojmyakon-obshhaya-informaciya.html. Карта наблюдений состояла из данных, взятых одновременно в разных точках Оймякона. Эти замеры отличались на несколько градусов. А Верхоянск и Оймякон спорят за право называться Полюсом холода всего за 0,1 градуса!!! Инструментально зафиксирована в Верхоянске температура в 67.8 градуса Цельсия, а в Томторе академиком Обручевым — в 67.7 С. Но академик установил лишь расчетным путем, что Оймякон, находящийся в 40 км от Томтора, всегда ранее показывал температуру ниже на 3.5 градуса. Поэтому и появилась в 1929 году магическая цифра -71.2 С, которая до сих пор будоражит умы жителей планеты.—Разница между инструментальными наблюдениями на сегодняшних «полюсах» составила всего одну десятую градуса, тогда как в самом Оймяконе или в Верхоянске, в соседней ложбинке она могла показывать и все 73 градуса! И это всего лишь две крохотные точки, где велись наблюдения температуры, по сравнению со всей огромной территорией Якутии.— Климат сильно поменялся, год на год не приходится. Может случиться так: они приедут в Оймякон, а там температура понизилась.— В нашем предложении важен именно этот результат, поймать температуру. Есть такие путешествия в мире, как поездки в самую сухую пустыню, в самую влажную страну, на самый удаленный остров и т. д. Десять пунктов по разным точкам планеты, которые получают своих туристов. Сотню желающих мы наберем точно. Я назвал этот проект «Охотники за холодом». Главное быть точно уверенными, что туристы, которые приедут в Якутию, поймали самую низкую температуру в это время. В последние годы климат сильно изменился, декабрь, январь уже не такие холодные, как раньше. Поэтому мы должны заранее знать прогноз погоды в эти месяцы. У нас такой разброс территории, что в какой-нибудь точке Оймякона, Верхоянья или Хандыге можно поймать экстремальный холод.   Хочется проводить ралли из Якутска в самые холодные точки, приглашать туристов в самые холодные месяцы — декабрь, январь. Динамика туристов, которые специально едут в Оймякон за холодом, с каждым годом растет, как и нескончаемый интерес к Якутии как самой холодной точке планеты.— И вы хотите пригласить туристов, чтобы они наблюдали климат в других местах?— Только так можно устанавливать новые рекорды, если вести наблюдения одновременно в разных ранее не исследованных местах Якутии. И сделать это можно, используя деньги не из бюджета, а на деньги путешественников и компаний, производящих экипировку для экстремальных условий. Причем деньги эти будут немалые, потому что речь идет об установлении именных мировых рекордов каждый год. Это необычная турпрограмма, рассчитанная на экстремалов!— Именные рекорды?! Это что значит?— Участники экспедиции получат титул Cold Pole Challenger — 2020, 2021 etc или Cold Cup 2020, или Cold Hunter (названия можно обсуждать) с именным сертификатом, призом от спонсоров, и их имена войдут во все научные справочники и издания типа рекордов Гиннесса. Например, условно Cold Hunter 2020 Джон Смит или Вася Пупкин — человек, который поймал самую низкую температуру на Земле в 2020 году. И поверьте, людей готовых заплатить за это, будет немало при правильной организации маркетинга этого проекта. Кто из людей, имеющих деньги, желание и возможности, откажется от соблазна увековечить себя в истории?— А как это будет происходить? Будет несколько групп, которые в определенное время в разных местах установят метеорологический прибор...— Суть международного проекта сводится к тому, что шесть или десять добровольных экспедиций по два человека в каждой одновременно, по одной методике и с использованием одинаковых приборов будут замерять температуру воздуха по единому графику, но в разных местах Якутии, в которых ни разу не велись постоянные метеорологические наблюдения. Эти места будут подобраны специалистами по природно-климатическим характеристикам, близким к Оймякону и Верхоянску, где, как известно, зафиксированы самые низкие температуры в Северном полушарии Земли.— Чтобы принять туристов-экстремалов, нужны хорошие гостиницы с комфортными условиями.— В Томторе построили две гостиницы. Но у нас все будет по-другому, полное погружение в экстрим. Это заброска на оленях, ночевка в палатках. В такие экспедиции едут те, кто поднимается на Тибет, Эверест. В этом случае люди готовы терпеть лишения, пострадать немножко. Туристы, которые приезжают в Оймякон, знают, что нет теплых туалетов, «удобства» на улице. Нет душа, ванны, готовы потерпеть два дня, потому что это ненадолго, не на всю жизнь, что это временно.— Вы ищете для этого проекта инвесторов. Это, видимо, специальные фирмы, которые занимаются экипировкой...— Прежде всего этот проект должен заинтересовать компании, производителей специальной экипировки, предназначенной для экстремальных условий (таких как NORTH FACE, H/H, MARMOT, BASK, Canada Goose) и при информационной поддержке всемирно известных СМИ, таких как National Geographic, GEO, Discovery Chanel, BBC, Explorer etc. При успешном осуществлении проекта планируем проводить такой эксперимент ежегодно. Вследствие чего наука может получить совершенно уникальные данные о самых низких температурах Северного полушария Земли за длительный период. Компании, которые будут экипировать экспедицию, получат огромные рекламные возможности для продвижения своей продукции, получив титул COLD POLE APPROVED или TESTED etc.— А что получат от этого проекта жители регионов?— Вместе с этим весь проект будет проходить в местах проживания малочисленных народов Севера и с их непосредственным участием в качестве проводников, поэтому хотелось бы, чтобы они тоже получили пользу для себя от этого проекта. Для этого можно создать специальный благотворительный фонд, часть доходов которого пойдет на помощь этим народам. Эта тема очень популярна среди западных потребителей и может привлечь дополнительных спонсоров. Так что это крупный и многоплановый проект, который мы хотим сделать ежегодным и при профессиональной маркетинговой политике очень популярным.—Ведь пользуются же большим спросом лыжные переходы в Антарктике или марафон на Северном полюсе, где хотели бы попробовать свои силы много желающих. И все эти проекты нельзя отнести к дешёвым. Стоимость участия в них может исчисляться десятками тысяч долларов. Наш проект тоже будет относиться к той категории, потому что все это связано с высокими расходами по предварительной подготовке и огромными транспортными затратами.— Территория Якутии может стать площадкой для испытания экипировок известных фирм.— Конечно, где еще испытывать разработки, как не у нас. Мы не исключаем и такой возможности, если спонсоры сами сформируют свою команду и оплатят ее участие в экспедиции. Например, команда Bask или RedFox будут соревноваться с Canada Goose или Jack Wolfskin и т. д. То есть возможно соревнование разных фирм, специализирующихся на соответствующей тематике по выпуску экипировки для экстремальных условий, и все это будет зависеть от креативных маркетинговых идей рекламных агентств, участвующих в данном проекте.—Наше правительство наконец обратило серьезное внимание на развитие туризма в республике и включило его в список драйверов будущей несырьевой экономики. Сейчас очень многими признается, что основным брендом Якутии должен стать холод. Реализация предлагаемого проекта может очень сильно ускорить продвижение туристского потенциала республики на российском и международном уровне, принести популярность якутскому народу и экстремальным путешествиям на нашей прекрасной земле. При профессиональном подходе и должном финансировании данного проекта на первом этапе он может приблизиться к популярности не меньшей, чем Игры «Дети Азии». В дальнейшем через два-три года он может стать самоокупаемым и приносить не только высокие доходы местному населению, но и обеспечить узнаваемость Якутии в мировом масштабе.