@au Михаил РОМАНОВ
@ti НА ЧЕСТНОМ СЛОВЕ И НА ОДНОМ ХВОСТЕ
@da 14.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1095
—Утром во вторник, 11 декабря, случилось ЧП на аэродроме в Чульмане. При попытке взлета самолета «Боинг-737» нарушилась балансировка, и воздушное судно буквально село на хвост, прочесав им взлетную полосу. —Инцидент случился в час дня. На борту находились 103 пассажира и шесть членов экипажа. К счастью, никто не пострадал. Вылет состоялся спустя 15 часов после случившегося. Для перевозки был предоставлен самолет Як-42 авиакомпании «Ижавиа». —«Боинг» же, едва не протерший фюзеляж до дыр, отправили на ремонт в Новосибирск. В период проведения технического ремонта данный рейс будет выполняться на других самолетах авиакомпании «Якутия».—В официальных причинах произошедшего сейчас разбираются члены созданной комиссии, в состав которой входят представители Якутского межрегионального территориального управления воздушного транспорта и специалисты авиакомпании «Якутия». Также инцидентом заинтересовались в Восточно-Сибирском следственном управления на транспорте. —Неофициально же шепчутся, что самолет не смог штатно оторваться от земли, потому что хвостовой отдел сильно перезагрузили. Николай БОЙЧЕНКО, директор аэропорта Нерюнгри:— Нам всем сказочно повезло, что львиная доля пассажиров этого рейса — местные жители. Конечно, они уехали по домам. Иначе нас бы опять ждал коллапс, который недавно случился из-за аварии в аэропорту Якутска: к нам тогда прибыли «гости» с трёх крупных рейсов. Из-за инцидента в аэропорту Якутска в ночь на 10 октября самолеты, находившиеся на подлете, пришлось перенаправлять в Чульман. — Оставшуюся часть пассажиров мы на 15 часов разместили в нашем аэровокзале. Единственная проблема — напитки и питание. Конечно, нам потом авиакомпания «Якутия» оплатит счет. Но мы экстренно поехали в местный магазин, скупили какой-то заморозки, овощей, фруктов и быстро все доставили, приготовили и накормили. И все это делали за свой счет. Финансовую часть оплатят, а моральную? У нас тут люди не готовы к таким форс-мажорам. — Николай, говорят, скоро ваш аэропорт модернизируют, укрупнят…— Я тоже об этом много чего слышал. Но проблема в том, что говорить можно бесконечно. А по факту? В бюджете 2019 года реконструкция нашего аэропорта не отражена.