@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Новые платья для короля
@da 07.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1090
ПРОКУРАТУРА СОДРАЛА С НЮРБИНЦЕВ НАЦИОНАЛЬНУЮ ОДЕЖДУПопытка главы Нюрбинского района Алексея Иннокентьева обязать подчиненных (и не только) носить якутскую национальную одежду по пятницам обернулась стычкой с прокуратурой. Принудительный патриотизм в ведомстве посчитали нарушением прав граждан.А все началось с распоряжения, которое подписал Алексей Иннокентьев, коим предписывалось не только муниципальным служащим, но и работникам предприятий всех форм собственности каждую пятницу облачаться в национальные костюмы и тем радовать начальственный глаз.Из распоряжения главы Нюрбинского района:«Руководителям управлений, предприятий, учреждений и организаций независимо от организационно-правовой формы обеспечить ежемесячно (по пятницам) ношение работниками трудового коллектива якутской национальной одежды».Следующим пунктом Алексей Иннокентьев указывал работникам образования усилить патриотическое воспитание, включить в меню детских садов и школ блюда якутской кухни, а также провести работу по распространению национальных игр. Помимо прочего, такое распоряжение глава района издал «в целях социально-экономического развития Нюрбинского района». При это не объяснялось, каким образом халадай или сюртук по пятницам помогут этому самому развитию. Главное — проявить патриотизм.Впрочем, до пунктов про якутское меню и национальные игры мало кто дочитал: все увлеклись обсуждением исключительно новой формы пятничной одежды нюрбинских работников. Но в итоге массового переодевания не случилось: пока врачи и полицейские разводили руками, прикидывая, пойдет ли им бастынга или якутский нож, глава района благоразумно сдал назад. В новой редакции распоряжения обязаловку отменили, придав документу исключительно рекомендательный характер.Алексей ИННОКЕНТЬЕВ, глава Нюрбинского района:— Это была «фейковая» новость. В распоряжении говорилось рекомендовать, а не обеспечить. Может быть, там текст неправильный был. Но мы отработали с прокуратурой, сейчас все нормально.— Как вы отнеслись к тому, что ваше распоряжение стало предметом всероссийского обсуждения?— Ну хоть узнали, что мы есть. Мы же надеваем якутские костюмы на все национальные праздники — День Республики, Ысыах? Там тоже выходили распоряжения, но такой реакции не было.ПРОКУРАТУРА: ОБЯЗЫВАТЬ НЕ ИМЕЛИ ПРАВАНюрбинский прокурор Ильин — гроза местных чиновников. Он научил их обращать внимание на, казалось бы, самые незначительные детали. Так однажды Ильин с линейкой прошелся по местным администрациям и наказал тех глав, чьи кабинеты украшали сделанные не по ГОСТу государственные флаги! Вот и теперь он в стороне не остался.Артем ИЛЬИН, прокурор Нюрбинского района:— Когда вышло распоряжение, мы его изучили в рамках мониторинга муниципальных правовых актов и внесли протест в администрацию района. Мы указали, что данное распоряжение нарушает права граждан, и оно может иметь только рекомендательный характер. Администрация отреагировала и внесла изменения.— То есть изначально все же существовало распоряжение, которое обязывало всех работников района по пятницам носить якутскую национальную одежду?— Да.— А глава Иннокентьев не объяснил, какие аксессуары пойдут к вашей прокурорской форме?— Нет, конечно. Да мы и не спрашивали. Распоряжение противоречило требованиям федерального законодательства — нам этого было достаточно.К ГЛАВЕ НА ПЛАНЁРКУ —С НОЖОМ?Если есть желание, никто национальные костюмы даже в органах власти у нас не запрещает. В марте 2015 года чиновники Верхневилюйского района решили ходить на планерку главы в якутских одеждах. В крайности не ударились, зачастую лишь обозначая колорит аксессуарами и элементами костюмов. Спустя год пять глав поселений Верхневилюйского района в якутских костюмах прибыли на Съезд муниципальных образований республики. Произвели определенный фурор.Но никто никого переодеваться при этом не заставлял.Владимир ПОСКАЧИН, глава Верхневилюйского района:— Я не подписывал никакого распоряжения, чтобы по понедельникам ко мне на планерку все приходили в национальных одеждах. Такое решение было принятосовместно по совету нашего старейшины, первого мастера спорта из Верхневилюйского района Николая Павловича Корякина. Сейчас часть ходит на планерку в национальных костюмах, часть не ходит. Никаких репрессий или косых взглядов на тех, кто пришел не в якутском костюме, у нас нет: дело исключительно добровольное.— К якутскому сюртуку полагается якутский нож. Кто-нибудь за эти годы к вам на планерку с ножом приходил?— Нет, конечно. А зачем?***«А зачем?» — этот вопрос глава Нюрбинского района Алексей Иннокентьев должен был задать себе, прежде чем подписывать первый вариант скандального распоряжения. Многие в российской блогосфере сочли его актом национализма, ведь в Нюрбинском районе живут люди разных национальностей. И если уж вводить требование носить национальную одежду, то конкретизировать его было не обязательно. Или в халадае можно, а в красной рубахе, подпоясанной кушаком, — уже цирк?P.S. Количество заказов на пошив национальной одежды в Нюрбинском районе после выхода распоряжения главы не увеличилось