@au Мария ЕГОРОВА
@ti СИМВОЛ ГОДА ПУХЛЯ ОТВЕТИЛ НА ВАШИ ВОПРОСЫ
@da 14.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1096
СОБАЧЬЯ ИНТУИЦИЯ—Сначала давайте вспомним, что предсказывала ищейка Шакира (красавица кокер-спаниель) в прошлом декабре. На главный вопрос: «Будут ли в 2018-м году досрочные выборы нашего ил дархана?» — она без сомнения ответила: «Да». И оказалась права! В сентябре главой республики стал Айсен Николаев Бурерожденный (в мае, когда Егор Борисов объявил о своей отставке, разразился жуткий ураган).—Шакира оказалась права в следующих позициях: новые санкции, отсутствие моста через Лену, про нежаркое лето, в том, что сборная России выйдет из группы на чемпионате мира, про продолжающийся кризис. Далее — Мутко за допинг не наказали, коммунальных аварий и техногенных катастроф до конца зимы 2017-2018 года не было. Жизнь на Марсе до сих пор не нашли. И биткоин подвел своих поклонников, он не то чтобы вырос, а упал и продолжает падать.—Увы, Шакиру подвела собачья интуиция в следующих ответах: сборная России не стала чемпионом мира, Северная Корея успокоилась и не развязала новую войну, рубль все-таки упал, газовый завод в Якутии не построили, весенний паводок оказался разрушительным для многих улусов. Далее: правительство республики никакой ответственности за роскошную резиденцию в Табаге, построенную под видом реабилитационного центра для инвалидов, не понесло, мамонт еще не клонирован. Также уверенность Шакиры в честности наших чиновников оказалась под вопросом. Правда, под следствие попали депутаты Ил Тумэна Александр Уаров и Дмитрий Саввин. Ну а о том, уйдет ли Путин в 2024 году и победит ли Дейенерис Короля Ночи, мы узнаем позже.ПУХЛЯ-ЭКСТРАСЕНСИтак, обаятельной мини-пигше пришлось ответить на множество вопросов, поступивших от наших читателей. Процесс гадания не изменился: перед животным ставится две одинаковые миски с надписями «Да» и «Нет». Задается вопрос, и к какой миске побежит Пухля, таков и ответ.— Затопит ли долину Туймаада, в которой находится Якутск, как обещают старожилы?— Да.Так, надо готовиться к сильному паводку!— Будет ли война между Россией и Украиной?— Нет.— Вступит ли мэр Якутска Сардана Авксентьева в «ЕР» или нет?— Да.— Состоится ли в 2019 году концерт Элджея в Якутске?— Нет.— Перевалит ли евро за сотню?— Да.— Подешевеет ли доллар на 40% к евро?— Да.— В год Свиньи можно есть свинину?— Да.— Заработают ли пассажирские перевозки по железной дороге из Нижнего Бестяха?— Нет.— Будет ли дизельное топливо стоить 100 рублей за литр в 2019 году?— Да.— Построят ли мост через Лену?— Нет.— Сможет ли бухгалтерия сдать свои годовые отчёты, если шрифт Courier New с 1 января — санкционный?— Нет.— Включится ли компьютер, если половина его железа, треть его программного обеспечения станут санкционными?— Нет.— Будет ли лето жарким?— Да.— Увидим ли на дорогах Якутска /Якутии в 2019 году электромобили?— Нет.— Много ли лесных пожаров будет?— Нет.— Станет ли авиакомпания Якутия нормальной?!— Нет.— Снизится ли количество бедных (сейчас 19,6% — то есть каждый пятый)?— Нет.— Поднимутся ли цены на жильё?— Нет.— Станет ли безаварийным аэропорт Якутска?— Нет.— Понизится ли ставка по ипотеке? Обещали чуть ли не 6-7 годовых...— Да.— Появится ли у 17-го квартала застройщик?— Да.— Наступит ли конец света (обещали в феврале)?— Нет.— Начнётся ли внедрение энергоэффективной энергетики по Жатайскому опыту?— Нет.— Бахнет ли в 2019-м какая-нибудь турбина на какой-нибудь ГРЭС?— Нет.— В целом год будет лучше, чем 2018-й?— Нет.— Откроется ли новый свинокомплекс в 2019-м?— Да.— Будет ли доллар стоить 300 рублей?— Нет.— Грядет ли дефолт?— Нет.— Будет ли революция в 2019-м?— Да.— Уменьшат ли зарплату слугам народа?— Нет.— Присоединит ли Россия еще чего-нибудь к себе?— Да.— Введут ли налоги на деятельность РПЦ?— Да.— Подорожает ли в год Свиньи свинина?— Нет.— Может ли Пухля жить на 3500 рэ в месяц?— Нет.Через год проверим, что сбудется из предсказаний экстрасенса Пухли. Судя по всему, нас с вами ждет много интересного.