@au Виталий ОБЕДИН
@ti Я не «чудо-женщина»!
@da 21.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1101
На этой неделе 17 декабря исполнилось 100 дней с момента прихода к руководству столицей Сарданы Авксентьевой. Отмечать эту негласную дату принято публичными отчетами перед населением. У нового мэра с этим особых проблем нет: за свои действия она регулярно отчитывается и в социальных сетях, и в «Колонке мэра» на страницах «ЯВ». Но мы не могли не воспользоваться таким поводом, чтобы спросить «за все».Разговор получился, правда, необычным: городские власти решили напомнить, что 9 сентября 2018 г. победу одержал тандем — Сардана Авксентьева и Владимир Федоров, а потому и ответы на наши вопросы держали двое.Мэр города и его первый замТЕ САМЫЕ ДЖИПЫ— Тогда начнем с вашего первого обещания? Сколько джипов продали?Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Начало зимы — не лучший сезон для торговли автомобилями, так что пока у нас их никто не купил. То есть по одному внедорожнику торги состоялись, а по трем другим заинтересованности пока нет. В соответствии с существующим положением цену снизим процентов на 5, и так до тех пор, пока не объявится покупатель. Так долго все еще и потому, что мы проводим эту куплю-продажу не в частном порядке, а как публичное мероприятие. И это не для пиара, а чтобы нас никто потом не мог обвинить: мол, мы машины мэрии кому-то из «своих» толкнули по заниженным ценам.— Не жалеете? Кожаные сиденья, отделка, все дела... На чем сейчас ездите?— Я на «Камри», Вэ Ю — сейчас на «Ниссане-Террано», а до этого на «уазике».«Вэ Ю» — так Сардана Авксентьева неформально называет Владимира Федорова по первым буквам инициалов. Федорова это устраивает больше, чем официальное «Владимир Юрьевич».— А что с «уазиком»?Владимир ФЁДОРОВ:— Сломался. В очередной раз. Я уже и горел на нем, а сейчас там кольца запали...— Так, может, правы те чиновники, кто говорит, что надо покупать дорогие внедорожники, потому что на ремонт дешевой и тем более отечественной техники запчастей не напасешься.— Ерунда! Многое зависит от ухода за машиной. Это я, как человек, который водил все, что катается, — от «Запорожца» до бронетехники, говорю. Подшаманим УАЗ — будет бегать всем на зависть. А «Террано» мне не нравится, какой-то недоделанный полуджип.— У вас же есть собственный роскошный черный «Лексус»? Оформили бы водителю доверенность да катались на нем.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Ему зарплаты на топливо не хватит!Владимир ФЁДОРОВ:— У меня его семья отняла. Говорят, ты нынче слуга народа, вот и не выделяйся. Хотя на самом деле это шутка... Я же постоянно в разъездах по спальным районам города, по окраинам, пригородам. Как люди, живущие с ведерно-выносной системой, должны встречать чиновника, вылезающего из дорогого джипа? И каждому ведь не объяснишь, что это не мэрия купила на украденные у них деньги, а сам заработал — до того, как на муниципальную службу пошел?Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Важно понимать, что во многом продажа джипов — символичный шаг...— Пиар-шаг!..—...символичный шаг, который призван показать: сегодня во главе города люди, которые думают не о персональном комфорте и удобстве, а о городе. Естественно, продажей четырех машин мы не поправим дел в бюджете, но это сигнал — и нашим сотрудникам, и горожанам. Он говорит: мы пришли работать, а не жизнью наслаждаться за ваш счет.«Я ЖЕ НЕ ГРИНЧ, КОТОРЫЙ УКРАЛ РОЖДЕСТВО»— А вот отмены корпоративов для чиновников мэрии — они помогают поправить дело с бюджетом? Или тоже сигнал?— Начнем с того, что речь не шла о запрете праздновать — я же не Гринч, который украл Рождество. Но не за счет бюджета. Скидывайтесь и отмечайте. Я отменила не сбор людей по отделам и подразделениям мэрии в праздничные дни, а конкретный тендер на оплату аренды помещения и стола для фуршета на сумму около миллиона рублей. Вместе с тем профком окружной администрации выступил с инициативой провести социальную акцию «Пять шагов к Новому году», в ходе которой разные подразделения мэрии, подчиняющиеся моим замам (у мэра пять заместителей, включая первого. — В. О.), посетят подшефные детские организации и устроят праздник для детей. Но это исключительно добровольно. Никакой принудиловки.Владимир ФЁДОРОВ:— Да, я своим подчиненным сразу сказал: приходят только те, кто желает. Кислыми лицами детский праздник портить не надо. Никаких последствий для тех, кто не пришел, не будет. Но знаешь, что? Людям понравилось! Когда делаешь хорошее дело и получаешь отдачу, это всегда заряжает.— А какой вообще экономии удалось достичь, отменяя корпоративы, балетные представления (было отменено финансрование постановки балета «Корсар» за 1,5 млн рублей. — В. О.) и сокращая прочие, скажем так, неактуальные расходы? Стоит ли овчинка выделки? Или в итоге получается больше шума, чем дел?Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— За счет таких мер мы сэкономили 37 млн рублей. За три месяца и без особого усилия. Только за счет внутренней оптимизации. И процесс этот ведь не прекращается, будем и дальше внимательно смотреть. Кроме того, большую экономию дают торги, если их проводить честно, не лоббировать интересы «своих» поставщиков товаров и услуг. Вообще за 11 месяцев 2018 г. экономия городского бюджета на торгах составила порядка 182 млн рублей. Когда меня спрашивают, где взять деньги, чтобы перекрыть средства, которые мы временно сняли с ЖКХ, я отвечаю: вот здесь в том числе.При формировании бюджета ряд статей пошел «под нож». В том числе почти на 500 млн рублей было сокращено финансирование отрасли ЖКХ, за которую отвечает Владимир Федоров.В следующем году будут большие объемы дорожных работ, из бюджета трех уровней выделяется порядка 1,5 млрд руб­лей. Если примут участие несколько компаний и меж ними будет реальная конкуренция, можем сэкономить до 10%. И вот еще 150 млн рублей.— Сардана Владимировна, «завтрашние» деньги — это, конечно, хорошо, но расходы-то по линии ЖКХ нужно нести уже сейчас. Те же тендеры надо заранее объявлять и проводить.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Мы же не обнулили финансирование отрасли! Деньги на то, чтобы исполнять текущие функ­ции в первом полугодии, точно есть. Поэтому на все эти «мы не успеем провести тендеры, не успеем отторговаться» я отвечаю: успеете, просто не тяните. А Вэ Ю проследит.Владимир ФЁДОРОВ:— На примере истории с дворниками мы уже могли убедиться, что количество денег далеко не всегда обеспечивает качество работы. Город выделяет по 40 млн рублей в год на дворников, а потом я еду инспектировать Строи­тельный округ, и вместо 15-ти проходящих по бумаге работников нахожу двух, которые еще и с утра успели накатить!ПРИПИСКИ — НАШЕ ВСЁ!Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Честно говоря, по мере того, как мы втягиваемся в изучение городского хозяйства, становится просто страшно за то, как плохо налажен контроль за расходованием средств. Отчеты и приписки везде! Отчитываются, например, за вызов кузова: один и тот же кузов фотографируют четыре раза, с четырех сторон и четыре раза актируют вывоз! Вот такое мы узнаем по итогам комплексной проверки того же Строительного округа.— Насколько я знаю, там и КСП (контрольно-счетная палата города) проверку вела. Что выяс­нили?— На данный момент акт не готов, ждем его к концу недели.— Когда вы назначали заместителей главы, то оговорились: сразу и бессрочно назначается Владимир Федоров, а остальные четыре зама — с трехмесячным испытательным сроком. Три месяца почти истекли. Какой вывод? Все остаются?— Да, все остаются. Все четверо работают хорошо, у нас с Вэ Ю к ним претензий нет. А вот руководство управ и округов мы понемногу будем менять. Причем привлекаем к этому население: будут проводиться (уже проводятся) встречи соискателей с населением в округах, и мнение людей будет учитываться при принятии кадровых решений. Нам не нужны просто «крепкие хозяйственники», нам нужны руководители, которые могут и хотят работать с населением. Ведь управы — на передовой всех городских проблем. Желающих много: на четыре вакантных кресла (три округа и Табага) у нас 62 претендента.Владимир ФЁДОРОВ:— Есть даже претенденты из улусов, которые при этом не собираются переезжать в Якутск! Спрашиваю: а как вы будете руководить? Говорят: ну, «технологии же позволяют». Это, конечно, перебор. Вообще же, за эти три месяца мы убедились в том, что реальное состояние дел имеет мало общего с официальными отчетами. Чтобы понять, как повысить эффективность работы, надо брать самые, казалось бы, незначительные проблемы и раскладывать их полностью — высвечивать всю цепочку, начиная с начальства, которое дает указание выполнить и не осуществляет контроль, и заканчивая подчиненными, которые филонят.— Пример приведите? Только не с дворниками Строительного округа.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Вот простой, но показательный пример — водоотводные лотки в Мархе. Их сдали, они не функ­ционируют. Что мы делаем? Берем муниципальный контракт, вытаскиваем из него техзадание, изучаем сроки, выписываем ключевые цифры, выезжаем на место. Начинаем с линейкой замерять — высоту, ширину, глубину. Видим отклонения от техзадания. Начинаем смотреть, кто принимал, кто подписывал, сопоставлять подписи и даты. Узнаем, что один из подписантов в момент, когда якобы ставил автограф, вообще в городе отсутствовал. А деньги освоены!Владимир ФЁДОРОВ:— Мы это делаем, не чтобы кого-то непременно за руку поймать. А чтобы понять, почему накапливаются системные вопросы, почему такое отношение к муниципальной службе. Мэр не должен управлять городом вот так, в ручном режиме. Но чтобы система заработала, ее иногда надо разобрать и собрать заново.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— В то же время хочу обратить внимание, что не все претензии к муниципальной власти являются обоснованными. Многое сильно преувеличено. Помните, сколько шума было о том, что людей заставляют доплачивать за лишние квадратные метры при переселении из ветхого и аварийного жилья?— Да, было дело. «Вечерка» в том числе писала.— Так вот, я запросила все данные по этой проблеме. И выяснилось, например, что всего за последнее время у нас расселено по линии города 1878 квартир. При этом вопрос о доплате поднимался по 321-й квартире, где реально площадь предоставляемых квартир превышала площадь сносимого жилья. Подавляющее большинство жильцов добровольно согласилось доплатить и получить квартиры большей площадью. Тем более что им шли навстречу: рассрочки, субсидии, да и суммы небольшие — до 100 тыс. рублей. До суда дошли только 23 дела. Из них проиграла мэрия одно, да и то вследствие судебной ошибки. Так есть ли огромная проблема с незаконным взиманием средств с жильцов сотрудниками муниципалитета, о которой написали все СМИ?— Может быть, она и не массовая, но люди видят в этом акт социальной несправедливости. Считайте, что эти «лишние» квадратные метры — компенсация за годы, прожитые в полускотских условиях.— Как житель города, я с вами согласна. Как руководитель муниципалитета, привожу вам цифры, доказывающие: «огромная» проблема надумана. Есть несколько частных случаев, и мы с каждым готовы разбираться индивидуально. Потому что сознательно сделали ставку на открытость и публичность своей работы. А вообще, не могу не отметить, как оперативно реагирует в подобных ситуациях Вэ Ю. Появляются публикации в СМИ, в социальных сетях, он тут же выезжает на место и разбирается. Другой бы на его месте совещание начинал собирать и кулаком стучать на подчиненных, а он реагирует лично и сразу. Из всех моих замов Федоров меньше всех сидит на совещаниях и летучках. Это не его. Ему бы в поле.Владимир ФЁДОРОВ:— Я все думаю о создании оперативного штаба на колесах. Такого передвижного ЕДДС и одновременно службы оперативного прикрытия. Сейчас у нас, тьфу-тьфу-тьфу, серьезных аварий нет (и, надеюсь, не будет!), но в случае чего мы должны иметь возможность быстро развернуться на месте и начать принимать первоочередные меры.СКОЛЬКО ПРОДЕРЖИТСЯ ТАНДЕМСардана АВКСЕНТЬЕВА:— Мы очень удачно поделили сферы деятельности. На мне административная часть, а Вэ Ю выполняет «мужскую» часть — ликвидация аварий, сетевое, инженерное хозяйство...Владимир ФЁДОРОВ:— ...дорожки подмести, лед сколоть, задвижку закрутить.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Перестань изображать сотрудника ЖЭКа, а то люди и впрямь поверят, что Авксентьева превратила перспективного политика в «свадебного сантехника»... Если серьезно, то практические знания Федорова очень полезны. Мне этого сильно не хватало бы, управляйся я одна. В этом — сила тандема. Во взаимодополнении.— Вы знаете, что мои коллеги в СМИ делают ставки на то, как долго просуществует тандем. Многие уверены, что максимум до конца следующего года. А там или коварный Федоров подставит Авксентьеву, чтобы организовать досрочные выборы, или коварная Авксентьва воспользуется первой же аварией или накладкой, чтобы слить Федорова в угоду ДП-1 и обрести самостоятельность. Вы бы на какой вариант поставили?Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Выиграют те, кто поставит на долгосрочную и продуктивную работу тандема. Мы, в отличие от журналистов, в высоких политических материях, наверное, разбираемся плохо, но у нас есть одно общее качество. Мы — прагматики. И мы прагматично считаем, что уход любого из нас ослабляет оставшегося вдвое. Мы — сумма ожиданий горожан и сумма разных электоратов. А ничего другого за нами и нет.ПРО «ЧУДО-ЖЕНЩИНУ» И «КРАСНУЮ КНИГУ»— Кое-что еще есть. Есть огромная популярность за пределами Якутии. Весь это флешмоб с новостями о «мэре Якутска», все истории про «чудо-женщину» и «главу города, которого надо занести в Красную книгу», все это пристальное внимание к вашим действиям со стороны центральных медиа... Это чего-то стоит? Помогает или, наоборот, напрягает?Сардана АВКСЕНТЬЕВА (после задумчивой паузы):— Скорее помогает. Мы, правда, сами шокированы, как информация распространяется. Я могу сейчас поклясться чем угодно, но мы ни рубля не вложили в раскрутку мэрии Якутска или лично меня в федеральных СМИ. Не платили «мурзилкам» (имеется в виду коллектив передачи «Мурзилки live» на «Авторадио», посвятивший один из своих выпусков мэру Якутска. — В. О.), не заказывали песен и плясок... Такое ощущение, что у россиян просто потребность верить в то, что где-то в стране есть чиновники, которые честно пытаются работать для людей. Иногда, правда, информация о наших «подвигах» искажается так, что мы сами не понимаем, откуда она берется.— При этом, положа руку на сердце, ничего такого сверхъестественного мэрия не сделала. Пока не сделала, надеюсь.— Именно! Мы ведь действительно не делаем ничего уникального или требующего каких-то неземных усилий. Мы просто работаем, как должны, как предписывают нам устав города и здравый смысл. Ну и закрываем лазейки для увода бюджетных средств. Мы совершаем обычные, естественные поступки и отчитываемся по ним публично. Если можно привезти «королеву меха» (имеется в виду известный модельер Крутикова. — В. О.) в Якутию за счет спонсоров, а не за счет бюджета, а это 800 тыс. рублей, то почему не выбрать первый вариант? Зачем везти балет «Корсар» за бюджетные 1,5 млн рублей, если эту постановку ставят местными силами?— Разница в классе исполнения.— Если вы везете звезд, то сделайте премьеру платной и окупите расходы. Для этого и существуют концертные агентства. Бюджет существует для решения первоочередных социальных и хозяйственных задач. Песни и пляски — это если останутся деньги... Одним словом, мы и впрямь ничего такого выдающегося не делаем. И для меня оказалось совершенной неожиданностью, что повседневные вещи становятся «хайпом». Это как ветер, который нельзя контролировать. Никогда не угадаешь, что он подхватит и куда понесет.Владимир ФЁДОРОВ:— А если подумать, это же здорово, что Якутск задает тренд по стране? Столько разговоров про бренд Якутии, а он вот он — перед носом. Край честных чиновников! Мне однокурсники по Байкальскому институту из Иркутска звонят и рассказывают: мы тут шумим-гудим, хватит жить по-старому, надо как в Якутске!Незадолго до выборов Федоров получил второе образование, защитив в Иркутске диплом по муниципальному управлению.— Но вы же отдаете себе отчет, что не сможете бесконечно эксплуатировать тему недостатков и недоработок прежнего руководства. Скоро этот флёр истреплется, истончится, и спрос будет уже с вас.— Мы не эксплуатируем, мы исправляем. Но, безусловно, нельзя бесконечно подбирать хвосты, нужно идти дальше. И мы пойдем, только прежде требуется вникнуть во все детали и мелочи. Именно этим мы были заняты первые три месяца. Когда история с одними водоотводными лотками требует целого расследования, поневоле задумаешься о том, что в целом происходит с городским хозяйством!ТАНДЕМ И БЫВШИЕ— Насколько ревниво за вашими действиями следит предыдущий глава города, а ныне глава Якутии Айсен Николаев?Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Я бы предпочла термин «внимательно». Да, внимательно. Якутск, как столица, всегда оставался и будет оставаться в зоне повышенного внимания республиканских властей. Это административный центр, здесь более трети населения — как иначе. Я это признаю и понимаю и субординацию тоже знаю. Другое дело, что недопустимо прямое вмешательство в управление городом, и Айсен Сергеевич, как мудрый человек, не пытается этого делать.— То есть ДП-1 не навязывает городу свою волю?— Нет. Естественно, нам приходится вырабатывать какую-то общую позицию по тем или иным вопросам, например, по финансированию социальных объектов, реализуемых в рамках ГЧП, по выкупу помещений под учебные заведения, но это вмешательством не назовешь. Мы не какая-то марионеточная администрация. Мне кажется очень важным, что люди из «кирпичного домика» (так Сардана Владимировна именует Дом правительства № 1) осознают, что по итогам выборов у нас с Вэ Ю все обязательства только и исключительно перед горожанами, и потому ведут себя соответствующе. А мы, в свою очередь, стараемся не изображать буревестников — в политику не лезем, занимаемся хозяйством.— Ну советы-то дает? Я имею в виду Айсен Сергеевич?— Да, иногда, и в достаточно деликатной форме. Почему-то многие думают, что он до сих пор не принял ситуацию, но, нет, ничего подобного. У нас хорошие рабочие отношения.— А как вы восприняли его слова «Якутск ошибок не прощает»? Многие усмотрели в них откровенное предупреждение.В одном из интервью центральным СМИ Айсен Николаев заявил, комментируя приход к власти Сарданы Авксентьевой: «Все будет зависеть от того, какой путь она изберет: если займется ревизиями­ и борьбой с ветряными мельницами, то... Якутск ошибок не прощает». Ряд читателей увидел в этом предупреждение: будешь копаться в моих старых делах — пожалеешь.— Буквально: не допускай ошибок! Кроме того, слова-то все-таки вырваны из контекста, журналисты опустили, что там впереди было: кажется, что-то вроде, что человек (в смысле, я) уже работал заместителем мэра и пришел не с улицы. То есть я в чем-то такой же чиновник, как он и другие. И да, это так. Просто я впервые работаю без прямого начальника над головой и могу делать не только что должна, но и что считаю нужным.— Ваш бывший босс — Юрий Заболев. Тоже мэр Якутска, но ушедший досрочно под давлением из ДП-1. Как он отреагировал на вашу победу? Не изъявлял ли желания «поработать на благо города», как, например, Илья Михальчук (еще один досрочно ушедший мэр), сватавший нынче свои услуги команде Александра Саввинова?— Юрий Заболев и его супруга удивились самому факту моего выдвижения. Не в том плане, что это их как-то лично задело, а из... как бы сказать... из чисто человеческого сочувствия. Они считали, что я иду навстречу никому не нужным неприятностям. У нас хорошие личные отношения. Мы встречались с Евгенией Васильевной (супруга Юрия Заболева. — В. О.), и она меня отговаривала: зачем тебе, не надо, шансов нет, а если и получится, работать не дадут. А когда все закончилось, были рады. Но знаешь... я все равно не могу понять такого негативного отношения к Юрию Вадимовичу со стороны горожан. Считаю, что его сильно занизили и недооценили.— Но он же был... ну, никакой мэр. Шел в кильватере событий, не отличался инициативностью, был полностью подотчетен исполнительной власти республики. Юрий Вадимович — хороший человек, но хороший человек не профессия.— Ну, не такой яркий, пусть. По-моему, он нормально работал: ЧП, каких-то крупных аварий при нем не произошло, бюджетники вовремя получали зарплату, строились дома и дороги. Я не припомню каких-то больших скандалов, разборок, связанных с работой мэрии. Спокойно было...— Если уж мы заговорили о «биг-боссах»... В СМИ регулярно вкидывается информация о поддержке вас «командой Борисова». Мол, мэрия — это его запасной плацдарм после поражения в борьбе за ДП-1.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— Да, я это тоже не раз слышала. Проблема в том, что нет, увы, и никогда не было никакой поддержки «клана Борисовых». Если она и была, то мы — я про себя и свою команду — ее никак не ощутили, и, соответственно, никаких обязательств у нас нет и быть не может. И именно это, к слову, одно из наших главных преимуществ сегодня. Мы ведь с Вэ Ю именно что не связаны никакими обязательствами перед кланами, группами влияния, какими-то политическими группировками. Мы свободны!Владимир ФЁДОРОВ:— Ни крупные известные политики, ни руководители больших предприятий, ни какие-то «олигархи» местного розлива нас на выборах не поддерживали. И, благодаря такому стечению обстоятельств, сегодня всем этим большим и влиятельным людям просто нечего нам припомнить. Так что обязательство у нас есть одно, зато огромное — перед горожанами. Или, как говорит Сардана Владимировна, перед нашими работодателями. И все. Поэтому все эти конспирологические теории яйца выеденного не стоят.ЧТО СО ШКОЛАМИ?— В конце октября состоялся совместный объезд главы республики и мэра Якутска социальных объектов, строящихся в рамках ГЧП: 6-я школа, 25-я, 35-я, детский садик «Ивушка»... Застройщики били себя в грудь: до конца года все сдадим. В итоге даже 35-я школа, за которой федеральное финансирование и, соответственно, особое внимание, будет запускаться в следующем году.Сардана АВКСЕНТЬЕВА:— По 35-й школе проблем с застройщиком никаких нет, все в срок, но возникает напряжение с поставщиком оборудования. Но, думаю, мы справимся и сдадим объект без больших задержек.— Так почему не расторгнуть контракт и не найти другого поставщика?— А потому что это еще больше затянет время, а деньги и контроль, как ты правильно заметил, федеральные. В общем, сейчас с этим поставщиком разбираемся, а на будущее связываться с ним никто уже не будет. Что касается остальных объектов, то следует отметить, что большинство из них планировались к сдаче в 2019-м году, просто частный партнер (ООО «Газэнергомонтаж», «дочка» «Газпрома». — В.О.) ускорился, и появилась возможность сделать это раньше. А потому даже не получится закрыть вопрос до конца года: не страшно, все равно войдут в строй раньше запланированного.— 1 сентября этого года были с пафосом открыты дополнительные помещения школы № 33 в 203-м микрорайоне. В пристрое над магазином. Сейчас выясняется, что там проблема с уплатой аренды, а сами помещения оказались плохо подготовленными для учебы: в некоторых классах очень холодно. Плюс нарекания от МЧС. Что делать будете?— Действительно проблема. Окончательное решение до сих пор не принято, мы обсуждаем ситуацию с разных сторон. Есть несколько вариантов, но скорее всего детей 203-го микрорайона придется переводить в классы школы «Айыы Кыhата»... Однако хочу подчеркнуть: в целом отказываться от выкупа помещений мы не можем. У нас просто не строится столько школ, чтобы разгрузить классы. Будем и дальше идти по этому пути. В следующем году республика нам выделяет на эти цели более 400 млн рублей.