@au Надежда СИВЦЕВА
@ti «НЕУГОДНУЮ» ЧАСТЬ РАСФОРМИРОВЫВАЮТ
@da 10.12.None
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=1093
Похоже, власти  решили одним махом  решить проблемы  пожарных Якутии. Под  видом оптимизации  руководство  Государственной  противопожарной  службы сокращает  численность пожарных,  а Кангаласскую часть  реорганизуют.     Мы подробнее писали о  том, как весной сотрудники части объявляли голодовку, после которой власти пообещали выправить  ситуацию. А именно разобраться с порядком расчета заработной платы, обеспечить пожарных обмундированием и провести ремонт в аварийном здании.  Но позже всё опять заглохло, и про проблемы пожарных забыли.      В октябре Кангаласская  часть повторно объявила  голодовку. Власти снова  пообещали, что выполнят  условия пожарных и даже  поднимут зарплату с 1 января 2019 года. Коллективный договор со всеми изменениями должны были  подписать в начале ноября.      Но неожиданно в конце октября сотрудникам в  руки попал проект решения комиссии по проведению организационно-штатных мероприятий. В доку менте говорится о сокращениях штата в нескольких пожарных частях, в том  числе и о ликвидации пожарной части № 10 поселка Кангалассы со штатной  численностью 27 человек.      Тогда начальник противопожарной службы Айаал Вензель попытался оправ даться перед нами, что это  всего лишь проект и доку мент не подписан. Но, увы,  30 ноября состоялось совещание комиссии, на котором открытым текстом за явили, что с 1 декабря по  всей Якутии начинают расформировывать пожарные  части. Как объясняют власти, это связано с введением пятого караула, так как  всё это время у пожарных  шла переработка по часам,  за которую начальство не доплачивало.      И вот, вместо того чтобы  платить людям за переработку, не придумали ничего лучше, как перетасовать  людей по разным частям. С  теми, кто не согласен, решено не церемониться, то  есть они могут попасть под  сокращение и получать не сколько месяцев выплаты.      А вот пожарную часть  № 10 микрорайона Кангалассы будут фактически  ликвидировать, сотрудников раскидают по разным частям. По сути, тог да микрорайон останется  без своей «пожарки». При  Капитоновском доме-интернате откроют лишь не большой пост, на котором  в смену будут работать все го два пожарных. Как они  будут вдвоем справляться  в случае ЧС, остаётся толь ко гадать. Случись пожар в  микрорайоне, тоже неизвестно, кто будет его ту шить. Ближайшая пожарная часть располагается в Жатае. То есть добираться  до Кангалассов огнеборцы будут не меньше получаса.      Пообщаться с председателем Госкомитета по обеспечению жизнедеятельности Дмитрием Лепчиковым не удалось. Как нам  сообщила пресс-служба Госкомитета, эти дни у него  расписаны буквально по  минутам. В общем, ни минуты покоя. Тем временем  29 ноября он провел видеоконференцию с пожарными частями, где проинформировал о предстоящей масштабной реорганизации.      Так, при проведении организационно-штатных  мероприятий планируется  внутреннее перемещение 653-х штатных единиц, при  этом 503 единицы перемещаются внутри структурных подразделений,  а 138  высвобождаемых работников в дальнейшем планируется перераспределить в  пожарные части, расположенные в районных цен трах и крупных населенных пунктах.      Реорганизация проводится с учетом количества  населения, объектов с массовым пребыванием людей, в том числе социально значимых объектов с  круглосуточным пребыванием людей.