@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Замначальника колонии получил 10 лет "строгача"
@da 04.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=289
В среду, 30 марта, в Якутском городском суде был вынесен приговор в отношении заместителя начальника по безопасности и оперативной работе Табагинской колонии 38-летнего Сергея КУЗЕНИНА. Суд признал его виновным в превышении должностных полномочий и нанесении тяжких телесных повреждений, повлекших смерть потерпевшего, назначив ему 10 лет в колонии строгого режима.Оглашение приговора началось в 16.30 и продолжалось более двух часов. Судья Вера Хорулинская детально зачитывала приговор с показаниями всех свидетелей и заключениями экспертиз. Все это время Кузенин спокойно слушал, не проронив ни слова.РОКОВОЙ "ПОБЕГ"14 октября 2014 года осуж­денный Максимов, отбывавший наказание в колонии-поселении за грабеж, совершил побег. Он работал в колонии на строи­тельных работах и под предлогом того, что ему нужно в город для покупки необходимых запчастей, получил разрешение покинуть зону и не вернулся в назначенный срок.Как выяснилось позже, в этот день мужчина встретился со своей сожительницей и провел с ней время. Обратно он поехал только утром. К этому времени построение в ИК №7 уже прошло, и при перекличке выяснилось отсутствие Максимова, что было классифицировано как побег.На оглашении приговора было сказано, что ранее заключенный уже совершал подобный «побег», однако тогда Сергей Кузенин его прикрыл, потому как между ними были приятельские отношения. Потерпевший гордился этой дружбой: замначальника колонии делал ему значительные поблажки. Однако на сей раз, опасаясь нагоняя от руководства и лишения премии, Кузенин приказал поместить заключенного в камеру шизо.Предварительно в отношении Максимова провели медицинское обследование: никаких травм обнаружено не было, а в ходатайстве врача медсанчасти указано, чтобы заключенного отвезли на освидетельствование на предмет алкогольного опьянения. С этим заморачиваться не стали — сразу поместили беглеца в шизо...А ночью в 23.50 его обнаружили мертвым.«ВАШ БРАТ ОТРАВИЛСЯ...»Из заключения экспертов следует, что Максимов скончался в результате нанесенных ему ударов по голове неустановленным тупым предметом. Смерть произошла из-за травмы головы. И могла бы остаться незамеченной, если бы не усилия сестры Максимова. Ей позвонили из колонии и сообщили, что брат скончался в результате отравления, мол, не беспокойтесь, мы его сами похороним... Именно эта забота и насторожила родственницу.Приложив немало усилий, с помощью адвоката Евгении Герасимовой ей удалось добиться возбуждения уголовного дела и довести его до суда.На судебном следствии было установлено, что Сергей Кузенин заходил в камеру шизо в 13.21, после него никто другой Максимова не навещал. Визит Кузенина запечатлен на видеозаписи. Тем не менее сотрудники колонии пытались всеми правдами и неправдами отмазать своего коллегу. Из показаний некоторых свидетелей следует, якобы Максимов в этот день работал на строительстве и упал с гаража, получив серьезную травму головы. Было еще сказано, что в тот день он был пьян, поскольку купил джин-тоник в магазине и предлагал выпить другим заключенным, однако проведенная судебно-медицинская экспертиза не установила в крови Максимова наличия алкоголя.Во время оглашения приговора судья неоднократно повторяла, что показания сотрудников Табагинской колонии не вы­звали доверия. Скорее всего, в отношении некоторых из них будет возбуждено уголовное дело по статье «Дача ложных показаний». Сам бывший правоохранитель, вполне возможно, будет этапирован в одну из «красных» колоний в Иркутск, Нижний Тагил или в Пермский край.