@au Виталий ОБЕДИН
@ti «Власть –  народу»... вроде дают, да "некем взять"
@da 01.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=286
Во внутренней государственной политике республики в последние два года наметился определенный крен. Все большую значимость в ней приобретает влияние так называемых «институтов гражданского общества». Общественности. Глава Якутии Егор Борисов неоднократно заявлял: общественность необходимо допустить до формирования государственной политики в определенных вопросах. Он даже создал государственные структуры для работы с активистами. Сначала это был «общественный» зампред Александр Соловьев и департамент гражданских инициатив, а сегодня речь идет уже о целом министерстве «добра», во главе которого встала Сардана Гурьева.Однако основным «лифтом», поставляющим наверх, в высокие кабинеты власти, инициативы снизу, должна была стать Общественная палата (ОП), которая существует уже несколько лет (сегодня действует второй созыв). Увы, ключевые слова здесь — «должна была...».Не стала. Это констатировали 23 марта, в среду, когда состоялась встреча главы республики с ОП. Официально мероприятие именовалось «Об организации взаимодействия граждан и органов местного самоуправления», но на деле речь пошла о другом.ВСЕРЕСПУБЛИ­КАНСКАЯ БЕСПОМОЩНОСТЬВ начале встречи с отчетом о деятельности палаты в 2015 г. выступил ее председатель Вячеслав Алексеев. Основная работа свелась к созданию комиссий, организации форумов (больших и малых), а также проведению заседаний и круглых столов, на которых заслушивалась информация по тем или иным вопросам.Достаточно ли это?Лучший ответ — реакция Егора Борисова, за время встречи раза три посоветовавшего членам ОП читать Закон «Об Общественной палате РС(Я)», чтобы знать, чем они должны заниматься.В прошлом году на аналогичной встрече этот совет из уст главы республики также­ звучал. И тоже неоднократно.После отчета об успехах и форумах Вячеслав Алексеев остановился на проблемах, мешающих эффективности работы палаты.Таких нашлось всего три:1. У ОП нет своего аппарата (постоянно действующих штатных единиц, которые отвечали бы за организационные моменты). Палата существует уже больше трех лет, в законе наличие аппарата прописано, есть персональное распоряжение Борисова на этот счет... а аппарата — нет.2. Мало денег. Бюджетных 3,5 млн рублей не хватает даже на поездки членов ОП по пресловутым форумам. Такую сумму заложили с момента создания палаты, когда там было 30 человек, и с тех пор не пересматривали, хотя численность удвоилась (сейчас 66).3. В ОП есть люди, которые числятся, но не работают. Назвали троих.И знаете что? Сама постановка таких проблем говорит о статусе, весе и качестве работы ОП даже лучше, чем борисовское «почитайте закон!».Если ОП не может решить элементарные вопросы для себя, как она может решать проблемы общества?Нет аппарата?Какой общественный контроль вы можете осуществлять, если не способны добиться исполнения закона о самих себе? Почему не добиваетесь от АГиП (администрации главы и правительства) обеспечения себя, согласно закону о палате? Почему не ставите вопрос ребром в правительстве? Почему надо годами сидеть и ждать, пока дяденьки в галстуках с Кирова, 11 все решат и дадут?Егор БОРИСОВ:— Вопрос об аппарате Общественной палаты республики абсолютно приемлем, я на этот счет уже высказывался. Не знаю, почему правительство не решило его до сих пор. Данный вопрос необходимо решить до 1 мая.Не хватает денег?Оптимизируйтесь, проводите вместо съездов телеконференции, используйте скайп. Сократите расходы на командировки, потратьтесь вместо этого на организационные мероприятия. А если недодают по закону (лимиты финансирования заложены в бюджет) — работайте с минфином. Проводите мероприятия общественного контроля, подключайте Счетную палату, давите авторитетом. ОП вправе именем главы вызвать «на ковер» любого министра и потребовать отчитаться!Не работают люди?Избавьтесь от «балласта». В законе, который рекомендовал читать Борисов, есть отдельная статья (нумер 17), где прописан механизм прекращения полномочий члена палаты. В том числе — за безделие.Тут, правда, следует заметить, что председатель Алексеев сделал очень осторожную оговорку, объясняющую, почему ОП не рискует избавляться от «балласта» самостоятельно. Неработающие члены палаты входят в ту часть, что выдвигает лично Егор Борисов. Этих «миньонов» главы палата просто не смеет тронуть! А ведь формально — орган, не зависимый от власти...НЕВАЖНО, О ЧЕМ ГОВОРИТЬ, ЛИШЬ БЫ ГОВОРИТЬНа этой беспомощной ноте перешли к разговору в любимой Борисовым манере «свободного микрофона». В ходе предварительного диалога тему расширили — обсуждать решили взаимодействие общественности и органов власти в целом. А суть в общем одна: как добиться того, чтобы голос снизу доходил до головы наверху?Звучит просто? Но представители ОП предпочли спрашивать главу о более «насущных» вещах:«какие есть основные направления в развитии малого и среднего бизнеса?» (в прошлом году, чтобы узнать это, ОП специально министра предпринимательства приглашало);«почему бы нам не дотировать туристов, чтобы поддержать республиканский туризм?» (давать деньги чужим людям, смысл которых для экономики в том, чтобы они приезжали тратить свои деньги?!);«давайте введем НВП в школах, потому что сейчас важно военно-патриотическое воспитание, можно — за счет уроков физкультуры» (здоровье и патриотизм — две вещи несовместимые?)«а что у нас с мамонтовой костью?»... и т. д.Егор Борисов несколько раз просил не превращать встречу в производственное совещание, но официальные общественники, которые должны слышать голоса простых людей, ухитрялись не слышать голоса даже первого лица.ЧТОБЫ СЛЫШАЛИЗвучали, впрочем, и выступления по теме.Например, хорошо выступила член ОП из Аллаиховского улуса, предложив включить в ежегодную оценку эффективности работы муниципальных руководителей показатель, учитывающий работу с общественными организациями и гражданскими активистами. Также она предложила разработать республиканскую программу развития гражданского общества — с понятными направлениями, приоритетами, критериями и индикаторами.Егор БОРИСОВ:— Согласен по оценке работы — если только мы найдем адекватный критерий, позволяющий оценивать эффективность муниципальных руководителей в этой сфере. Тут члены правительства подсказывают мне, что это можно сделать. Что касается программы, то, если вы считаете, что нужно, я поддерживаю.Александр СОЛОВЬЕВ, зампред правительства, курирующий гражданское общество:— Оценка эффективности деятельности органов местного самоуправления должна предусматриваться федеральными методиками. Их можно изменить по инициативе региона, но для этого потребуется определенное время.Другое интересное выступление по теме сделал сам глава.Егор Борисов заявил о своем намерении внести в парламент проект закона, усиливающий статус ОП. Она получит право законодательной инициативы. То есть сможет сама вносить в Ил Тумэн проекты республиканских законов, нужных обществу, наравне с депутатами и правительством.Такое предложение можно только приветствовать. Это будет лучший ответ на распространенный «аргумент» — отказ чиновников «у нас несовершенное законодательство».Надо сказать, аналогичное предложение «ЯВ» озвучивал неоднократно с 2012 г. — в печати, на различных совещаниях и круг­лых столах. Мы предлагали поднять вопрос и самим членам ОП. А в качестве контраргументов звучали рассуждения о том, что общественники, как люди неопытные, будут только отвлекать от работы государевых мужей в правительстве и Ил Тумэне.И вдруг...Егор БОРИСОВ:— Есть предложение наделить Общественную палату правом законодательной инициативы. Такую инициативу я поддерживаю и намерен сам внести соответствующий законопроект.Это решение можно еще более усилить, если не ограничиваться только ОП! Право законодательной инициативы необходимо предоставить также госслужащим с особым статусом — уполномоченным. Сегодня у нас их четыре: по правам человека, ребенка, предпринимателей и народов Арктики.Почему именно им?Во-первых, уполномоченные полностью независимы в своей деятельности. Во-вторых, сегодня это главные правоприменители в своих сферах. Именно к ним идут за защитой прав, и они лучше других знают, какие законы срабатывают, а какие необходимо менять.Наработанная ими реальная практика (в том числе судебная) полнее любых выкладок депутатов и расчетов юристов. И, опять же, будет меньше оснований отказывать, ссылаясь на «несовершенное законодательство».ГОВОРИМ ПРО РЕГИСТРАЦИЮ, ДУМАЕМ ПРО ДЕНЕЖКИТема общественных инициатив в последнее время плотно ассоциируется не только с государственным вниманием, но и с деньгами.В числе проблем, которые видят перед собой представители общественности, все большее место занимает вопрос доступа к грантам и субсидиям. Народная инициатива за бюджетные деньги — это само по себе звучит странно, но допустим... А второй по значимости проблемой внезапно оказались сложности с регистрацией общественных организаций. При ближайшем рассмотрении это две стороны одной медали!Почему? Потому что незарегистрированным ОО грантов не дают.Проблема с регистрацией общественных организаций озвучивалась еще в феврале, на встрече Борисова и активистов. Тогда даже случилась небольшая перепалка с представителями территориального управления минюста. На сей раз в зале присутствовала лично руководитель ТУ Мин­юста РФ Ольга Романова, которая взялась бодро рассказывать о том, что делается для решения проблемы.По ее мнению, сложности сегодня существуют не столько с регистрацией, сколько с отсутствием должного информирования населения. Люди не знают о том, что документы можно отправлять по почте и через офисы МФЦ, что работают специальные сервисные и консультационные центры и т. д. И не помогают друг другу.Ольга РОМАНОВА:— У нас созданы структурные НКО, которые должны объединять всевозможные общественные организации и объединения граждан. Действует 97 союзов, ассоциаций и организаций! Они вполне могли бы оказывать помощь в оформлении документов профильным объединениям по регистрации. К примеру, так работает Федерация проф­союзов республики:  по документам, которые прошли через них, нет ни одного отказного материала...Главе такое выступление не понравилось, и он его прервал:Егор БОРИСОВ:— Вы пытаетесь объяснить, как много делаете, чтобы все могли пройти регистрацию. Но факт остается фактом: люди получают отказы... И вы тут, как босс практически, с меня спрашиваете: почему люди не знают, не пользуются, не делают?Марина БОГОСЛОВСКАЯ, член ОП:— Я накануне позвонила в МФЦ, сделала, можно сказать, «контрольную закупку»: спросила, как подать документы на регистрацию общественной организации. Мне заявили, что такая услуга не оказывается.Ольга РОМАНОВА:— Больше, чем уже сделано для упрощения регистрации ОО, в республике упростить просто невозможно! Борисов на это отрезал: речь идет не о пересмотре законодательства, а об организации системной работы по регистрации общественных организаций. Если главным принципом такой работы будет не найти ошибку в документах и отказать, а помочь исправить и все-таки зарегистрировать, проблема решится...Также глава заявил, что правительству дано поручение разработать гранты, которые могли бы получать физические лица и НКО без государственной регистрации. Собственно, вся проблема с регистрацией вдруг «вспухла» именно сейчас, потому что общественникам начали раздавать деньги, а некоторые к раздаче не успевают — регистрации нет.«НИКОГО НЕ ЖАЛКО, НИКОГО...»Конкретно и предметно по официально заявленной теме встречи (о взаимодействии с местными органами власти) выступил только один человек. Светлана Горохова, общественница из Эвено-Бытантайского улуса, заявила о необходимости «мотивации» глав на такую работу сверху. Потому что голос снизу они слышать не хотят.Светлана ГОРОХОВА:— Хочу обратить внимание на игнорирование главами запросов от общественности. Я неоднократно делала запросы по социально значимым темам, но никакого ответа не получила. Считаю, что необходимо указать на недопустимость такого поведения.Егор БОРИСОВ:— Вы имеете в виду Ивана Георгиевича [Горохова, главу муниципального района]?— Его в первую очередь. Хотя он, наверное, обидится...— Ничего. А то если будем всех оберегать, то ничего у нас не получится. Я будут требовать, чтобы главы отвечали на письма, жестко поставим этот вопрос...Формально главы муниципальных районов не зависят от главы республики,­ поскольку другая ветвь власти, а обязанность отвечать на запросы в течение 30 дней и так прописана в федеральном законодательстве...Продолжая тему, Егор Борисов объявил о своем намерении инициировать еще один «общественный» закон — о муниципальных общественных советах. По логике данный документ должен регламентировать не только порядок организации советов (сегодня каждый глава лепит их при себе кто во что горазд, в том числе для проформы), но и уточнить их взаимодействие с муниципальной властью.Было забавно увидеть реакцию на это ОП.Один из ее членов тут же взял слово и предложил главе: а давайте это будет как бы законодательная инициатива нашей палаты, которую мы внесем, когда будет принята ваша законодательная инициатива о наделении нас правом законодательной инициативы (простите за тавтологию)!..Когда разрабатывался закон «Об общественном контроле», мы, участвуя как эксперты, предлагали предусмотреть в нем пункт, отсылающий к документу о типовых общественных советах муниципальных образований. Только мы предлагали не закон, а постановление правительства. Тогда идею зарубили, посчитав избыточной, — главы сами со своими общественниками разберутся. Сегодня, как видим, ее принял на вооружение глава. ­И даже усилил.***Подводя итог: влияние общественности на власть в отдельно взятой респуб­лике сейчас скорее декларируется, чем реально существует.Отчасти это вина инерции: чиновники, даже получая прямые указания главы, перестраховываются и затягивают исполнение, чтобы общественники не доставали потом их же. А сам Егор Афанасьевич, делая громкие заявления и давая указания, не особо утруждается проверкой исполнения. И, как в случае с аппаратом ОП, потом искренне удивляется: как они ничего не сделали?Во многом — вина самих общественников. Особенно тех, что уполномочены представлять интересы многих. Имея ресурсы, полномочия и гарантии от первого лица республики, они «стесняются» тревожить щупальца власти (в виде госорганов) и в лучшем случае готовы лишь плестись в кильватере событий — как это было с химзаводом и дальневосточным гектаром.Пора что-то менять.