@au Елена КИСЕЛЕВА
@ti Две звезды, два голоса
@da 05.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=293
Завершилось телевизионное шоу «Два голоса» на канале СТС. Победителем шоу стал семейный дуэт Арины и Инны Даниловых, представлявших Якутию. Талант, мастерство, трепетные взаимоотношения, особая чистота и искренность выступлений сделали Арину и Инну фаворитами проекта с первого появления на сцене. О том, какой ценой далась победа, об особенностях телешоу, чего желают родители для своей дочери, — читайте в нашем интервью.     — Ариша, Инна, — поздравляю вас с победой. Вы ее заслужили! Расскажите нам о проекте, ведь зритель не видит даже половины того, что происходит в шоу. Как вы попали на проект?— Спасибо большое за поздравление. На этот проект мы попали благодаря предыдущему проекту «Голос». Мы, «голосята», все общались между собой, и от Хитаровых узнали, что идет кастинг. Решили принять участие спонтанно. Мы всегда так делаем, это наша фишка. Подали заявку, подготовили песню, исполнили и стали участниками.   —Девочки, вы сами выбирали песни для конкурсных выступлений? Или кто выбирал их — очень выгодные для вас в вокальном плане и эмоционально?  Инна:— У нас на проекте работала целая команда людей, музыкальные редакторы с Первого канала (с проекта «Голос» и «Точь-в-точь») Лена Талакова и Марина Андрусенко, профессионалы высокого класса. Они нам подбирали список песен, из которых мы выбирали 8–10 понравившихся, разучивали и записывали видео. Затем нам говорили, какую песню мы будем исполнять...   — Бывали такие случаи, когда вы уже выбирали песню, которая казалась вам ближе, а редакторы имели другое мнение? — Конечно, бывали случаи, когда нам доставалась песня, которая нам не подходила, но приходилось исполнять. Было обидно до слез.   — А кто ставил ваши номера?  Арина:— Прекрасные хореографы и режиссеры. У нас была режиссер Ева.  Инна:— Ева — молодая, но опытная. Она работала на Олимпийских играх, на «Новой волне». И её опыт очень помогал нам.   Арина:— И наш хореограф Арсений — тоже молодой, но очень строгий. И вообще, нужно отметить, что с нашими режиссерами и хореографами не особо забалуешь. И если мы плохо работали, нас сильно ругали. Мы даже плакали, — быстрый взгляд в сторону мамы, — даже взрослые. Потому что репетиции проходили по ночам и сил уже не было.   — А костюмы где брали?   Инна:— В этом заслуга костюмеров проекта. Это жуткий труд. Они с утра до вечера бегали по бутикам, магазинам, искали костюмы для участников под конкретные песни. Договаривались, брали в аренду. Зачастую это были очень дорогие платья. И на нас ложилась дополнительная ответственность не замарать костюм, не порвать. Нам с Аришкой было трудно подобрать наряд. Аришке в силу ее особой стройности, а у меня, наоборот, нестройности. Были различные казусы, связанные с одеждой. На мне платье застегивали, что говорится, всемером. Так затянули, что было тяжело дышать. А еще приходилось петь. — Ну, зачем ты так на себя наговариваешь? — у Аришки в голосе звенят возмущенные нотки. — Мама за проект похудела на 7 килограмм! Или это секрет? А на финале у нас с мамой были кеды, меньше на два размера. Мы стерли пятки до крови, пальцы проходилось подгибать. Ходили елееле. И все мысли были не о песне, а о том, чтобы выйти на сцену и после уйти нормально, не хромая, а не уползти, — девочки смеются. — Еще и съемки велись в разных павильонах. Например, одна песня в одном снимается, вторая — в другом, а туда попасть можно только через улицу. И мы на каблуках, в длинных открытых платьях бежим! Надевать теплую одежду времени нет. Редакторы укутывали нас в пледы, чтобы мы не простудились.   — Никто не заболел? — Что странно, нет. Мы были закалены эмоциями. У нас просто не было ни сил, ни времени думать о чем-то другом, кроме проекта. Ни о болезнях, ни о семейных делах, ни об учебе.   — Ариша, кстати, твое участие в проектах не отразилось на учебе?— Отразилось, — Инна поглядывает в сторону смущенно хихикающей дочери. — Арина раньше была отличницей, а теперь стала хорошисткой.— Да-а, — тянет Аришка, состроив уморительную мордашку. — Скатилась я. Ну ладно, ничего страшного.  — А как администрация школы отнеслась к твоему участию в очередном проекте? В последней передаче перед выступлением Вольских ведущий на всю страну заверил директора школы, что Милана после проекта обязательно все наверстает и даже сдаст деньги на ремонт..  — У нас прекрасный директор. Она сама меня вызвала и предложила Аришке перейти на дистанционное обучение. Вот уже с понедельника ты, Аришка, обучаешься так!— Ура! — Арина изображает танец счастья, сидя на  месте. — Наконец-то свершилось! Переговоры, обсуждение велись уже давно,  но получилось только сей час. Я счастлива!— Такая форма обучения  не практикуется в нашей  школе. Но директор сказала: «Вам, как спортсменам,  предлагаю перейти на ди станционное обучение с индивидуальным графиком».  — Если сравнить «Голос» и «Два голоса»...  — Не обижайся, самый  любимый, самый родной  Первый канал, — Аришка молитвенно складывает ладошки перед лицом и  зажмуривает глаза. — Но я  бы хотела сказать, что «Голос» отдыхает по сравнению с проектом «Два голоса». По насыщенности, по  ритму. «Голос. Дети» — щадящий проект. Было всего  три-четыре тура. А здесь  12. Это нереально, даже во  взрослом «Голосе» меньше.  Но «Голос» был волнительнее, потому что это был  первый проект. За кулисами  обязательно всегда работа ли фониатр, педагоги по во калу, психолог. Еще мы, что бы снять напряжение, ле пили из глины. И нам давали молоко, печенье...  — Если бы ты сейчас  пошла на «Голос»? — Мне «Голос» много  дал, я же тогда была сов сем малявка, получила колоссальный опыт, у меня  изменился голос, появились  новые знакомства. Я думаю,  сейчас мне было бы легче на проекте. Если бы не  пошла на «Голос», я бы не  познакомилась с семьей Хитаровых-Джалагония, наши ми близкими друзьями. И,  может быть, даже не попа ла бы на «Два голоса». Сей час даже страшно подумать.  Мне очень понравился этот  проект. Инна:— «Два голоса» — это  очень сложный проект. График в финальной части был  настолько напряженным,  что дети падали в обмороки, а один раз даже при шлось вызывать скорую.  Иногда запись передачи  шла по 17 часов в день. На пример, в новогоднем туре  мы исполняли три песни.  Первую отсняли в 9 утра, а  последнюю, «Метель», снимали в два ночи.  Арина: — Самая тяжелая ночь  была перед финалом. Нам  дали два дня на подготовку, мы репетировали тексты песен, мизансцены, работали с наставником. Все  плакали — и взрослые, и  дети; сказывались напряжение и физическое, и моральное, недосып. У меня  23 декабря был день рождения, и мы 24-го купили  торт, привезли его на студию, думали, что вечером  закончим, отпразднуем в  семейном кругу, отоспимся.  Но нет. Репетиция закончилась в 3 часа ночи. Мы понимали, что приедем до мой, примем душ и поедем  назад. Даже не поспим. Мы  кое-как смогли запихать в  себя торт и поехали домой.  Через два часа все вновь  встретились на съемочной  площадке. И мы до послед него не знали, в чем будем  выступать. И, кстати, мне  бабочки на платье пришивали в последний момент.  И спину мне всю искололи.  Короче, все было круто. — Что для тебя было  сложнее — петь на сцене  под прицелом камер или  ждать как оценят твое  выступление? — Запись видео. В первом туре, записывая видео  песен, мы готовились, переодевались делали прически,  красились. Ехали в студию,  записывались с микрофоном. Затем еще монтировали, звук накладывали. Чем  ближе финал, тем меньше  времени и сил на запись  перед финалом: в три часа  ночи, усталые, сонные, в ха латах. УЖАСНЫЕ! — Аринка хохочет, опять строит  мордашку, скосив глаза, высовывает язык, изображая,  какие они были... — А по том нам редактор сказала:  «Ребята, имейте в виду, вы  снимаете видео, в халатах,  без макияжа, сонные, зеваете, а это видео смотрит целая команда канала!»  — Ариша, ты пони маешь, что после яркого участия в «Голосе» и  после победы в проекте «Два голоса» ты стала очень известной в российских масштабах персоной. Ты теперь больше,  чем просто девочка Арина. Не зазвездишься? — С моими родителями  не зазвездишься, быстро  на землю опустят.  — Скажите по секрету,  а зрители в студии действительно голосовали или  это была фальсификация?  Инна:— Зрители на проекте —  это профессиональные зрители, которые получают оплату за то, что изображают  зрителей на всевозможных  шоу. И поэтому мы с самого  начала подозревали, что не  существует никаких датчиков, а решение принимает  кто-то из руководства канала. Но позже поняли, что  это не так.  Арина:— Где-то на 6-м туре я  увидела под сиденьями та кую деревянную штукенцию, в которой был спрятан датчик — маленькая  зеленая лампочка. Как в  фильмах про агента 007. И  тогда мы поняли, что все  честно.  — Но ведь наверняка  была возможность привести на проект свою группу поддержки, которая  бы гарантированно про голосовал за вас. Кстати, было заметно, что на  финале одна семья так и  поступила, подстраховалась. Потому что результаты были, мягко говоря,  не совсем понятны.  Арина: — Официально можно  было привести пять чело век на съемки, и за нас при ходили болеть самые дорогие люди.  Инна:— За кулисами ходили  такие разговоры. Но муж  тогда сразу сказал, что не  будем даже обсуждать та кую возможность, потому  что тот факт, что победили  нечестно, будет неприятен.  Арина:— И поэтому нам не  стыдно за свою победу. Мы  играли честно.  — А какие-нибудь «тёрки» на проекте были? По  типу старых конкурсов  красоты, где битое стекло подсыпали в туфли  или еще что-нибудь?Арина:— Нет, конечно, таких  интриг не было. Мы со многими подружились и, когда  они выбывали из шоу, прощались со слезами.  Инна:— Были несколько родителей, которые уходили с  проекта со скандалом. Посылали проклятия, обещали всех вывести на чистую  воду и т.д. Да еще, пожалуй, во время батлов (но мера на четверых) были  случаи, когда одна пара намеренно не уходила со сцены, мешая следующей начинать свою часть номера.  Но это были взрослые интриги, дети — лучшее, что  было на проекте!  — Если запись финала  была еще до Нового года,  и ты знала, что победила, трудно было хранить  тайну, ведь вы наверняка  подписку давали о неразглашении? Арина: — Нетрудно, ведь самым  близким родным мы сразу же рассказали. Им было  труднее. Но они справились  героически! — Все-таки конкурс,  шоу — это стресс. Когда  нон-стопом живешь на  пределе возможностей, не  можешь отключиться. Но  в жизни человека, музы канта, тем более в столь  юном возрасте должны  быть паузы. Сейчас отсыпаешься и пожинаешь  плоды знаменитости?  Ариша грустно вздыхает:  — Я уже скучаю по всей  этой движухе... Мы привыкли жить в экстремальном  режиме. Хотя у нас почти  каждый день различные  съемки, встречи, репетиции, с проектом все это не  сравнится.  — А ты не планируешь  принять участие в еще каком-нибудь проекте, может быть, сняться в кино?  — Вы угадали. Уже третий день с утра до вечера  идут съёмки в сериале «Метод Поляковой». Это комедийно-детективная история  про следователя. В главной  роли Нонна Гришаева. Я играю роль второго плана —  дочь героини Нонны.  — А в Якутске-то когда в следующий раз тебя увидим? Арина:— 16 апреля у нас в Культурном центре ЯГУ два концерта. Когда мы приезжали  в Якутск в январе, на наш  концерт все билеты были  проданы за два часа...— Корону поправь, —  Инна шутя поворачивает  бейсболку на голове Аришки козырьком набок. — Не  за два часа, а скажем, за  полдня. Зал в Саха театре  небольшой.— За полдня, — эхом повторяет Арина. — И наши  родственники, друзья, все,  кто нас поддерживал, не  успели купить билеты и  потом начали нам писать  и сожалеть о том, что не  встретились. И мы реши ли исправить оплошность.  Очень волнуемся и ждем  встречи!  — Ариша, а с кем из известных артистов ты бы  хотела спеть дуэтом?  — С Земфирой! U2!  — А из якутских музы кантов?  Не успеваю закончить вопрос, а девочка уже вытянула вперед руки на манер  хип-хоп исполнителей и начинает напевать,  — Мин сахабын, элбэхтэн  биири талабын, — самозаб венно выводит она.  * * * Серьезные вопросы задаем маме наедине.  — Инна, а приз-то — миллион — уже получили? — Нет еще. Говорят, с  этим проблемы всегда. На  проекте «Голос» победители получили приз через  полгода. Да и сумма после  уплаты налогов была совсем другая, намного меньше.  — Увидев закулисье  шоу-бизнеса, испытав на  себе весь этот бешеный  ритм жизни, готовы под держать Арину в её стремлении стать певицей?  — Шоу-бизнес — это, конечно же, очень интересно,  хотя местами и грязно. Но  если захотеть, грязь мож но найти везде. Хотя это и  банальщина, но она верна.  Веди себя честно, не подставляй никого, твори и  много трудись — тогда везде заметят и оценят, в любой сфере. Пока мы рядом с  Ариной — более-менее спокойно за нее и ее судьбу в  шоубизе. Но мы прекрасно  понимаем, что через не сколько лет она уйдет в самостоятельное плавание,  будет решать все сама или  найдет кого-то, кто будет  принимать решения за нее.  Поэтому мы очень стараемся научить ее быть независимой и от нас, и от кого  бы то ни было.  — Кто у вас принимает решения об участии в  различных проектах?  — Сейчас при принятии  любых решений она имеет  такой же голос, как и мы,  родители. Если же наши  мнения не совпадают —  стараемся не приказывать,  а убеждать, чтобы любое  принятое решение было не  только наше, но и ее.  — Ариша сейчас очень  востребована: и съемки в  кино, и выступления на  различных крупных мероприятиях, репетиции,  сольные концерты. Все  по-взрослому. Не рано ей  в суровый мир взрослых?  — Конечно же, часто  слышим: не лишайте ребенка детства! Она, конечно, устает, и времени на  обычные детские забавы  остается очень мало. Поэтому мы часто задаем вопрос ей: тебе не надоело, ты не устала? Если хочешь, мы сбросим обороты, будешь посвободнее. И  она всегда очень уверенно  и аргументировано отвечает, что зато ей очень интересно и менять свою жизнь  она не хочет. Иногда мы думаем, что плохо, когда ребенок в юном возрасте узнал  славу, любовь сотен тысяч  поклонников, а с другой  стороны, возможно, наоборот: она получила прививку славой в таком возрасте, когда еще прислушивается к взрослым и родители в авторитете, было бы  хуже, если бы она познала  это лет в 15–16. Мы стараемся внимательно следить за  ее поведением и, если видим поползновения в сторону звездности, сразу говорим об этом и обсуждаем все вместе. А еще у нее  есть очень хороший друг  — ее старшая сестра Даша,  она последняя инстанция и  самый главный авторитет  для нее, человек для подражания и обожания. Даша  — очень рассудительный  и добрый человек. И пока  они дружат, мы за Арину  спокойны. Шоу-бизнес —  штука опасная, но безумно  интересная, и если к нему  подходить с умом, можно сделать жизнь наполненной и яркой. Примеров  тому масса.