@au Эти ребята
@ti Про диалог власти и общества
@da 13.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=302
- Видишь, не зря мы бунтовали по гектару! Нас услышали, теперь всех зовут обсуждать, предлагать поправки в закон, вести диалог. А если бы мы не выступали, то закон уже давно приняли бы во всех трех чтениях! Без поправок от Якутии.- А сейчас ?- А сейчас все с нами! Работают над поправками!Зоя Корнилова, Михаил Николаев, Федот Тумусов, Александр Акимов, Марина Богословская.- Эх, и глупый ты, рогатая голова.- Это почему?!- Вот бузил и на митингах стоял кто?- Я!... и другие.- Ага. А обсуждать позвали Зою Корнилову, Михаила Николаеву, Федота Тумусова, Марину Богословскую и Александра Акимова. А ты дальше радуйся… проплаченный иностранными агентами активист, пытавшийся заработать очки, раздувая тему, раскачивая лодку и политизируя вопрос.- ...