@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Блеск и нужда бегуна Наумова
@da 11.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=299
Известный бегун-экстремал, инвалид первой группы по зрению 68-летний Петр НАУМОВ намерен в конце апреля начать свой, как он сам говорит, сверхдлинный пробег по США и Европе. Он планирует пробежать более пяти тысяч километров за шесть месяцев. Сейчас спортсмен готовится к важной для себя дистанции, и в этом ему помогает супруга Нина Прокопьевна. Они отправятся в пробег вместе, правда, она будет ехать на велосипеде, став для мужа своего рода путеводной звездой. Свой пробег Наумовы намерены посвятить Олимпийским и Паралимпийским играм, которые пройдут нынче в Риоде-Жанейро. Наверняка многие из вас думают, что семья именитого спортсмена обласкана властями и ни в чем не нуждается. Но это большое заблуждение. Семья Наумова живет за чертой бедности. Петр Семенович — пенсионер, работает охранником в трудовом центре реабилитации инвалидов, супруга преподает изобразительное искусство и черчение в школе. О том, что семья остро нуждается в жилье, писали многие СМИ. В 2014 году им выделили сертификат на земельный участок, а после выяснилось, что подаренный участок каждую весну затапливает и соседствует он с Маганским кладбищем. «Конечно, я отказался, — говорит Петр Семенович. — Рано еще на кладбище-то». Сейчас Наумовы ютятся в съемной однушке в ветхом деревянном доме на ул. Маяковского. Общая площадь квартиры около 20 квадратных метров. Зимой ее продувает, весной — топит. Нет у них ни новой мебели, ни современной техники. Все скромно и очень просто. Единственное украшение — кубки, медали и грамоты спортсмена. Это бедность. Бедность Петра Наумова, которого знает весь мир. Говорят, что за каждым великим мужчиной стоит великая женщина. Поэтому мы решили рассказать вам о супруге известного спортсмена — Нине Прокопьевне Наумовой. Женщине, которая вдохновляет и долгими месяцами ожидает его возвращения. СПРАВКА 2007 год — Петр Наумов совершил пробег от озера Байкал до Якутска. Он посвятил его 375-летию вхождения Якутии в состав России. Преодолел 3175 километров за 75 дней. 2010 год — Наумов за 207 дней пробежал 12 090 километров от Калининграда до Владивостока. Этот свой пробег он посвятил 65-летию Великой Победы. 2014 год — бегун-экстремал Наумов в одиночку стартовал по городам-героям. Сверхмарафон состоял из двух этапов. Первый этап пробега проходил по городам-героям воинской славы России и был посвящен памяти воинов-якутян, погибших на озере Ильмень в 1943 году. Этап завершился 17 октября 2014 года в городе Севастополе. Протяженность маршрута, включая города Санкт-Петербург, Великий Новгород, озеро Ильмень, Ржев, Тула, Москва, Новороссийск, Керчь, Севастополь и другие, составила 4 тысячи километров. Второй этап сверхмарафона прошел по федеральной трассе «Вилюй» под девизом «Моя линия фронта». Бегун-экстремал преодолел более 1 100 км по маршруту Мирный — Сунтар — Нюрба — Верхневилюйск — Вилюйск — Горный — Якутск. «ПОЙМУТ ПОТОМ» — Нина Прокопьевна, есть какая-то обида за мужа? Он прославляет нашу республику, власти с удовольствием с ним фотографируются, и все. — Конечно, есть, честно говоря. Как видите, для нас жилищный вопрос очень острый. Мы уже много лет снимаем жилье. На нашу пенсию и зарплату приобрести хоть что-нибудь стоящее нереально. Как-то в Интернете написали, мол, пусть дети помогают с покупкой квартиры, но они и сами ютятся в арендуемых. — Вам выдавали земельный участок. Почему отказались? Можно было начать строительство дома. — Конечно, мы сначала обрадовались этому, но после узнали, что нам выделили землю возле Маганского кладбища, причем участок каждую весну затапливает. Да и зачем нам он, если у нас нет ни физической, ни материальной возможности заниматься строительством? Мой супруг — человек скромный, никогда не станет сам просить, и мне бывает за него обидно. Он такие марафоны совершает, везде Якутию представляет, а отношение к нему... Но Петр Семенович не теряет надежды, что когда-нибудь мы будем жить в благоустроенной квартире. В 2011 году он был на приеме у главы Якутии Егора Борисова. Тот обещал помочь с жильем, но обещания так и остались всего лишь словами. Петр Семенович в минуты отчаяния обижается на власти, но говорит: «Если не сейчас, то потом поймут». «КАЖДОЕ УТРО У НАС ПРОБЕЖКИ» — В этот раз вы вместе с мужем собираетесь отправиться в пробег по США и Европе. У вас уже был подобный опыт? Дистанция ведь непростая. — Я уже стартовала с ним вместе во время марафона, приуроченного к 70-летию Великой Победы. Я человек подготовленный. Каждое утро у нас начинается с часовых пробежек. Встаем в 5.30, с шести до семи — бег. После занимаемся с гантелями. В выходные бегаем по два часа. Сейчас снег растает, будем ездить на велосипедах. Я в себе уверена. Решилась на этот пробег, потому что мне проще и легче, когда он рядом, чем ожидать его дома. Когда он в пути, всегда тревожно, хотя знаю: он все равно достигнет своей цели. Лучше бежать вместе. — Во сколько вы оцениваете нынешний пробег? Собраны ли средства? — Для совершения этого пробега необходимо три миллиона рублей, но пока средств нет вообще. Сейчас муж ищет спонсоров, встречался недавно с замминистра спорта и физической культуры Георгием Балакшиным, но никаких движений. Что касается спонсоров, в прошлый раз мужу помогли в ОАО «Сахабулт». Ему выделили унты, спальный мешок, оленьи шкуры для отдыха и сна. Магазин «Охота и рыбалка» подарил ему палатку и обмундирование. — Три миллиона. На эти деньги можно квартиру купить, которой у вас нет. Вы уверены в том, что правильно расставляете приоритеты? — Вы не понимаете, ведь для Петра именно в этом и заключается жизнь. Так что даже сомнений не возникает. Муж очень долго и основательно готовится к каждому марафону. Он математик, кандидат в мастера спорта по шашкам. Высчитывает до мелочей, во сколько ему обойдется очередной пробег из пункта А в пункт В. На одном из форумов ykt. ru кто-то из пользователей написал, что сметы у Наумова завышены, но муж точно до копейки рассчитывает, сколько еды, воды понадобится, в какую сумму все обойдется. В этот забег не будем брать с собой много вещей, возьмем самое необходимое, это около 70 килограммов груза. Я буду ехать на велосипеде, он — бежать за мной. Сейчас мне нужно сменить велосипед. Купить более профессиональный — скоростной и горный. Естественно, возьмем с собой словари и разговорники, например, русско-французский. — Если не удастся собрать средства... — Тогда придется отложить забег, хотя мы планировали начать его в апреле, чтобы успеть пробежать за лето. — Не боитесь? — Нет. Во всех марафонах супругу в дороге встречались только хорошие люди. Кто одежду даст, кто еду. Один незнакомый мужчина в Краснодарском крае пригласил мужа домой, накормил, напоил и еще 15 тысяч рублей дал в дорогу. «НИКОГДА НЕ ДУМАЛА, ЧТО СУДЬБА НАС СВЕДЕТ»— Нина Прокопьевна, а как вы познакомились с супругом? Вы ведь вторая жена? — Мы знакомы с ним давно, еще с юности. Вместе учились в училище в Намцах, но тогда судьба нас развела. Петр Семенович женился, я вышла замуж за другого. У каждого из нас была своя жизнь, свои семьи. После смерти супруги он остался один с тремя детьми на руках. Тогда он предлагал мне выйти за него замуж, я долго отказывалась, потому как его девочки были подростками, сын был еще совсем маленьким. Мы поженились совсем недавно, в 2011 году. Мой супруг действительно идеальный человек. Очень добрый, заботливый, надежный. Несмотря на инвалидность по зрению, хозяйственный, многое делает своими руками. Целеустремленный, держит свое слово. Сказал: «Сделаю», — значит, сделает. В быту с ним очень легко. Из-за плохого зрения я практически всегда рядом с ним. По вечерам одного никуда не отпускаю. — Чем занимаются ваши дети? У них нет желания участвовать в пробегах вместе с вами? — Старшая дочь Петра Семеновича — хореограф, артистка. Она работает в Театре танца имени Сергея Зверева. Младшая дочь — бухгалтер, старший сын работает водителем в Департаменте жилищных отношений. Младший сын — горный инженер. У нас пятеро внуков. Пусть сами решают, бегать с нами или нет. Мы их не заставляем. — Все эти кубки, грамоты, медали, которые вы сейчас видите, — это еще не все. Многое хранится в коробках, которые мы все никак не можем распаковать, да и куда все ставить? Знаете, о чем мы с мужем мечтаем? Вот заедем в новую квартиру и из одной комнаты сделаем музей Петра Наумова. Вот такая простая у нас мечта.СОБЕРЕМ ВСЕМ МИРОМ Уважаемые якутяне, если у наших властей нет стыда и отсутствует чувство гордости за таких земляков, то мы-то с вами нормальные, адекватные люди. И то, как живет в Якутске Петр Наумов, практически слепой бегун-экстремал, чье имя известно в всем мире, — это позор и для нас тоже. Уж кто-кто, а он- то точно заработал на право жить в своей квартире и не унижаться, выпрашивая денег на свой очередной подвиг. Давайте не будем ждать, когда у чиновников проснется совесть! Мы публикуем номер банковской карты Сбербанка Петра Семеновича Наумова. Как он потратит собранные деньги: купит ли квартиру, пробежит ли очередной марафон, — это будет исключительно его дело.Для такого человека не жалко: 5469 7600 1056 5812.