@au "ЯВ"
@ti Якутское достояние на российских деньгах!
@da 14.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=304
В 2017 году ЦБ РФ выпускает новые купюры достоинством 200 и 2000 рублей. Традиция изображения на купюрах городов России и символов российских регионов будет сохранена. Но на этот раз ЦБ РФ хочет, чтобы выбор, какие именно регионы появятся на банкнотах, сделали россияне.Мы считаем, что Якутия вполне достойна быть представленной таким оригинальным образом.Якутск — столица прекрасного, огромного и экстремального региона — республики Саха (Якутия).На огромной территории есть не только богатства недр, но и прекраснейшая природа: тундра, тайга, величайшие реки, неизведанные места, северное сияние, вечная мерзлота. Перечислять можно бесконечно.Разница температур достигает 100 градусов: от +40 летом до -60 зимой.В Якутии живут красивые, смелые и добрые люди. И гордятся своей культурой, языком, песнями и традициями. Невозможно жить в таких экстремальных условиях и быть черствым сердцем. Те, кто хоть раз побывал в Якутии, влюбляются в нее навсегда.Одно из самых восхитительных мест в Якутии да и во всем мире — Ленские столбы. В 2012 году этот природный заповедник был внесен в список охраняемых природных объектов ЮНЕСКО. Это священное место для якутян, место общения с природой и высшими силами.Символично поместить этот защитный оберег на денежную купюру. Горы всегда символизировали силу, мощь и энергию. А рядом еще один символ Якутии — могучего мамонта, чьи исполинские туши до сих пор хранит в себе вечная мерзлота.На лицевой стороне купюры можно расположить  памятник основателю Якутска Петру Бекетову, башню якутского острога и вид на город.Поддержите петицию, увековечим Якутск на денежных банкнотах, расскажем о нас всему миру!