@au Ксения ГАБЫШЕВА
@ti На игре, как на войне
@da 22.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=315
17 апреля в Якутске прошел региональный этап Всероссийского квеста «Дорогами Бессмертного полка», посвященный памяти нашего земляка, генерал-майора Леонида Котельникова. Его участники разбирали и собирали автомат, стреляли из винтовки, проходили полосу препятствий и пели песни. Всего было 16 заданий. Мероприятие продолжалось порядка пяти часов! В этом году в квесте участвовали 230 школьников и студентов, всего было 24 команды из 28-ми учебных заведений. Участников собрали на площади Победы возле стелы и Вечного огня. Все команды получили маршрутные листы и qr-коды на мобильники, где были зашифрованы блокпосты. Расшифровав их, они приходили на место выполнения задания.  БЛОКПОСТ № 1/3: "РАСШИФРУЙ ДОНЕСЕНИЕ"Пожалуй, это был один из самых сложных этапов квеста, где требовалось максимально «разогнать» мозги. С помощью подсказок и кода участники переводили зашифрованный текст. Скажем сразу, что полностью перевести его никому не удалось, но, что похвально, примерно половина команд поняла хотя бы принцип расшифровки. Примечательно, что шифровка создавалась по реально действовавшему в годы войны коду для секретных донесений, над созданием которого работали лучшие умы штаба Советской Армии. На данном этапе отличились «Зенитчицы» и команда «Москва», которые лихо разобрали большую часть донесения. БЛОКПОСТ № 3: «ОРДЕНА»Если на блокпосте № 1 состязались разведчики, выполняя тест на внимательность, то у блокпоста № 3 участников квеста ждал связной, который давал им новое задание: назвать ордена и медали Великой Отечественной войны.Командиры команд вытягивали лист с четырьмя наградами, и за минуту ребята должны были их назвать. За правильный ответ — три балла. За каждый дополнительный факт (дата учреждения, наличие степеней, кому давали, за что, и так далее) плюс еще один балл. Задание вроде бы и простое, но с хитринкой. На орденах, в общем-то, фактически написаны их наименования. И многих это как раз и смущало: «Не может быть, что так просто!». Ребята начинали выдумывать, «перекручивать» и ошибались! Каких только вариантов не было! Орден Богдана Хмельницкого — орден освобождения Украины, орден Славы — орден «За Победу», и так далее. Отличилась команда «Брестская крепость» из Якутской городской классической гимназии, которая определила все награды, назвала даты их учреждения, набрав 16 очков.БЛОК-ПОСТ № 4: "СПОЁМТЕ, ДРУЗЬЯ!"Здесь командам нужно было забыть об автоматах, стрельбах и полосе препятствий. Они вспоминали песни военных лет. Слова на листочке должны были подсказать конкретные названия. За верное название начислялся один балл, а если удавалось найти в памяти целую строчку, то за нее дополнительно прилетало три балла. Справились все! Тех, кто совсем бы ничего не написал, не было. Песни известные: «Катюша», «Смуглянка», «День Победы» — как их не отгадать? А вот с «Песенкой фронтового шофера», «На безымянной высоте» и «Алёшей»  возникли трудности: строчки почти все помнят, а вот с названием впали в ступор. Помимо «правильных», в список некоторых попали и современные песни — «Комбат» группы «Любэ», «Солнце моё» Виктора Цоя. Понятно, что в зачет они не шли.Настоящими меломанами оказалась команда «Болтун» — 41 балл, абсолютный рекорд!Им даже листочка не хватило, чтобы написать все песни, которые они вспомнили, отталкиваясь от 56 предложенных слов. На пятки «болтунам» наступали «Норд» и «Гром», набрав по 40 баллов. И каково же было удивление всех, когда после активных физических нагрузок им вновь пришлось вернуться на творческий пункт и устроить «Привал» с песнями и плясками. А как вы хотели? Фильмы про войну видели? Бойцы там, чуть свободная минута выпала — за гармонь и в пляс! Гармони с собой ни у кого не нашлось, однако многие обошлись новыми технологиями: mp3-проигрыватели, телефоны с закачанными ранее минусовками. Ну а кто-то просто спел а капелла. И это было очень душевно! Белокурый парень из «Норда» отжигал под «Смугляночку» в исполнении его команды («Импровизация!» — воскликнул он и начал выкидывать коленца). «Зенитчицы» показали целую театральную постановку, как «на позицию девушка провожала бойца», и вполне профессионально исполнили вальс. «Вымпел» прошелся бравым маршем, горланя «Солдатушки, бравы ребятушки!». «Гром» быстренько порепетировал возле мемориала и выдал «Синий платочек», синхронно помахивая очень кстати пришедшимися голубыми косынками. «Платочек» и «Катюша» были самыми популярными среди команд песнями. Тем необычнее прозвучали «Ратники Севера». Душевный «Марш сибирских стрелков» был исполнен сдержанно, неторопливо и от этого звучал еще мужественнее. «Ратники» выдали эксклюзивный продукт — эту песню мало кто знает, а история её удивительна! Написал слова известнейший литератор, автор книги «Москва и москвичи» (и не только ее одной) Владимир Гиляровский, «дядя Гиляй». В начале Первой мировой войны она попала не только в песенные сборники, но и была издана отдельной открыткой под названием «Сибирские стрелки в 1914 году». Исполнялась песня на мотив известной «Партизанской дальневосточной» — «По долинам и по взгорьям». «Марш сибирских стрелков» пели не только во время Первой мировой. Песня ушла в народ, видоизменялась, и исполняли ее все, кто из Сибири шел сражаться за Родину. ПОСТ № 5: "ЯЗЫКОМ ПЛАКАТА"Пост №5 расположился у танка Т-34. Тут миссия ребят заключалась в том, чтобы подписать известные военные плакаты. Командам предлагалось за две минуты подписать четыре плаката. Правильный ответ — 3 балла. Неправильный — ноль. Таким образом, максимальная оценка в этом конкурсе — 12 баллов.Всем подоспевшим командам (а растянулось действо почти на пять часов) корреспондент «ЯВ» объяс­нял, для чего в советское время были нужны средства воздействия на сознание и настроения людей как на фронте, так и в тылу. Задолго до квеста в школы города было направлено задание — изучить наиболее известные плакаты времён войны. Как и ожидалось, на вопрос «Какой самый известный плакат Великой Отечественной войны в мире?» ребята уверенно отвечали: «Родина-мать зовёт!». На втором месте — знаменитый плакат «Не болтай!», где девушка в красном платке подносит к губам указательный палец. С этими плакатами ошибок было мало. Иные дети «Родину-мать» путали с изображениями двух женщин из других плакатов — «Нет фашизму!» и «Фашизм — злейший враг женщин».Пожалуй, самый неузнаваемый (вероятно, из-за длинного названия) — плакат «Освобожденные советские люди, вы избавлены от гнёта — возвращайтесь скорей на Родину». Художник Виктор Иванов нарисовал его в 1945 году. Кстати, женщину, изображённую на плакате с поднятыми вверх руками, также путали с «Родиной-матерью». Поэтому сегодня мы и публикуем именно этот плакат — чтоб знали. К сожалению, с этим заданием на «отлично» справились только лишь «Истребители» из ЯФЭК. Девчонки (их было большинство) дали правильные ответы досрочно. Чуть-чуть до их результата не дотянули «Бусинки», «Зенитчицы» и «Ратники Севера». У них по 9 баллов. При этом обидно: порой ошибки команд были самыми минимальными, например, вместо «воин» они писали «боец» или вместо лозунга «Отстоим город Ленина» — «Отстоим Ленинград». Мы не будем называть имена команд, которые получили по нулю баллов, — таких оказалось четыре. И связано это, скорее, не с тем, что у детей плохая память, просто иные команды подали заявки на квест буквально за день до его начала — они банально не знали, что им предстоит и какие испытания будут. Отметим, что участников объединяла одна цель — выиграть любой ценой. Глаза горели, руки делали, ноги носили сами. ПОСТ № 6: ДОСААФЧестное слово, смотреть, как девчонки собирают и разбирают автомат на время, мягко говоря, непривычно. Тем более что некоторые показывали такие результаты, что заставляли краснеть парней. Оценивались не только время, но и порядок разбора — очередность. Здесь ничего нового не придумаешь и возможности креативить нет: все строго регламентировано определенными нормативами. В этом состязании особо отличилась команда «Вымпел» из Покровска: отличный результат и ни одной ошибочки. Порадовало, что ребята из общеобразовательных классов ничуть не уступали ученикам военно-патриотических. Стрельба из пневматической винтовки. Тут потребовалось не иметь меткий глаз, но и стальные нервы… Ведь сколько «снайпер» выбьет баллов, столько и пойдет в зачет команде. 28 из 30 выбил капитан команды «Бригада Панфилова) из СОШ № 31. На пляже у 202-го микрорайона развернулась «Полоса препятствий», где команды метали гранаты в цель, выносили «раненых» через минное поле. Судейство эстафеты проводилось педагогами-инструкторами ДОСААФ.ПОСТ № 7: БЕГОМ ПО ИСТОРИИБольшинство участников шныряли между станциями бегом, боясь пропустить соперников вперед, и, не успев отдышаться от стремительного забега, мальчишки и девчонки торопили с вопросами. Так случилось и с блокпостом №7: здесь ребятам предстояло вспомнить уроки истории. 20 команд с разной долей успеха вспоминали важные даты, имена и события Великой Отечественной войны. Школьники показали, что отлично знакомы с военной техникой, и это касается не только знаменитого танка Т-34, но и тяжелых машин, названных в честь Иосифа Сталина и Клима Ворошилова. Не все ребята смогли точно припомнить год открытия трассы «Аляска — Сибирь», по которой из США в СССР перегоняли самолеты по договору ленд-лиза. К сожалению, никто не смог назвать имя советского летчика, одного из первых Героев Советского Союза, который, по некоторым данным, погиб на территории Якутии, в память о нем еще названа улица в Якутске. Зато теперь как минимум две сотни школьников будут твердо знать имя Сигизмунда Леваневского! Вопросы были разного уровня сложности, соответственно, старшеклассников ждали вопросы потруднее, а для малышей были полегче. Казалось бы, здесь должны отличиться патриотические классы, но не тут-то было. Пока парни и девчонки в форме затруднялись с ответами, их сверстники из других команд на те же вопросы отвечали с ходу. Хорошо себя показали обе команды из поселка Жатай. «Норд» и «Зенитчицы» довольно быстро справились с заданиями. Особенно порадовала команда шестиклассников из школы №33, выступавшая под позывным «Звезда». Ребята, в отличие от многих своих более старших сверстников, сумели дать правильные ответы. Очевидно, что подучить историю Отечества следует всем участникам квеста — как не ответившим на все три вопроса, так и школьникам, взявшим максимально возможные 3 балла.***И сегодня, 22 апреля, в Большом зале мэрии пройдет награждение победителей, чьи имена мы держали в секрете до этого дня, а также всех участников памятными сертификатами.ПОБЕДИТЕЛИ1 место — «Брестская крепость» (ГКГ)2 место — «Зенитчицы» (СОШ № 1, Жатай)3 место — «Москва» (СОШ № 31)Спецноминации:Самая профессиональная команда — ВПК «Вымпел» (СОШ № 4, Покровск)Кубок самая оперативная команда — «Истребители» (ЯФЭК)Самая творческая команда — «Ратники Севера) (СОШ № 24)Грамотами:«За отличное знание истории Великой Отечественной войны» — «Гром» (сборная команда СОШ № 12)«Перспективная команда» — Норд (СОШ № 1, Жатай)«За отличное знание песен военных лет» — «Болтун» (т/с «Артист»)«За высокий командный дух» — «Отважный» (СОШ № 23)«Юная профессиональная команда» — «Искра» (школа № 33)