@au Егор БОРИСОВ
@ti Выступил с отчетом о работе за прошлый год
@da 27.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=320
Наш глава снова всех перехитрил и вместо отчета перед депутатами отвечал на вопросы граждан по почте и интернету. Получилось так:"Уважаемые народные депутаты! Уважаемые жители республики!Минувший год, по сути, был началом реализации моей предвыборной программы, которая получила поддержку якутян и в которой изложены основные направления развития Республики Саха (Якутия) до 2020 года. Каждый из предложенных мной и моей командой приоритетов ориентирован на достижение более высоких социальных стандартов, на благополучие конкретного человека.Скажу прямо: запросы граждан на быстрые перемены пока не всегда подкрепляются имеющимися у нас возможностями. Да и в историческом разрезе страна переживает сейчас не самый легкий этап. Но я говорил о том, что буду проводить политику в интересах каждого якутянина. И за эти обещания несу персональную ответственность. Поскольку люди с надеждой восприняли мои идеи и планы, поверили в меня. А я всегда верил в талант и мудрость многонационального народа Якутии, который потенциально способен сделать намного больше, чем нам, может быть, иногда кажется самим.Вы знаете, что я не кабинетный руководитель. Всегда очень много езжу по республике. Люблю бывать в самых отдаленных сёлах. Без всяких посредников дискутировать с народом. Получать вопросы в лоб и открыто отвечать на них. Это позволяет улавливать настроения в обществе, которые, конечно, не везде одинаковы. Но при этом везде у людей есть желание общаться, делиться своими мыслями, претензиями, предложениями. Явка на отчетах в большинстве населённых пунктов по-прежнему стабильно высока.Анализ проведенного в этом году отчета показал, что якутяне всё больше уделяют внимание общественно значимым темам. И в целом количество постановочных вопросов сокращается. Косвенно это говорит о том, что политическая грамотность жителей нашей республики растет. Люди теперь не только не боятся разговаривать с чиновниками на равных, не только умеют различать уровни ответственности муниципальных и республиканских органов власти, они еще научились ставить перед властями реально выполнимые задачи. По результатам отчета, состоявшегося во всех 411 муниципальных образованиях, поступившие обращения анализируются, а на их основе разрабатываются новые пакеты соглашений с органами местного самоуправления. Напомню, с 2014 года правительство республики заключает с каждым муниципальным районом соглашения, где строго прописываются обязанности сторон.Сегодня мы можем дать первые оценки, насколько эффективно работают эти соглашения. Например, в каждом из них оговаривается, что власти районов и городских округов должны добиться динамики ежегодного увеличения собственных доходов на 5 процентов. В прошлом году с этой задачей справились 22 муниципальных образования. Считаю, это обнадеживающим показателем.Отмечу, что отдельные районы ответственно исполняют соглашения. Например, амгинцы обеспечили обязательства по разработке и утверждению схем теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения во всех 14-ти наслегах. В ответ на это правительство завершает строительство новой квартальной котельной в селе Амга, предусмотрены средства на капитальный ремонт всех районных участковых больниц. В январе этого года я сам ездил в село Оннёс Амгино-Нахаринского наслега, где в 2013 году была введена новая школа. Мы пообщались с местными жителями, и нельзя было не проникнуться тем энтузиазмом, который исходит от них, отражаясь и на показателях развития. За три года на 5% возросла численность жителей поселения, вдвое увеличилась рождаемость, идут вверх собственные доходы местного бюджета. Опыт таких наслегов мы должны распространять по всей республике.По объему вопросов, которые ставит население, как всегда в последние годы большой интерес вызывают темы благоустройства территорий и обеспечения жизнедеятельности, строительства и ЖКХ. Увеличилось число обращений о развитии связи и информационных технологий. Также в центре внимания находится социальная политика.С учетом большого количества труднодоступных поселений, не уходят на второй план проблемы дорожного строительства, авиационного сообщения. И, конечно, в условиях внешних вызовов у многих возникает обеспокоенность по поводу состояния экономики республики. Пожалуй, с этого начну.Реальный рост валового регионального продукта в 2015 году составил 2 процента (на фоне снижения валового внутреннего продукта в Российской Федерации почти на 4 процента). Выросли показатели промышленного производства, оборота торговли, ввода жилья, инвестиций в основной капитал. Инфляция в республике была ниже, чем в целом по России. То есть, несмотря на неустойчивую ситуацию в стране, республика сохранила внутреннюю экономическую стабильность.Уважаемые друзья! В целом мы должны быть уверены, что очередная полоса колебаний в отечественной экономике будет преодолена республикой без ощутимых потерь, так же как это было в 2009-2010 годах, в период мирового финансового кризиса. Безусловно, нашей главной «подушкой безопасности» в этом смысле являются развивающиеся промышленный и инфраструктурный сектора. Ответственно заявляю, что в этом году республика полностью выполнит все социальные обязательства, как это всегда происходило и ранее.План первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности республики в прошлом году был выполнен на 88 процентов.  На эти цели было направлено более 17 млрд. рублей. На меры социальной поддержки выделено 9,8 млрд. рублей, поддержку получили более 150 тысяч человек. У нас проживает свыше 17 тысяч многодетных семей, в которых воспитывается 55 тысяч детей. Святая обязанность государства и общества помогать таким семьям. Около 2 миллиардов рублей  направлено на поддержку семей с детьми. В эти дни готовится к подписанию мой указ «О дополнительных мерах поддержки семей с детьми в Республике Саха (Якутия)»Также мною дано поручение  Правительству РС(Я) утвердить в ближайшие время механизмы оказания государственной социальной помощи малоимущим семьям и малоимущим одиноко проживающим гражданам на основе социального контракта.С 1 июля прошлого года минимальная заработная плата была повышена на 23%. В 2016 году мы сделаем то же самое.Плановые значения майских указов Президента России по соотношению заработной платы в 2015 году выполнены по всем целевым группам. Здесь мы не собираемся сворачивать с пути и дальше.Конечно, избежать отрицательных тенденций совсем нам вряд ли удастся. Воздействие кризисных явлений проявляется на настроениях работодателей. Возрастают риски возникновения просроченной задолженности по заработной плате, роста неформальной занятости, скрытой безработицы. Граждане стали чаще обращаться к услугам центров занятости при поиске работы, хотя численность безработных у нас практически не увеличилась.В мой адрес поступает немало вопросов по поводу трудоустройства. Например, Ураанхай Акимович Винокуров из с.Кутана Сунтарского улуса спрашивает, будет ли привлекаться молодёжь из числа местных жителей на работу на освоение Чаяндинского месторождения. Письмо похожего содержания прислал Евгений Александрович Филиппченко из Нерюнгри: «У нас в городе, не имея хорошего блата, трудно устроиться в такие организации, как «Транснефть» или газопровод «Сила Сибири». А нам что делать? В нашем регионе эта проблема очень значимая. Много хороших специалистов без работы», - огорчается молодой человек.Полностью согласен с тем, что республика, каждый её житель, заслуживает более справедливого и заинтересованного отношения крупных российских и транснациональных компаний, которые ведут свою деятельность на просторах Якутии. Мы обязаны изменить сложившуюся картину. Требуется «перезагрузка» наших взаимоотношений с недропользователями. Наличие природных богатств – это преимущество республики, которое должно работать на благо всех якутян, умеющих трудиться и заслуживающих права на достойный заработок.Надо понимать, что современный рынок труда высококонкурентен, и нам нужно учиться выигрывать эту конкуренцию. Никто не возьмет неквалифицированного специалиста только потому, что он местный. Исходя из этого, правительству республики совместно с нашими партнерами в рамках действующих соглашений необходимо внедрить механизм первоочередного предложения вакансий жителям Якутии, преимущественно из сельских и арктических улусов. Точно так же важно активнее привлекать организации республики для выполнения подрядных работ и оказания услуг внутри промышленных кластеров.Мы не делаем вид, что не замечаем настороженное отношение жителей республики к увеличению наплыва мигрантов. Главным образом речь идёт о выходцах из стран ЕврАзЭС, которые, напомню, не испытывают ограничений при постановке на миграционный учёт.Хотя в Якутии уже действует самый жёсткий среди субъектов Российской Федерации порядок привлечения иностранной рабочей силы, правительству республики следует усилить меры регулирования миграционного потока по ряду направлений.Во-первых, подготовить требование в Федеральную службу по труду и занятости о приостановлении или о сведении к минимуму привлечения иностранной рабочей силы крупными компаниями, работающими на территории Якутии. Второе. Внести дополнения в Кодекс административной ответственности РС(Я) о персональной административной ответственности руководителей предприятий республики за привлечение незарегистрированной иностранной рабочей силы.Третье. Установить более четкие нормативы по перечню видов деятельности, специальностей внутри Общероссийского классификатора видов экономической деятельности и по увеличению критерия заработной платы по этому классификатору.И четвертое. Кратно увеличить платежи на выкуп патентов, при этом параллельно усилить ответственность за неплатежи. Уважаемые депутаты!Хочу обратить ваше внимание на то, что мы должны разрабатывать не только перечень антикризисных мер или пожарного исправления ситуации в отраслях, а целостную стратегию дальнейшего развития республики.Интересный вопрос прислал мне Павел Соин из Якутска. Он спрашивает, какой смысл разрабатывать и принимать Стратегию развития республики – 2030. «Живем, как на вулкане, - пишет молодой человек, - доллар скачет. Даже на год что-то прогнозировать трудно, а вы собираетесь утвердить план на 13-14 лет вперед. Утвердить, конечно, можно всё, что угодно. Но это же, как пальцем в небо».Отвечаю. Да, мы работаем сегодня над разработкой Стратегии – 2030. Больше того, в этом документе будут обозначены горизонты развития Якутии до середины ХХI века. Нам надо всем понимать, что стратегия – это общий курс, общее видение, общий смысл нашего пути. Но опыт показывает, что всякая стратегия играет роль двигателя реформ, которые обязательно приносят плоды.Сегодняшняя экономическая стабильность в республике – это прежде всего результат реализации стратегических планов, разработанных еще в 50-е и 70-е годы XX века. Это результат программно-целевого подхода к развитию экономики.За девять лет действия Схемы-2020, утвержденной Правительством РФ в феврале 2007 года, валовой региональный продукт республики увеличился на 30%, объем ВРП на душу населения в 2015 году превысил 740 тысяч рублей, что почти на 50% выше, чем в среднем по Российской Федерации. Инвестиции в основной капитал с 2007 по 2015 годы за счет всех источников составили 1,6 триллиона рублей. А это – производственные и социальные объекты, ЛЭП, жилье, дороги и так далее.В результате, как и ожидалось, государственный бюджет республики заметно укрепился. Лимит поступления средств в рамках всех федеральных программ снижается. Такая тенденция характерна сейчас для всех регионов России. Но, несмотря на это, доходы государственного бюджета республики в 2015 году выросли на 8% и составили порядка 168 млрд. рублей, причем рост налоговых доходов превысил 20 процентов.По итогам минувшего года мы смогли довести собственные доходы до 61% от общего объема доходов государственного бюджета, в абсолютном выражении это 102 млрд. рублей. В 2016 году бюджет республики свёрстан с учетом доли собственных доходов в размере уже 69%. Таким образом, цель моей программы – довести показатель доли собственных доходов до 75% – уже более чем осуществима.Если посмотреть на структуру налоговых поступлений в консолидированный бюджет республики в 2015 году, то 68% всех налогов приходятся на долю всего трёх предприятий – группы «АЛРОСА» (36%), компании «Сургутнефтегаз» (17%) и корпорации «Транснефть» (15%). Ещё 2% – это скромный вклад компании «Якутуголь». Все остальные налогоплательщики, в основном республиканские, дают в региональную казну лишь 30% платежей. И кто после этого посмеет ставить под сомнение эффективность реализации стратегических программ, без которых у нас не было бы ни алмазной, ни нефтяной, ни газовой промышленности?В значительной степени благодаря таким внушительным доходам бюджета на реализацию 35 государственных программ Республики Саха (Якутия) только за четыре последних года затрачено 610 миллиардов рублей. Обеспечивается рост заработной платы бюджетников, строятся школы, детские сады, развивается здравоохранение, усиливается социальная политика, ощутимо поддерживается сельское хозяйство. Мы думаем о будущем. Поэтому мы обязательно будем разрабатывать Стратегию-2030 и, надеюсь, в этом году вместе с народными депутатами и общественностью справимся с этой задачей. Коллеги!Как записано в Конституции Республики Саха (Якутия), глава республики представляет её в отношениях с федеральными органами государственной власти. Считаю это направление одним из ключевых своих полномочий и уделяю ему, действительно, много времени, постоянно провожу встречи и переговоры с руководителями министерств и ведомств РФ, парламентариями, сенаторами, руководителями госкорпораций и т.д.Проблемы обсуждаем разные, непростые, порой трудно разрешимые, долговременные. Но всё равно требующие от нас постоянных наступательных действий.В прошлом году на уровне заместителей председателя, министров Правительства РФ актуализировались вопросы по совершенствованию методики межбюджетных отношений, распределению субвенций Федерального фонда обязательного медицинского страхования,  законодательному закреплению добычи останков мамонтовой фауны, развитию геологии и многие другие. Мы достигли большого прогресса по ликвидации перекрёстного субсидирования в энергетике, по поддержке отраслей образования, здравоохранения, промышленности и сельского хозяйства.В мае прошлого года и в апреле этого года состоялись мои рабочие встречи с Председателем Правительства России Дмитрием Анатольевичем Медведевым, где обсуждалось в основном включение приоритетных инфраструктурных и социальных объектов республики в федеральные целевые программы.  В августе прошлого года меня принял Владимир Владимирович Путин, довольно высоко оценивший достижения Якутии. Мы говорили о совершенствовании федерального законодательства в области повышения ответственности недропользователей, о государственной поддержке Арктической зоны.Конечно, почти каждая моя встреча в Москве нацелена на защиту интересов Якутии. На то, чтобы обратить внимание руководства страны на проблемы республики, Дальнего Востока. На привлечение дополнительных ресурсов для улучшения качества жизни якутян. И хочу подчеркнуть сегодня, что за последние шесть лет в рамках федеральных целевых программ и федеральных адресных инвестиционных проектов республике выделено финансовых средств на сумму 223 млрд. рублей.Уважаемые товарищи!Следующий блок моих полномочий связан с правом законодательной инициативы. В 2015 году мной направлены на рассмотрение парламента 19 законопроектов.В последние время каждый раз актуальным становится формирование закона о государственном бюджете региона с учетом реальных сложностей в стране. Но нам удается вносить сбалансированный, социально-ответственный бюджет. Наиболее важными считаю уже принятые законы о внесении изменений в закон «Об общественном контроле в Республике Саха (Якутия)», в закон «О налоговой политике Республики Саха (Якутия)», а также в закон «Об установлении дополнительных ограничений времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции в Республике Саха (Якутия)». Кроме того, два моих прошлогодних законопроекта пока не приняты окончательно. Имею в виду проект закона «О стратегическом планировании в Республике Саха (Якутия)», который прошел процедуру первого чтения в октябре, и проект закона «О развитии сельского хозяйства в Республике Саха (Якутия)» – самый значимый, пожалуй, для всех нас на сегодняшний день. О нем я ещё упомяну. Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить народных депутатов за конструктивное взаимодействие и поддержку вносимых инициатив.Далее. К моим полномочиям относится общее руководство деятельностью правительства и формирование системы исполнительных органов власти республики.  В этом отношении актуален вопрос, который пришел на мой персональный сайт от жителя Вилюйского района Михаила Васильева, пенсионера. Вопрос на якутском языке, но я сразу переведу, чтобы было всем понятно. Речь идет о том, зачем нужно так часто менять структуру правительства и руководителей министерств, госкомитетов и департаментов, переставляя их с места на место.Отвечая на этот вопрос, хотел бы поделиться своими размышлениями вот о чём.Приступая к обязанностям главы республики, я нацеливал народ Якутии на консолидацию, инициативность, ответственность, на соучастие и сотворчество в наших общих заботах о судьбе республики. Для этого делается всё необходимое. Якутяне не испытывают никаких препятствий для свободы действий, свободы слова, свободы самоорганизации и самовыражения. И нельзя не замечать, насколько более вовлеченными в процесс управления республикой становятся самые обыкновенные люди, выступающие на отчетах, входящие в общественные советы, даже стоящие в пикетах, протестуя против несправедливых с их точки зрения действий властей.Поверьте, мне есть с чем сравнивать. Я имею возможность разговаривать с коллегами-губернаторами, бываю в других регионах и прихожу к выводу, что планка гражданской активности в Якутии уже поднята на достаточно высокий уровень. И это ко многому обязывает прежде всего тех, кто занимает руководящие посты в органах государственной и муниципальной власти.Чтобы мощная энергия общества, уже разбуженного нами же самими, работала на позитив. Чтобы вернуть утраченное доверие населения к власти, каждый чиновник, наделенный правом служить народу, обязан соответствовать этой фундаментальной миссии. Иначе у нас ничего не получится. В этом, пожалуй, и заключается смысл проводимых реформ в структуре правительства и кадровых решений, которые принимаются, в том числе, мной.Однако я категорически не согласен с тем, что руководители у нас переставляются с место на место. Да, горизонтальные перемещения происходят, они должны происходить. Но хотел бы подчеркнуть, что за эти годы в республике выстраивается принципиально новая система отбора менеджеров, опирающаяся на сформированный резерв управленческих кадров. Применяются уже ставшие традиционными механизмы поиска молодых инициативных кадров в форме деловых игр, региональных конкурсов и т.д.  С 2009 по 2015 годы 516 человек из числа резервистов получили назначения на руководящие должности, были избраны главами муниципальных образований. Много новых имён появляется в правительстве и правительственных структурах. Единственное, этой работе, нужно придать большую гласность и прозрачность.Подготовка кадров во всех отраслях, безусловно, начинается с образования.  И в моей предвыборной программе обеспечение нового качества образования проходит красной нитью.По итогам 2015 года сделано много. Мы, наконец, ликвидировали очередность в дошкольные учреждения для детей от 3 до 7 лет. Знаю, что родители беспокоятся, не прекратим ли мы теперь, достигнув желаемого, строить дальше детские сады. Ответственно заявляю: не прекратим. Более того, несмотря на определенные риски, мы приняли беспрецедентное решение по возведению объектов образования за счет механизма государственно-частного партнерства. Точно так же мы продолжаем работу по повышению зарплаты и в целом мотивации педагогических работников, по поддержке молодых учителей. В октябре прошлого года утверждён комплекс мер по выявлению и развитию молодых талантов. Ещё раньше, в соответствии с одним из тезисов моей предвыборной программы, создана Малая академия наук, поддержано детское движение «Стремление».Всё это вроде бы хорошо. Но насколько адекватна отдача от наших действий? За последние десять лет мы построили по республике 123 школы и 130 детских садов. Повлияло ли это должным образом на качество образования?  Почему у нас возникают конфликты при записи детей в школы Якутска? Да, наверное, в виду отсутствия должной организации и прозрачности этой процедуры. Но в большей степени это связано ещё и с желанием самих родителей (независимо от фактической прописки) обучать детей у высококвалифицированных учителей.Значит, нужно повсеместно повышать качество образования. И тогда каждая школа города станет привлекательной. Где наши новые педагоги-самородки, истинно народные учителя, такие как Михаил Алексеевич Андреев, Георгий Евдокимович Бессонов, Дмитрий Петрович Коркин и другие? Они давали своим подопечным блестящее воспитание и образование в школах с печным отоплением, без всяких компьютеров и суперсовременного оборудования? А может, не всё измеряется материальными благами? Может быть внутреннее содержание важнее внешней красоты и лоска?Чувствую, что нам нужно еще больше смещать акценты в этой отрасли, давать дорогу молодым талантливым учителям, отрегулировать условия конкурсного отбора директоров школ, кое-где приводить в соответствие размер их денежного вознаграждения, избавляться от застойных явлений.То же самое касается и здравоохранения. Мы записываем себе в актив действительно огромную работу по модернизации всей системы медицинского обслуживания республики, оснащению больниц высокотехнологичным оборудованием, строительству новых поликлиник. С 2010 по 2015 год в Якутии введен в строй 61 объект здравоохранения, из них 32 фельдшерско-акушерских пункта. Проводятся уникальные для России операции на открытом сердце, операции по пересадке органов и другие. Но народ всё равно высказывает недовольство. По социологическим опросам, здравоохранение занимает второе место в ряду самых актуальных проблем, волнующих якутян. А в чём же причина?В феврале этого года я лично посетил ряд медицинских учреждений в городе Якутске, поговорил с посетителями, провел встречи с коллективами, выслушал всех. И сделал вывод, что по большому счёту в столице республики претензии возникают прежде всего из-за ненадлежащей организации процесса оказания первичной медицинской помощи. Отношение участковых врачей, терапевтов, узких специалистов к больным должно быть более внимательным. Не уходит на второй план проблема дефицита врачей и среднего медперсонала.В целом же, повторяю, уровень нашей медицины считаю достойным. Остается подтянуть онкологию и кардиологию. Показатели смертности в республике неуклонно снижаются, прирост ожидаемой продолжительности жизни за 2010-2015 годы составил 3,5 года и превысил 70 лет. Одним из приоритетов моей политики была с первых дней обозначена борьба с алкоголизацией населения. Многие жители Якутска неоднократно обращались ко мне с просьбой запретить реализацию алкогольной продукции и пива на первых этажах многоквартирных домов. Это требование было выполнено, в соответствующий республиканский закон в июне прошлого года внесены изменения.Захар Васильевич Христофоров из Вилюйска написал мне письмо с предложением организовать реабилитационный центр для алкоголиков, выходцев из тюрьмы, бомжей. Наталья Николаевна Иванова (адрес электронной почты @Natalia_nik82) указывает в своем обращении на то, что помимо магазинов в селах и райцентрах работают так называемые точки, где продают алкоголь всем, включая молодежь и школьников. «Те, кому небезразлична ситуация по спаиванию людей, пытаются как-то бороться, но ситуация не меняется. Размер административного штрафа равен их малой доле выручки за день. Что можно ещё сделать для ликвидации продажи алкоголя частными лицами?» – задается вопросом женщина.Такие письма в мой адрес поступают почти каждый день. Со словами одобрения, поддержки антиалкогольной политики, с описанием человеческих трагедий на почве пьянства.Народ поверил в правильность пропаганды трезвого, здорового образа жизни. Доля граждан, занимающихся спортом, в общей численности населения возросла за 5 лет на 10 процентов. Сегодня уже больше трети якутян постоянно занимаются физической культурой, идут в спортивные залы, бассейны, сдают нормы ГТО. Люди убеждаются в том, что путь к благополучию лежит через здоровый образ жизни, через возрождение духовности, повышение общей культуры. Теперь эту истину нужно доводить до каждого села, до каждой семьи, до каждого отдельного человека.Уважаемые народные депутаты!За последние годы в республике проведена качественная работа по созданию инновационной инфраструктуры, мы должны сохранить имеющийся задел в этой области.Большие надежды возлагаются на реализацию Программы комплексных научных исследований, от которой зависит развитие региональной науки в целом. Нам нужно очень осторожно подойти к вопросу реструктуризации научных учреждений Сибирского отделения РАН. Вопрос о создании федерального исследовательского центра на базе Якутского научного центра должен быть решен при непосредственном участии ученых республики на основе сотрудничества, сохранения научных школ и устоявшихся традиций. Понимание со стороны Российской академии наук и Федерального агентства научных организаций мы уже видим. Уважаемые коллеги!2015 год был объявлен в республике Годом предпринимательства. Позитивные сдвиги происходят. Нас не могут не радовать появляющиеся ростки успешного партнерства государства с частным бизнесом в социальной сфере. Так, более 2 тысяч мест в детских садах открыто благодаря участию предпринимателей. Перспективным становится частное дополнительное образование для школьников, организация летнего отдыха детей. Если будет оказана поддержка со стороны государства, то стоимость образовательных услуг можно значительно уменьшить. А спрос на такие услуги обеспечит новые рабочие места. Ещё один пример – частные клиники, которых в республике уже более 140. Для многих якутян получение медицинской помощи в частных клиниках становится нормой. При этом востребованные услуги должны оказываться населению бесплатно, через систему обязательного медицинского страхования. Непочатый край возможностей для развития бизнеса видится мне в сфере местного производства.С другой стороны, жалоб от предпринимателей поступает немало. Они сетуют на неправомерные действия и даже гонения со стороны чиновников, надзорных органов, на коррупционные проявления, на бюрократию при выдаче условий на строительство и технологическое присоединение, на отказы в заключении договоров аренды, на самоуправство энергетиков.Всё это есть. И там, где мы располагаем действенными рычагами воздействия, будем и дальше наводить порядок. Скажу, что на республиканском уровне, пользуясь существующей нормативной базой, мы добились видимого прогресса в борьбе с коррупционными явлениями. На состоявшемся в апреле совещании антикоррупционных ведомств Дальневосточного федерального округа представители Администрации Президента России отметили успехи Якутии в чётком исполнении антикоррупционного законодательства и поставили нашу республику в пример другим регионам.Действительно, у нас одним из первых создан и эффективно работает независимый антикоррупционный орган, наводим порядок в размещении госзаказов, сводятся к нулю контакты заявителей с чиновниками, уже давно и результативно применяется система одного окна через МФЦ, повышается ответственность руководителей. Но, к сожалению, в законодательстве пока присутствуют определенные пробелы, которые не позволяют в полной мере выявлять и пресекать противоправные деяния на муниципальном уровне. В этом плане нам предстоит заинтересованно поработать с федеральным центром.Предпринимателям надо понимать, что успешное развитие бизнеса зависит прежде всего от их собственной смелости, интуиции, здравомыслия, умения реагировать и принимать решения в непредвиденных ситуациях.  Любой предприниматель – это прежде всего хозяин своего дела.Не так давно я побывал в селе Кобяй, где уже почти двадцать лет великолепно работает крестьянско-фермерское хозяйство «Ворошилов» под руководством Аксиньи Васильевны Левиной. Ничего сверхъестественного в её семейном бизнесе нет, занимается традиционными для якутского села скотоводством и коневодством. Но показатели высокие, предприятие рентабельное. А в чем секрет? Секрет в том, что эта женщина, в прошлом обычная доярка, грамотно планирует производство, точно рассчитывает окупаемость. Ориентируется не на помощь дяди, а на спрос рынка. Не ждет, что с неба упадут деньги, а сама рачительно распоряжается заработанными капиталами, вкладывает их в развитие производства. Свою семью обеспечивает и другим дает работу, организовала при своем хозяйстве детский трудовой лагерь. Выиграла грант по федеральной целевой программе, построила ферму на 100 голов, животные содержится в чистоте, в тепле, обеспечиваются дополнительными кормами. Любо дорого посмотреть. Таких примеров с каждым годом становится больше и больше.В то же самое время у нас есть и прямо противоположные примеры, которые у всех у нас на слуху. Имею в виду события, происходившие в кооперативе «Сайдыы» Усть-Майского улуса или в хозяйстве Сивцева – Белолюбской в Усть-Алданском районе, где из-за наплевательского, безответственного отношения к своим обязанностям, к имуществу, полученному за счет государственной поддержки, загублен племенной скот, а по сути зарыты в землю бюджетные деньги. Схожие факты зафиксированы в Мегино-Кангаласском и других улусах. К каким выводам мы должны прийти после этого?Во-первых, речь идет об отсутствии должного контроля за целевым использованием средств со стороны курирующего министерства и муниципального образования.Во-вторых, такое положение подтверждает несовершенство нормативно-правовой базы в части ответственности бюджетополучателей.Мы непозволительно долго готовили новый законопроект о развитии сельского хозяйства. Надеюсь, что сегодня этот долгожданный закон будет принят. Тем самым мы дадим старт кардинальным переменам, запустим иные подходы к механизмам предоставления государственной поддержки.Министерству сельского хозяйства совместно с Минфином поручаю наладить системную работу по оценке эффективности использования предоставляемых средств государственной поддержки. Мы должны обеспечить полномасштабное внедрение системы эффективного менеджмента в сельском хозяйстве. Необходимо повысить ответственность руководителей предприятий и хозяйств за использование капитальных вложений, своевременный ввод в действие и освоение мощностей на объектах сельского хозяйства, пищевой промышленности и других отраслей.Основной формой стимулирования предприятий и организаций, руководителей и специалистов всех звеньев агропромышленного комплекса должно стать поощрение за высокие конечные результаты работы. Только в этом случае, нам удастся переломить нынешнюю ситуацию. Ведь не секрет, что несмотря на то, что финансирование сельского хозяйства в республике ежегодно увеличивается, объем валовой продукции сельского хозяйства не растет.Актуальной для отрасли остается задача закрепления молодых квалифицированных кадров. В этой связи будет продолжена реализация мероприятий по повышению занятости в сельской местности, в том числе формирование профессиональными образовательными учреждениями команд выпускников, изъявивших желание выехать на работу в родные районы.Что касается нашей жилищной политики, уважаемые коллеги, её смысл заключается в обеспечении доступности и повышения качества возводимого жилья. У нас действуют различные программы помощи населению, особенно незащищенным его слоям. В 2015 году 4 100 семей воспользовались такой помощью. Более 2 тысяч семей переселено из аварийных домов. Всего в 2015 году ввели 540 тысяч квадратных метров жилья.В реализации программы переселения из ветхого и аварийного жилья наша республика в последние годы сделала очень много. В программе участвует 69 муниципальных образований. Мы получаем колоссальную поддержку федерального центра и обязаны добросовестно, без затяжек завершить программу. Вхождение в график этой работы – задача номер один.Правительству предстоит усовершенствовать механизмы поддержки жилищного строительства и в этом году довести его объемы до 600 тысяч квадратных метров, что будет вдвое больше чем в 2010 году.К сожалению, факты обмана дольщиков продолжаются. Защищать якутян от горе-застройщиков – не менее серьёзная наша задача. Одной из таких мер может быть привлечение банков для участия в финансировании жилищного строительства, через создание накопительных депозитных счетов дольщиков. Эта технология гарантирует сохранение денежных средств граждан. Правительству необходимо инициировать применение такого механизма.Всем хорошо известно: мало построить жильё, его необходимо надлежащим образом содержать. Низкое качество жилищно-коммунальных услуг вызывает справедливые нарекания якутян.В целом в последние годы усилиями правительства удалось существенно снизить количество технологических сбоев, инцидентов, аварий. Для повышения безопасности центрального энергорайона строится Якутская ГРЭС-2. Реализуется программа, предусматривающая строительство и реконструкцию котельных, тепловых сетей. Повышается уровень благоустроенности жилья, подключения к внешним источникам теплоснабжения в сельской местности. И тем не менее, много проблем возникает из-за частого отключения электроэнергии. Необходимо создать более действенные меры повышения ответственности поставщиков услуги для потребителей.Следующая безотлагательная задача – устранение недобросовестных управляющих компаний, которые собирают платежи с населения, после чего искусственно банкротятся. Они в прямом смысле залезают в народный карман, не оплачивая при этом услуги снабжающих организаций, которые затем через суды вышибают деньги из муниципалитетов. Такие вороватые компании, как перчатки, меняют названия и продолжают грабить людей, бюджеты городов и районов. Требую, чтобы правительство нашло возможности оградить якутян от этой порочной практики. Люди, предприятия не должны оставаться один на один с мошенниками. Тем более что пока мы ещё не можем говорить о полноценном участии общественности в контрольных мероприятиях.Жительница Анабарского района Марина Соловьёва пишет мне: «Наш район расположен у самого моря Лаптевых, и единственная связь с республикой – это воздушный путь, что является очень дорогим удовольствием. Цена на билет варьируется от 20 до 30 тысяч рублей. Все продукты, лекарства доставляются на самолете. Цены запредельные».По поводу дороговизны тарифов на авиабилеты, к сожалению, пока это суровая реальность сегодняшнего дня. Проблема усугубляется тем, что на фоне общей напряженности и колебания валют авиационный рынок страдает одним из самых первых. Хотя мы делаем всё, что от нас зависит, для поддержки региональной авиации, поскольку понимаем, какую роль играет воздушный транспорт для Якутии как крупнейшего субъекта страны. Исходя из этого, поручаю правительству республики в два раза увеличить субсидирование внутрирегиональных авиационных и речных маршрутов на дальние расстояния. Чтобы стимулировать с одной стороны наращивание объемов перевозок, а с другой – снижение стоимости билетов для пассажиров. Кроме того, остается актуальной своевременная и качеств