@au Михаил РОМАНОВ Фото из соцсетей 
@ti Дом, за который стыдно
@da 26.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=319
В минувшую пятницу жители шести квартир дома № 21 на улице Курашова заблокировали автоподъёмник, рабочие которого намеревались занавесить здание баннерной сеткой с нарисованными брёвнами. Люди встали живой цепью, взявшись за руки, устроили стихийный митинг с одним требованием: «Не закрывайте свой позор занавеской!» — и блокировали строительство «потёмкинской деревни». И этот дом не одинок: власти Якутии решили закрыть сеткой 35 жилых домов, которые будут мозолить глаза спортсменам Игр «Дети Азии». На это выделено 4 миллиона рублей.  Бригада работяг, нанятых мэрией и рекламным агентством Rektime, специализирующимся на комплексном оформлении фасадов, прибыли в пятницу утром и успели прикрепить каркас конструкции со стороны улицы Курашова. В это время в своей квартире № 8 пила чай Ольга Бодрова. «В какой-то момент стены затрещали так, что я закрыла руками голову, думала, обвалится угол дома», — рассказала позже потрясённая пенсионерка. Весть о баннере (рекламщики и мэрия предпочитают называть это сеткой) распространилась среди жителей деревяшки мгновенно. Скоординировавшись по телефону, после обеда на улицу вышла толпа — обитатели шести из девяти квартир. Люди разного возраста — от детей до пенсионеров — встали живой цепью и перегородили въезд подъемнику. Разъярённые жители требовали немедленно прекратить работы и убираться восвояси. На это работяги резонно заметили, что они являются лишь исполнителями. Скандал набирал обороты. На место стихийного митинга прибыли представители городских служб во главе с руководителем Центрального округа Михаилом Гасанбалаевым, который в белоснежной рубашке и модных туфлях лихо перескакивал через грязь и лужи. Когда представитель управы заявила, что согласие жильцов на установку баннера получено, скандал достиг своего апогея: все начали орать, что никто у них разрешения не спрашивал. Приняли решение встретиться в управе в понедельник. Однако после того, как Гасанбалаев рассказал мэру Айсену Николаеву, о том, что случилось на Курашова, решили экстренно встретиться в субботу. 131 МИЛЛИОН НА КРАСОТУ Всего из бюджета Якутии на мероприятия по благоустройству столицы для подготовки к Играм «Дети Азии» выделено более 131 млн руб. Подрядные организации уже приступили к выполнению фасадных работ. Из общей суммы государственного финансирования запланировано провести ремонт и покраску фасадов 74 многоквартирных домов на 81 млн руб. В 32-х домах будут заменены или установлены ограждения цоколей на 14 млн руб., фасады которых украсят объекты стрит-арта. Согласно утвержденным паспортам расколеровки объектов, главная тема стрит-арта — иллюстрации из олонхо «Ньургун Боотур Стремительный». ДОМ-ПРИЗРАК«ЯВ» неоднократно писал о проблемном доме на Курашова, 21, но он вновь заслужил отдельного рассказа. В 2011 году деревяшку в самом центре Якутска (располагается аккурат на треугольнике между мэрией, Верховным судом республики и Домом профсоюзов) признали аварийным. Эта ветхая развалюха давно стала притчей во языцех у всего города: деревянный туалет в проходном дворе источает жуткое зловоние, помойные нечистоты (в доме ведёрно-выносная система) обширными ручейками стекаются обратно в жилое строение. По словам жителей, горожане, проходя мимо здания, брезгливо зажимают нос и ускоряют шаг. Сам дом давно трещит по швам в буквальном смысле этого слова — это подтверждено многочисленными инспекциями соответствующих структур за многие годы. Подъездные входы и оконные рамы перекосило, потолки набухли, полы вспучились, стены осыпаются. Нашла здесь приют и плесень. Ситуация осложняется ещё и тем, что почти в каждой квартире — многодетные семьи, дети-инвалиды, старики.Однажды из этой клоаки (по-другому не скажешь) удалось вырваться многодетной женщине по имени Оксана. Это случилось благодаря тому, что на Курашова якутские эсеры позвали спикера (на тот момент) Совета Федерации Сергея Миронова. Он пригрозил нашим властям, что, если Оксана не получит квартиру, он «лично доложит об этой семье в Кремль». Женщину немедленно вызвали в муниципалитет и под флагом «Единой России» торжественно вручили квартирный сертификат. А о благодетеле из конкурирующей партии рекомендовали забыть. Тем не менее, обещанной квартиры Оксана, как гласит поговорка, ждала три года и дождалась. Вырваться из деревяшки с тех пор мечтали обитатели всех квартир. Каково же было удивление жителей, когда однажды они выяснили: по бумагам... их не существует! На официальном сайте Фонда реформирования ЖКХ чёрным по белому значилось: расселение аварийного дома завершено в 2015 году, на переселение людей выделено 35 миллионов рублей, все 46 счастливых обитателей деревяшки обрели уютные гнёзда. Отчитаться-то отчитались, но вот беда: иные жители всётаки мониторят в Интернете новости о судьбе своего дома. Разумеется, когда бригада рабочих прибыла устанавливать маскировочные металлические конструкции с баннерами для «потёмкинской деревни», аборигены по-настоящему взбунтовались. «ЖДИТЕ ДО НОВОГО ГОДА» В субботу в управе Центрального округа врио директора МКУ «Департамент жилищных отношений» Раймонд ПОПОВ сделал важное заявление: — Здание включено в адресную программу, финансирование получено и уже освоено. Сейчас строятся дома, где вам всем предложат квартиры. Это две стройки«свечки» на улице Свердлова. Вам остаётся только терпеть и ждать — до конца этого года или, скорее всего, до начала 2017-го. Это сообщение немедленно спровоцировало бурю эмоций: «Опять ждать?». — Тогда почему по бумагам мы являемся уже переселенными жителями? Почему освоены наши деньги, но мы продолжаем существовать в своей хибаре? Почему вы закрываете свой стыд тканью? Это не наш стыд. Это вам должно быть стыдно, — возмущался коллективный голос. По словам Попова, подобная ситуация сложилась из-за того, что в доме преобладают двух- и трёхкомнатные квартиры площадью от 54 до 64 квадратных метров. Якутск остро нуждается именно в таком жилье. И с ходу предложил вариант, когда люди смогли бы покинуть свои жилища на следующей неделе: — Я вам уже в понедельник всем могу выдать ключи от однокомнатных квартир на улице Билибина. Конечно, квадратура уступает. Но если вам совсем невмоготу жить в нечеловеческих условиях, то заезжайте в эти квартиры временно! До января будущего года. Если такой вариант вас устраивает, то мы можем заключить с вами соглашение, где обговорим чёткие сроки. За всю практику не было такого, что кого-то оставили во временных жилищах навсегда. Это предложение было принято в штыки с формулировкой «Нет ничего более постоянного, чем временное».Оксана из квартиры № 2 поинтересовалась:— Нас мучает вопрос: почему на официальном сайте ДЖО написано, что мы, 46 человек, полностью расселены? Что за нас выплатили 35 миллионов? Так вот же мы перед вами — нерасселенные. В ответ прозвучало, что их деньги были потрачены на строительство нового дома, но там отчего-то не предусмотрели достаточного количества трёхкомнатных квартир. «У НАС ПО ПОМОЙКЕ НЕГРЫ ХОДЯТ»Иных жильцов возмутила цена баннерной сетки, которой хотят скрыть дома, — почти 300 тысяч: «На сетку у вас деньги есть, а помойку нашу убрать — денег нет!». Представившийся помощником депутата Госдумы от ЛДПР Сергей Тимошенко громогласно требовал у муниципалитета письменных гарантий, где каждой семье предусмотрена конкретная квадратура будущего жилья. Начальник МАУ СИРИК (муниципальные рекламщики) Туяра Константинова отсылала к опыту Москвы, где реконструируемые дома по обыкновению завешивают сеткой. Глава округа Михаил Гасанбалаев призывал не устраивать базар и торговаться: «Мы все хотим одного и того же!». И добавил, что по закону согласия жильцов на баннеры и не требуется. Менеджер агентства Rektime Нюргун КИПРИЯНОВ попытался усовестить собравшихся: — Вы ведь такие же якутяне, как и я! Неужели вы не испытываете гордости от того, что к нам приедут гости со всего земного шара? Ольга БОДРОВА, квартира № 8:— Скажите, господа, вам не стыдно? В конце концов, это унизительно: люди проходят мимо нашего дома и зажимают нос, нестерпимая вонь распространяется по всей округе. Если вы дом занавесите от спортсменов «Детей Азии», это вас не спасёт. В прошлые годы спортсмены прекрасно ходили и любовались нашим домом, помойкой, туалетом. Даже негры по помойкам ходили, зажав носы. Мы живём в собачьей будке. Терпим и ждём расселения 30 лет. Я предлагаю заселить в наш дом вас, чиновников. Посмотрим тогда, как вы запоёте. Далее ситуация развивалась по сценарию фильма «Гараж»: люди принялись голосовать. Лишь один собственник из девяти был за то, чтобы завесить дом сеткой. И за это женщина немедленно поплатилась. Лариса ТАРАЕВА, житель квартиры №7: — Вы посмотрите на неё! Она там вообще не живёт! Сдаёт квартиру студентам, которые дерутся, бьют стёкла и пьянствуют. Ей легко голосовать за эти баннеры! Она несколько лет там не живёт! Лариса настоятельно просила не занавешивать их дом сеткой, поскольку намерена, высунувшись из окна, «корчить рожи проезжающим мимо спортсменам». Встреча закончилась с нулевым результатом. Представители управы объявили, что в скором времени баннер на доме на Курашова всё равно появится. В ответ жители пообещали, что пойдут на преступление и ночью эту сетку снимут самостоятельно. И пригрозили, что обязательно обратятся в прокуратуру.КАКИЕ ДОМА СПРЯЧУТ? •ГАГАРИНСКИЙ ОКРУГ: Циолковского, 4 и 6, Гагарина, 2, 4 и 6, Можайского, 2, 6 и 10.•ОКТЯБРЬСКИЙ ОКРУГ: Лермонтова, 70, 72, 74, 76 (с переходом на Вилюйский тракт), 82 (с переходом на ул. Петровского), Каландаришвили, 26 и 26/1.• ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОКРУГ: Дзержинского, 44, 48, 50, 50/1, 58, 64, 66/1.•СТРОИТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ: Лермонтова, 28, Халтурина, 10, 12, 17. • ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОКРУГ: Курашова, 21, Лермонтова, 35, Петра Алексеева, 41, 63, Короленко, 46. • ОКТЯБРЬСКИЙ ОКРУГ: Лермонтова, 81 и 75.