@au Елена РОМАНОВА  Фото Александра ЛИ
@ti БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК В КАЖДОЙ ШКОЛЕ
@da 05.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=290
На огромный баннер дети наклеили красные звезды, в которых вписаны имена их близких, воевавших в годы Великой Отечественной войны. Елена ОСМИНИНА, классный руководитель 6-го «б» класса, МОБУ СОШ № 33: — Вот уже два года наш класс принимает участие в торжественном шествии Бессмертного полка в Якутске. В этом году дети сами предложили собрать Книгу памяти своего класса, а потом и всей школы. Горящие звезды на баннере Бессмертного полка — это только вершина айсберга! Наши ребята собирают семейные истории о войне, фотографии, письма с фронта, у кого что со¬хранилось в семейном архиве, а позже мы оформим все в единое школьное издание. И мы приглашаем присоединиться к нашей акции не только другие классы нашей школы, но и все остальные школы России. Сергей ВОЛОГЖИН, учитель истории: — Проект знаменателен тем, что он был инициирован самими деть¬ми, и это дорогого стоит. О патриотизме можно много говорить на уроках, но именно такие акции в большей степени способствуют формированию у детей этого качества. Они сами собирают материал вместе с родителями, рас¬сказывают одноклассникам, клеят звездочку, понимая, что это их прадеды защищали Родину. Как вы помните, «Якутск вечерний» является координатором Бес¬смертного полка в Якутске. В настоящий момент идут переговоры с министерством образования России по предложению сделать в преддверии Дня Победы «Стену памяти» в каждой школе. На торжественное открытие Стены памяти и наклеивание первых звезд школьники пригласили ветеранов Великой Отечественной войны Раису Васильевну Федорову и Егора Николаевича Аргылова, которые вписали имена своих фронтовых друзей.