@au Виталий ОБЕДИН
@ti С днем космонавтики!
@da 12.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=301
Это – лагерная кружка Сергея Павловича Королева, создателя практической космонавтики и советского ракетостроения.Сегодня ее выставляют в музее, как исторический раритет.Человек, благодаря которому страна запустила в космос Гагарина, был арестован в 1938 г.Изначально его обвинили во вредительстве. Чтобы признался и оговорил себя –  избивали, пытали, унижали морально. Через почти 30 лет, когда его будут оперировать, пытаясь спасти жизнь, врачи не смогут нормально провести интубацию – ввести дыхательную трубку в трахею. Помешает сломанная следователями и неправильно сросшаяся впоследствии челюсть.Он был включен в список лиц, подлежащих рассмотрению Военной коллегии Верховного Суда СССР (ВКВС), список подписан лично Сталиным. Данный суд рассматривал дела повышенной важности в отношении высших офицеров армии и флота, гражданских в нем судили, если их обвиняли в измене родине и контреволюционной деятельности.Списки лиц делились по категориям. Первая считалась растрельной. Королев шел в ней под номером 29.В последний момент (через два дня после фактического приговора к расстрелу) приговор заменили.Королева осудили по статье 58, статье «о врагах народа» за«Подрыв государственной промышленности, транспорта, торговли, денежного обращения или кредитной системы, а равно кооперации, совершенный в контрреволюционных целях»Уже в тюрьме его судили второй раз, после чего перевели в спецтюрьму НКВД, где уже сидел создатель самолетов Туполев. Потом был перевод в Казань ОКБ-16 – там занимались ракетными двигателями. Фактически Королева спасли летчики Валентина Гризодубова и Михаил Громов, обращаясь всюду с ходатайствами и письмами. Они крепко рисковали сами - могли "приземлиться рядом", но тронуть не решились - Гризодубова и Громов к тому времени уже были легендами авиации, авторами мировых рекордов.Если бы не они, гений, открывший человечеству дверь в космос, скорее всего сгинул бы на приисках под Магаданом, куда его определили. В 1944 г. Сталин, ознакомившись с отчетами и разведданными по немецкому проекту ФАУ и осознав, насколько велико отставание СССР в данном направлении, издаст личный приказ об освобождении Королева.Враг народа вдруг станет его ценностью и достоянием.Правда, статус изменника за ним сохранится.Реабилитируют Сергея Павловича только через 4 года после смерти Иосифа Виссарионовича. Потому что через несколько месяцев надо было запускать спутник, и было неправильно с идеологической точки зрения, если он окажется делом рук изменника и врага.Так оно все и вышло: его реабилитировали в апреле 1957 г., а в октябре команда Королева действительно запустит в космос первый искусственный спутник. Весь мир, забыв о идеологических распрях, будет праздновать это, как величайшее достижение человечества.8 апреля 1961 г. Королев подпишет задание первому человеку на планете, которому предстоит ее покинуть.12 апреля 1961 г. взлетит «Восток-1» с Юрием Гагариным на борту. Идиотам, спустя полвека мечтающим о твердой руке и оздоровительных расстрелах и посвящается.