@au Виталий ОБЕДИН
@ti Как из-за прокурора парламент "нагнули"
@da 27.04.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=321
Вы бы видели это шоу!Парламент Якутии прокатил кандидатуру нового прокурора республики. Тот не добрал 7 голосов (до нужных 36). Главу фракции ЕР аж перекосило - начал именем Путина заклинать.Борисов наехал на депутатов, заявил, что от их мнения все равно ничего не зависит ("это не наши компетенции, это федеральные"), пообещал, что все равно утвердит согласование. "Это моя личная позиция".В итоге депутатов заставили переголосовать - открыто, беря на карандашик.И согласовали за минуту.Их чуть не трясло от страха и волнения!Ноговицын:- Мы что - не партия Путина?! Это же нам Путин через генпрокурора кандидатуру внес!Борисов:- С каким лицом мы... я буду ходить в федеральные структуры решать проблемы Якутии, если мы так... Кто-нибудь ходил решать проблемы к федеральным руководителям? Ни одну фамилию не знаете! Не надо тут через задние мысли палки в колеса вставлять.Кто-то еще сомневается в управляемости нашего парламента?