@au None
@ti Студенты провели акцию "Гололёду нет!" и отсыпали песком улицы
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=46
Чтобы справиться с гололедом в Якутске, 30 марта активисты ППОС совместно с Управой Октябрьского округа провели отсыпку песком тротуаров центральных улиц города. Активисты отсыпали улицы Орджоникидзе, Кирова и проспект Ленина. В акции участвовали активисты со всех институтов и факультетов СВФУ.- Мы надеемся, что ходить стало безопаснее и травм станет меньше! - сообщают Вероника Аммосова и Эрсан Гаврильев, пресс-центр ППОС.