@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Ситуационная комедия 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=37
Начала смотреть первый свой ситком со времен "друзей".Последний человек на Земле.Пока глупо, добро, весело и смешно.До этого я несколько раз пробовала смотреть разные ситкомы, но как-то неуспешно. То ли отпугивало количество серий и даже сезонов, то ли не знаю даже почему, по более психологическим причинам типа "убивания времени на мерзкий искусственный бестолковый позитивизм".Как бы то ни было, лэстмен сначала привлек внимание чертовски смешными и приятными скринами (я люблю смотреть скрины из сериалов и фильмов), затем количеством серий (пока запланировано десять в одном сезоне).Ай, немного вру. Вообще то началось раньше, примерно месяц назад посмотрела первый (и на самом деле единственный) сезон из трех эпизодов блестящих "задир".Вооот.Думаю, буду чередовать любимые детективы и расследования с ситкомами, если и дальше так пойдет.Эй, я дика вру, до "задир" были "холистический детектив дирк джентли" и "необычные копы", все миниформат из нескольких серий.Да я, оказывается, фан моносезонных детективных комедий. Хахах. Кажется, у меня уже были эти мысли и выводы. Ахаха.А сейчас вот не детектив, серии не по сорок пятьдесят минут, а всего по двадцать и вообще "не моя тема", но мне очень нравится, лежу, смеюсь, давлюсь едой (фруктами и кефиром).Короче, хз что все это означает, наверное, новый виток личностных изменений. Надеюсь, я сейчас достаточно сыта всякими инфернальностями, чтобы быть выше простого тупого убивания времени на мерзкий искусственный бестолковый позитивизм и мне просмотр ситкома приносит какую нибудь пользу, как когда-то юмор типа лепры/перашков/и тд способствовал критическому мышлению, или как книги Азимова активизировали воображение и интерес к повседневной "научности" или еще раньше освоение оригами прививало аккуратность и терпение и тд и тд и тдСлушайте Джастина Бибера на 800% дольше, это настойчивая рекомендация вместо привычного пожелания мира и спокойных ночей.