@au None
@ti В Томске якутянка Нарыйа Платонова родила четверняшек
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=32
Четверняшки родились в томском перинатальном центре; мать новорожденных – жительница Якутии, которую якутские врачи направили для ведения беременности к более опытным томским коллегам, сообщила во вторник РИА Томск главврач областного перинатального центра Ирина Евтушенко"Якутские коллеги попросили курировать пациентку, так как у нас опыт ведения многоплодных беременностей больше. Родились три девочки весом 1,1 килограмма, 1,1 килограмма и 990 граммов и мальчик – около 900 граммов. Сейчас детки себя неплохо чувствуют, дышат без поддержки кислорода. Это первая четверня, которая родилась в Томской области", - рассказала главврач перинатального центра.Коллеги Евтушенко из других медучреждений Томска подтвердили, что это – первый известный случай, когда родилась четверня и все дети выжили.Также Евтушенко сообщила, что роды, которые были 26 марта, принимали 20 специалистов, для каждого ребенка был свой акушер-гинеколог и неонатолог, подготовили четыре реанимационных стола. Врачи использовали новейшую технологию, позволяющую детям при кесаревом сечении "выплывать" прямо в плодном пузыре, который убирается позже.Заместитель главврача по педиатрической помощи перинатального центра Валерий Горев рассказал РИА Томск, что дети родились недоношенными (на 31-й неделе беременности из положенных 40), и неонатологам пришлось бороться за их жизнь. В первую очередь, решить проблему с органами дыхания, которые не были сформированы к началу родов.Он отметил, что сейчас дети находятся в специальных боксах для недоношенных младенцев и чувствуют себя хорошо. Врачи поддерживают комфортные для младенцев температуру и влажность воздуха. Кроме того, для них предусмотрено специальное питание, чтобы дети получили то, что должны были получить в течение остававшихся 10 недель беременности. В ближайшие дни их переведут в отделение патологии новорожденных.