@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Почему экономные люди не покупают компьютер и комплектующие в магазинах (пример из жизни) 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=40
В продолжение и дополнение своего поста "Покупаем компьютер для игр с рук на doska.ykt.ru" решил написать данную заметку.Как мы все знаем, цены на комплектующими в компьютерных магазинах стали просто нереально дорогими. Самые показательные примеры: - один из самых популярных процессоров Core i5-4440 стоит около 15 т.р., но летом стоил не более 7 т.р.;- популярная игровая видеокарта gtx770 стоила окло 9 т.р, ныне стоит от 18 т.р.;- модули памяти DDR3 стоили 1500 р. за штуку, сейчас от 3 т.р. и выше;- популярные процессорные кулеры Ice Hammer 4500, Zalman Flex/Optima/Performa стоили до 1500 р., ныне - ценник начинается от 2 т.р. минимум;- и так далее - корпуса, блоки питания, жесткие диски и все остальное. Я не буду писать почему так произошло, кто в этом виноват и прочее. Я напишу о том, как сэкономить и не выбросить деньги на ветер. Поскольку, на сугубо мой взгляд, все это называется именно "выбросить деньги на ветер". Раньше на 25-30 т.р. можно было было взять неплохой игровой компьютер, но вы нынешний момент это невозможно. Поэтому знающие люди идут покупать вещи с рук. Это, имхо, единственный более-менее реальный вариант для экономичного разума. Про то как это сделать я далее и распишу в подробностях. ["Многа букаф" - больным косоглазием не заходить. Для удобочитаемости буду вставлять картинки купленных железок.]