@au None
@ti Невероятно правдивая история о путшесвии к «Пьяному» мосту. Глава I Начало начал. 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=35
Был чудесный день, коих в Питере в начале мая не так много, а то и вовсе их количество стремится к нулю. Погода была прекрасна, воздух наполняли ароматы лета. То шел год 2014, мы были молоды и наивны. После рабочего дня сидели мы в одном чудном баре, сейчас не припомню в каком именно, но определенно он был волшебным. После пинты пива, а может уже и не одной, в наших умах поселилась мысль: этим летом нам необходимо, во что бы то ни стало, съездить в Финляндию. Тем теплым вечером, по мере того как шло время и градус алкоголя в крови поднимался, наш план дал росток, пустил корни и окутал все наши сознания…И в разрез тому, как это бывает после всех обычных посиделок, план не был худо-бедно переварен и смыт в унитаз на следующее утро. На трезвую голову еще раз обмозговав, мы достигли консенсуса. Мы решили: 1) мы едем и точка 2) берем напрокат авто 3) на основании этого надо посетить не только Финляндию 4) нам нужен кто-то еще что бы уложиться в запланированный бюджет.План был прост, но от того обиднее было бы его запороть: 1) получить визу 2) изготовить именную кредитную карту (необходимо для того что бы взять автомобиль напрокат) 3) продумать маршрут 4) забронировать авто 5) почитать про тонкости покорения европы на автомобиле 6) обеспечить себя фото и видеофиксирующими устройствами и не забыть о прочих мелочах.Я был единогласно избран водителем на всю поездку и практически весь план лег на мою голову, начиная от планирования маршрута, заканчивая подсчетом примерных расходов. Была в этом и своя прелесть: выбирать авто предстояло мне единолично. Прожевав и перварив целую гору информации о том как бронировать, остановил свой выбор на всем известном бюро Герц. Не скажу что оно чем то лучше или чем то хуже, по сравнению с остальными, но на тот момент там были самые вкусные цены на гольф-класс (в оригинале там идет кодировка включающая 4 латинские буквы, которая не несет никакой другой функции как усложняет жизнь обычным обывателям, тот же гольф может быть в разных классах Т_Т).Свой выбор я остановил на Volvo V40, хотя с таким же успехом колесо фортуны могло выплюнуть BMW 1 series, который по обзорам ел до 20 литров на 100 км (f*** fuel economy) или совсем уж пакостный аурис. (Здесь я мог бы пуститься в объяснения о том, почему не долюбливаю тойоты, но, уважаемые, примите это как факт и терпите).