@au None
@ti Старейшая жительница планеты скончалась в Японии в возрасте 117 лет
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=38
Самая пожилая жительница планеты японка Мисао Окава скончалась в Японии на 118-м году жизни в среду утром.Мисао Окава отметила свой 117 день рождения 5 марта. Тогда она сказала, что не считает свою жизнь длинной. Отмечая свой день рождения, она заявила, что считает себя счастливой.Окава родилась 5 марта 1898 года и была признана книгой рекордов Гиннеса старейшей жительницей планеты после того, как в 2013 году скончался предыдущий обладатель этого титула, ее соотечественник 116 летний Дзироэмон Кимура (Jiroemon Kimura). У нее трое детей, четверо внуков и шесть правнуков. Последние годы она жила в доме престарелых в городе Осака.