@au None
@ti Законы равновесия 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=42
Законы равновесия Во Вселенной существуют следующие ЗАКОНЫ РАВНОВЕСИЯ:1. Сохранение импульса исторических событий.2. Сохранение импульса биомассы.3. Сохранение импульса общей массы.4. Сохранение импульса социальности.5. Баланс положительных и отрицательных энергий.6. Закон Высшей Целесообразности.7. Сохранение импульса хаотичности (сумма «броуновского движения» во всех его проявлениях равна нулю).8. Равновесие вариантов развития (общий импульс у всех одинаков, внутри варианта – корреляции).9. Баланс соотношения проявленного и непроявленного.10. Баланс создаваемого и уничтожаемого.