@au None
@ti Тест на русофобию. Или десять словосочетаний, вызывающих ненависть. 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=44
Многие оппозиционеры все еще говорят, - мы, мол, Россию любим, но выступаем лишь против Путина. Но есть простой тест. Им может пользоваться каждый, чтобы отличить политическую силу от враждебной. Это перечень словосочетаний, которые вызывают раздражение лишь у оппозиции. Произносите, пишите, употребляйте в разговоре эти слова, и наблюдайте реакцию тех, кто "против Путина". Это явно покажет, что дело не в Путине, а в России целиком. За них вас вас могут даже забанить, если вы осмелитесь отстаивать ценность того, что они означают. Итак, хит-парад...10 место. "Духовные скрепы".Если у вас эти слова вызывают усмешку, проверьтесь на бациллу русофобии. Да, эти слова сказал Владимир Путин. Но, как я говорил раньше: "Если Путин спасет утопающего ребенка, либералы скажут, что его надо было утопить". Что означает фраза Президента? Она означает общность духовных ценностей российского народа. Если человек противится духовному соединению людей на базе морали, этики и традиций, ключевому критерию целостности, он вряд ли способствует процветанию страны. А то, что эти слова произнес "ненавистный политик", не является причиной отрицания их важности. Единственная причина отрицания — ненависть к России.9 место. "Стабильность в России"Применительно к России, слово "стабильность" заставляет оппозицию злиться. Ведь стабильность — основа процветания экономики. Стабильность — критерий отсутствия высоких рисков при вложениях, критерий реализации бизнес-планов, критерий безопасности, слаженной работы, долговременного развития. Отрицать важность стабильности русофобы не могут, поэтому они, подобно сумасшедшим, пытаются это слово высмеивать. А задача врага — обеспечить дестабилизацию любой ценой. Либо революционными потрясениями, либо общественным расколом, либо частой сменой власти, либо войной и кровью. В средствах, как показала история, враги себя ничем не ограничивают.8 место. "Национальная безопасность"Несмотря на документы, говорящие о том, что НАТО существует для подавления России, несмотря на слова западных политиков и идеологов, включая Бжезинского, оппозиционеры тщательно скрывают угрозу национальной безопасности России, которая исходит от США. Не мы начали эту игру, но нам приходится обороняться. Картинная галерея примеров американской агрессии у нас на виду. Это и Ливия, и Сирия, и Египет, и Югославия, и Ирак. Теперь Украина. Несложные логические цепочки приводят к выводу, что национальная безопасность России сейчас под угрозой. Оппозиционеров раздражает, когда об этом заявляют прямым текстом. Потому что они боятся показать свое "гниловатое" лицо, а может просто боятся осознать, что они предатели.7 место. "Русские ценности".Это словосочетание вмещает в себя те самые "духовные скрепы", которые могут сплотить народ. Ценности отражают самоидентификацию населения и государства, ценности являются частью страны. Нет ценностей — нет и государства. Путем замещения ценностей одни цивилизации уничтожают другие. Эти истины раскрываются и западными учеными, их подтверждает история тысячелетий. Например, книга Самюэля Хантингтона "Столкновение цивилизаций" затрагивает подобные вопросы. Оппозиционеров раздражает это словосочетание, ровно как и конкретные русские ценности, которые будут отчасти названы ниже. Отметим, что западные ценности оппозицией поддерживаются.6 место. "Cамая большая страна".Русофобам больно осознавать, что Россия столь велика. О том, что территория России, как и любой страны, является основным фактором ее силы и успеха, можно не говорить, это очевидно. Но известные оппозиционеры открытым текстом призывают "отделить Кавказ", "разделить Россию по Уралу", "отдать часть Арктики под международный контроль". Лишь бы Россия стала меньше. Заметим, что основным оружием современной агрессии является национализм. Именно он позволяет разрушать страны изнутри, особенно столь многонациональные, как Россия. Именно национализм позволял разрушить и Советский Союз, который держался, в частности, на дружбе народов, интернационализме. Именно национализм совершил разобщение народа Украины, которое может привести к разделению. Оппозиционеры поддерживают нацистов, выступающих против России, одновременно поддерживая жесткий запрет нацизма в западных странах.5 место. "Предатели".Это слово злит либералов. Они не хотят смотреть в зеркало. Их злит факт, что слово "предатель" подходит именно к ним. Поэтому русофобы зачастую запрещают использовать это слово, слишком уж явное обнажение сущности. Поэтому русофобы оправдывают дезертирство, оправдывают власовцев, оправдывают любую деятельность в интересах противников собственной страны.4 место. "Православие"Православие играло роль в становлении русской культуры с давних времен, что отразилось на самосознании русских людей. Наша литература, наши ценности, наша культура черпает себя из православия. Пытаясь скрыть атаку на православные традиции, русофобы со всем упорством атакуют единственную хранительницу этих традиций — Русскую Православную Церковь. Заметим, что русофобы не идут по пути "очищения" церкви от вредных субъектов. Они атакуют Церковь в целом. Они мечтают о том, чтобы ее не стало, чтобы Россия избавилась от золотистых куполов, чтобы людям было негде молиться, чтобы люди не знали, как поступать в трудной ситуации. Не секрет, что религии других народов, которых собирает Россия вокруг себя, так же подвержены нападкам. Но радикалы ими повсеместно оправдываются! Почему? Потому что они выступают силой, которой пользуется враг для атаки на Россию, в основном для террористической. Еще раз замечу, для атаки не на Путина, а на Россию.3 место. "Великая Победа"Без комментариев. Нет большей низости, чем очернение победы своих отцов. Нет большей низости, чем отрицание народной ценности, за которую пролита кровь миллионов наших людей, наших родных дедов и прадедов. Будь хоть один ветеран сейчас молодым, русофобы забились бы в угол, трусливо поджав хвосты. Они пользуются старостью, а мы, дети, подчас смотрим на это, ничего не предпринимая. А сейчас наблюдаем, как русофобы радеют за нацизм на Украине, поддерживая последователей дивизии СС "Галичина".2 место. "Патриотизм"Второе место занимает патриотизм. Это просто песня! Ненависть, вызванная данным словом, льется через край. Почему? Потому что патриотизм непосредственно и однозначно определяет силу страны. А сильная Россия русофобам, конечно же, не нужна. Заметим, что высокий уровень патриотизма в США оппозиционеров не смущает. Они с радостью наблюдают американские флаги в каждом голливудском фильме, но российский патриотизм считают постыдным.И, наконец, первое место. Словосочетание, отторгающее оппозиционеров словно солнечный свет, прожигающий вампирам глаза."Великая Россия".От этого словосочетания оппозиционеров буквально корёжит, они бьются в истерике, они сходят сума. Великая Россия. Страна, которую нельзя победить. Страна, которая может проснуться окончательно. Которая вселяет страх потенциальным агрессорам, которую боятся русофобы, которая не терпит лжи, цинизма и обмана. Великая, любимая нами Россия. Ненавидеть ее может лишь настоящий враг. Мы хорошо знакомы с историей католической Европы. Мы хорошо знакомы с историей США. Мы хорошо знакомы с историей России. Лишь последняя отстаивает ценности гуманизма и справедливости, не отступая от человеческих идеалов под давлением лицемерия, под давлением стратегий обмана и эгоизма. Россия держит удар почти в одиночку, без России мир превратится в руины. Я горжусь тем, что я гражданин России. Я горжусь тем, что моя страна выступает защитницей правды во всем мире, приносит жертвы ради Сирии, ради братьев на Украине, несмотря на гонения со стороны "мирового сообщества" с их расчетливыми играми, с пролитой ими кровью, в их истериках, "санкциях", "коалициях против России", "изгнаниях из экономических клубов", "изгнаниях из G8".