@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Белоснежная улыбка - это просто, стильно и современно! 
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=41
Здравствуйте дорогие читатели и пациенты!Хочу с Вами поделиться одной из интересных тем эстетической стоматологии - фотоотбеливание зубов.В своем топе я буду рассказывать о системе отбеливания зубов «Zoom 3», с которой я работаю, а также покажу несколько результатов своих работ.  «Zoom 3» - это новейшая клиническая отбеливающая система, созданная компанией DISCUS DENTAL, которая является лидерами в разработке передовых технологий в отбеливании зубов.«Zoom 3» - разработана для людей с занятым стилем жизни. Применение системы Zoom позволяет отбелить все зубы за 1,5 часа и изменить цвет зубов в среднем на 8 (чаще10-12) оттенков светлее прежнего.«Zoom 3» - это одна из лучших в мире систем по отбеливанию зубов. Это простая и безопасная процедура включает изоляцию мягких тканей, отбеливание лампой Zoom и специальным светоактивируемым 25% гелем перекиси водорода.