@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Герой нашего времени
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=36
Это я. Героиня. Я продукт современного российского общества. У меня два высших образования, но не работаю ни по одной специальности. Я - филолог, который не умеет внятно излагать свои мысли устно и письменно. Я - экономист, который стыдится предлагать свою кандидатуру на должность экономиста, потому что ни хрена не знает.Зато у меня три кредита. Выплачиваю их исправно, снимаю деньги с одной кредитки, чтобы оплатить другую.Печаль. Правда? Но я не унываю при этом. Чисто грущу по поводу того, что не знаю кем хочу работать. Хочется самореализоваться, казаться успешной и зарабатывать хорошие деньги. А как? Несоответствие возможностей и желаний. Тоска? Да. Как быть не знаю.Очень жаль, что я не умею элементарно излагать свои мысли.Дипломы писала сама, но руководителя намаялись со мной. Мой преподаватель иностранному языку меня однажды упрекнул, что у меня сочинения неинтересные, как в фильме " день сурка " одна мысль повторяется все время. Да, я признаю. Мы ведь мыслим словами. А если словарный запас невелик, то и мир у тебя ограниченный получается.Жаль признаваться в своей некомпетентности, но таких, как я много. Мы продукты нашего времени. Системы. Случайно ли это? Или я тупая? Или меня плохо учили?Назрел вопрос с работой, надо искать, а мне почему - то очень стыдно за свой уровень образования. Стыдно, не в плане эрудированности, а мыслительных способностей, если так можно выразиться.В школе читала мало книжек, чисто сказки детские. Вообще не хотелось учиться, училась средне. Читала книжки уже ,когда училась в вузе. Но на развитие мыслительных процессов, пополнение лексикона, это, видимо, мало повлияло. Я знаю значение слов, к примеру, но не обогащаю ими свое бытовое, каждодневное общение. Этот пост не крик души, а поиск выхода из ситуации, как достичь гармонии собственных возможностей и желаний .