@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Гонконг как исторический феномен
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=43
Гонконг - это настоящий исторический феномен, как и Сингапур. У них схожие пути, но совершенно разные истории возникновения.Гонконг раньше был исторической частью Китай и образовывал с современной южной провинцией Гуандун единую территорию. Как известно, Гонконг - это бышая английская колония. ПЕрвые англичане появились в 1699 году и построили свои торговые склады в Гуанчжоу.В дальнейшем, используя Гонконг в качестве удобного перевалочного пункта, англичане в течение тридцати лет довели контрабанду наркотиков до 20 тыс. ящиков в год. В целях борьбы с курением опиума и быстрым оттоком из Китая серебра, на которое и закупалось зелье, китайские власти конфисковали и уничтожили находившийся на складах Гуанчжоу наркотик и выдворили оттуда английских купцов. Лондон использовал этот инцидент как повод для отправки в Китай военной экспедиции. Гонконг оказался в центре военно-политической и экономической интриги, который отдает эхом и в наши дни. Последний инцидент - блокировка инстаграмма после недавних беспорядков.Сейчас Гонконг - это финансовый центр Азии, благодаря своей внутренней политике и благоприятному соседству с Китаем. Самый большой отток капитала из Китая идет именно в сторону Гонконга, но некоторая часть все равно возвращается на материк в виде инвестиций.