@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Проект 70 лет назад. На подступах к Вене
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=39
В преддверии 70-летия Победы News.Ykt.Ru продолжает ежедневную серию фронтовых новостей времен Великой Отечественной войны.1 апреля 1945: Советское Информбюро сообщало, что войска 1-го Украинского фронта завершили ликвидацию окружённого гарнизона противника и овладели городом и крепостью Глогау - мощным узлом обороны немцев на левом берегу Одера.Войска 2-го Украинского фронта, продолжая наступление, 1 апреля овладели важными узлами дорог и опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими подступы к Братиславе, а также с боями заняли на территории Чехословакии более 150 других населённых пунктов. Войска фронта прижали к реке Малый Дунай группу противника и ведут бои по ее уничтожению.