@au <a class="c_w" href="author?user="></a>
@ti Устав
@da 01.04.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=49
Для начала отметим, что лицензию для Вашей деятельности получать не нужно.Для того, чтобы зарегистрировать издательский дом, необходимо пройти процедуру регистрации юридического лица или ИП.Для регистрации юридического лица необходимы следующие документы (ст. 12 ФЗ о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей):а) подписанное заявителем заявление о государственной регистрации Р11001;б) решение о создании юридического лица в виде протокола (несколько учредителей) или Решения единственного участника (один учредитель);в) Устав (2 экз.). В уставе обязательно нужно указать издательскую деятельность;г) документ об уплате государственной пошлины.Для регистрации ИП необходимо (ст. 22.1 ФЗ О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей):а) Заявление по форме Р21001;б) Копия паспорта;в) Копия свидетельства о рождении;г) Документ об уплате гос. пошлины.Список необходимо уточнить в ФНС по месту регистрации, так как налоговые службы иногда предъявляют свои требования к предоставляемому перечню документов.Если предполагается периодический порядок издания литературы (газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название, текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год – ст. 2 Закона о СМИ) необходимо направить заявление по форме Приложения к Приказу Россвязьохранкультуры от 22.10.2007 N 315, содержащее в себе:1) сведения об учредителе (соучредителях), обусловленные требованиями настоящего Закона;2) название средства массовой информации;3) язык (языки);4) адрес редакции;5) форма периодического распространения массовой информации;6) предполагаемая территория распространения продукции;7) примерная тематика и (или) специализация;8) предполагаемые периодичность выпуска, максимальный объем средства массовой информации;9) источники финансирования;10) сведения о том, в отношении каких других средств массовой информации заявитель является учредителем, собственником, главным редактором (редакцией), издателем или распространителем.К заявлению прилагается документ, удостоверяющий уплату государственной пошлины.Если деятельность не предполагает издания периодической литературы, то для каждого произведения необходимо получить коды и зарегистрироваться в Российской книжной палате в целях включения в Международную систему стандартной нумерации книг (заказывая коды, Вас включают в реестр автоматически).Для этого в Российскую книжную палату предоставляются:Для юридических лиц и ИП:1. Письмо-заявка;2. Копия Свидетельства Федеральной налоговой службы (или Министерства РФ по налогам и сборам) о внесении записи в Единый государственный реестр (в том числе – о регистрации изменений).Для физических лиц:1. Письмо-заявка;2. Копия паспорта.Документы предоставляются:- по электронной почте: isbn@bookchamber.ru;- или по факсу: 495 688 99 91; 495 688 96 89;- или по почте: 119019, Москва, Кремлевская набережная, дом 1/9, стр.8, ФГУН "Российская книжная палата"Письмо-заявка на бланке организации (индивидуального предпринимателя) включает в себя:1. Полное название организации (в строгом соответствии со свидетельством о внесении записи в Единый государственный реестр);2. Сокращенное название организации (в строгом соответствии со свидетельством о внесении записи в Единый государственный реестр);3. Основной государственный регистрационный номер и дата регистрации;4. Почтовый адрес;5. Юридический адрес;6. Телефон;7. Факс;8. Электронный адрес (e-mail);9. Адрес сайта в интернете;10. ИНН;11. КПП;12. Ежегодное планируемое число названий книг и брошюр (или изданий музыкальных произведений);13. Основная тематика;14. Последний полученный номер ISBN (при повторном обращении);15. Количество заказываемых номеров;Написать также «Обязуемся использовать номера ISBN в строгом соответствии с нормативными документами, не передавать их другим организациям, сообщать обо всех изменениях в названии, адресе, телефоне и др. и/или о закрытии организации в Российскую книжную палату».16. Исполнитель письма-заявки, ответственный за простановку номеров – контактное лицо (Ф.И.О. полностью, контактный телефон, e-mail);17. Директор (Ф.И.О., подпись);18. Главный бухгалтер (Ф.И.О., подпись).После получения письма-заявки:- договор высылается по электронной почте на адрес издателя.- предоставление информации осуществляется после выполнения оплаты.Прием Российской книжной палатой ведется по адресу:Москва, ул. Октябрьская, дом 4, стр. 2, офис 112Телефон / факс: 495 688 99 91, 495 688 96 89Понедельник, Вторник, Среда, ПятницаC 10.00 до 17.00