@au Виталий ОБЕДИН
@ti Место Данчиковой погреет Колодезников. Временно
@da 05.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=401
По итогам выборов в Госдуму 18 сентября якутским «единороссам» улыбнулось счастье: благодаря высокому рейтингу «партии власти» в целом по стране (республика проголосовала заметно хуже), Якутии все же достался мандат по партийному списку. Номер один в списке – Егор Борисов, понятно, отказался, и кресло депутата Госдумы перешло к номеру два, Галине Данчиковой, премьер-министру республики.Обычно главы и премьеры на выборах выполняют роль «паровозов», отдавая мандат вниз по списку, но не в этот раз. Галина Данчикова давно ждала «отвальную» - то есть отставку с последующим трудоустройством, на хорошую должность в Москве. Таким образом у нас появился новый депутат и освободилось кресло второго лица республики. По поводу того, кто его займет сейчас много гадают, поскольку Борисов любит удивлять нестандартными кадровыми решениями, иной раз привлекая и расставляя на ключевые кресла людей из середины или низа кадровой обоймы. Повод для гаданий остается и по сей день, хотя временное решение уже принято.Сегодня утром Егор Борисов подписал указ о возложении обязанностей и.о. председателя правительства на Алексея Колодезникова, не так давно произведенного в вице-премьеры из министров ЖКХ и энергетики.