@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Скотские условия Покровской зверофермы
@da 28.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=418
Некогда Якутия была ценна для страны своим ясаком — налогом, который инородцы оплачивали «мягкой рухлядью». Кадровые охотники, сдающие пушнину заготовителям, — и сейчас не вымершая профессия. Но всегда хотелось и упростить добычу ценного меха, и поставить ее на поток. Увы, и здесь взяли свое кризис и «человеческий фактор». Одна из крупнейших ферм по разведению пушных животных (чернобурые лисы), — предприятие с 70-летней историей — Покровская звероферма сегодня находится под угрозой разорения. СПРАВКА «ЯВ»Покровская зверофермабыла создана в августе 1943 года с целью «раз- ведения черно-бурых лисиц для экспорта». До 1996 года находилась в ведении Респотребсоюза «Холбос». В 1996 году звероферма была реорганизована в ГУП «Покровское зверохозяйство». В 1999 году по указу президента Михаила Николаева и постановления правительства республики зверохозяйство передали в ГУП ФАПК «Сахабулт». С 2008 года звероферма функционирует как общество с ограниченной ответственностью «Покровское зверохозяйство». Пять лет назад 51% уставного капитала приобрело ООО «Меха Сибири», 48% остались за «Сахабултом», около 1% принадлежит физическим лицам (менеджерам). НАС БРОСИЛИ НА ПРОИЗВОЛ Каких-то три года назад Покровская звероферма числилась одной из лучших по всей России. В 2013 году предприятие даже удостоилось Диплома «За сохранение генофонда в лисоводстве» на российском уровне. А что сегодня? С июня работники не получают заработную плату. В целом же перебои с выплатами начались еще с прошлого года. Что касается животных — чернобурых лис, то численность поголовья изо дня в день становится меньше. Если раньше хозяйство приносило до восьми тысяч шкур в год, то сегодня не наберется и тысячи. От недостатка питания и кормов зверьки просто погибают, не дожидаясь убоя. Качество тех, что выживает, — на уровне выбраковки. Надежда АРХИПОВА, бригадир зверофермы: — У нас еще с прошлого года такая катавасия идёт. Куда только мы не жало- вались: в прокуратуру, трудовую инспекцию, всё без толку. Штрафы только начисляют, и всё. Люди даже судились и выиграли иски по невыплате зарплаты, только денег всё равно нет. В прошлом году зарплату еще давали по частям — авансами. А нынче мы получили последние выплаты в мае! Даже отпускные и больничные нам не оплатили. Многие уволились. Остались лишь те, кто работает буквально на голом энтузиазме. При этом средняя зарплата у нас и так небольшая — 15 тысяч рублей. А у работников семьи, дети. Ни квартплату оплатить не можем, ни кредиты. Есть семьи, которые работают вдвоём на ферме — муж и жена. Как им жить? — Государственную помощь получаете?— Ежегодно предприятию выделяется субсидия из госбюджета. Но она идёт только на закуп кормов. Зарплата у нас начисляется только от сдачи пушнины. В прошлом году мы сдали семь с половиной тысяч шкурок. Но денег всё равно не увидели. В следующем году дотации, скорее всего, уменьшат — нынче-то мы даже и 1000 шкур не сдадим. Тогда вообще без зарплаты останемся. В Госкомитете Арктики нам сказали: у вас теперь учредители в Новосибирске, с них деньги требуйте. А там говорят: мы сами в долгах, а шкурки ваши на продажу не идут. Валентин КЛИМОК, повар Покровской зверофермы: — Ледник сегодня у нас пустой. В этом году нам привезли только комбикорм и капусту. Да и этот корм некачественный. Вчера вот лисичкам послед- них карасей скормили. А раньше ведь как их хорошо кормили! Шоколадное масло, арбузы, мясо, конина, печень с мясокомбината, рыба от красной до камбалы. От питания ведь зависит качество меха. В прошлом году из-за недоедания многие звери замерзли. Даже забоя не было. Вы не поверите: чтобы сохранить поголовье, пришлось каннибализм практиковать. Кормили зверьков тушами погибших, иначе они бы не выжили. Сейчас у нас на ферме нет отопления, так как образовалась большая задолженность. А потом и котлы лопнули. Заморозили всё: гараж, кухню и контору. Обидно. Предприятие войну простояло, а теперь всё под откос. Последние два года живем в плохих условиях. Вот вчера вместе с женой написали заявление об увольнении. Татьяна НИКИФОРОВА, врио директора Покровской зверофермы:— Я заступила на эту должность с 27 мая. До этого шесть лет работала главным зоотехником. Если честно, в финансовых вопросах не разбираюсь — я скорее директор по производству. В июне все работники получили по пять тысяч рублей аванса. Это были последние деньги, которые нашлись на счету предприятия. Сейчас задолженность по зарплате перед 52мя работниками составляет 3 миллиона. Многие уволились, так и не получив расчет. Осталось всего 38 человек. Из Госкомитета Арктики нам выделяют субсидии на содержание основного поголовья. Их у нас обычно было 2,4 тыс. голов. Но в прошлом году с ноября пошел падеж — на начало года уже осталось 2 043 головы. Потом животные подхватили инфекционное заболевание — лептоспироз. Это явно из-за некачественных кормов. Их отправляют нам «Меха Сибири» из Новосибирска. Сейчас учредители фактически полностью от нас отказались. Я им звонила и выпрашивала деньги — на ГСМ, на хознужды. Нам сказали, что если кто нам и поможет, то только республика. Вторые учредители, «Сахабулт», сами в большом минусе. Тоже отказываются нам помогать. БРАКОВАННЫЙ ТОВАРКартина на ферме действительно выглядит удручающе. На огромной территории стоят заброшенные хозпостройки, ледники. Шеды — так называют звероводы клетки для животных — практически пусты. Лишь в некоторых беспокойно снуют маленькие юркие животные. По словам, зверовода Станислава Демишкевича, зверьки питаются только раз в день. Витаминов, медикаментов, необходимых для поддержания молодняка, на звероферме нет — это сказывается на товарном качестве меха. Станислав ДЕМИШКЕВИЧ: — Видите, какие они все худые. Размером с кошку. Смотрите, вот этот скоро умрет (показывает на дрожащий комочек в клетке). Вон, тарелка у него полная, ничего не съел. Просто они травятся этим кормом. Едят свиные потроха, а это сплошной жир. Дня три не покушают, а потом умирают. В прошлом году, в самые сильные морозы звероводы спасали своих зверей в конторе. У зверьков тогда аж ушки отпадали от холода. В среднем лисы живут до 10 лет. Чтобы взрастить молодняк, нужен год. Но вот эти только в апреле родились, а уже в ноябре забой. При таком плохом питании, конечно, шкура не успеет созреть. Раньше они хоть блестели, а сейчас тусклые. Жалко их. МЫ НЕ В ОТВЕТЕ ЗА ЧАСТНУЮ КОНТОРУ!Денис БЫДЫГИЕВ, заместитель руководителя отдела по развитию традиционных отраслей Севера Государственного комитета по делам Арктики: — Учредителями Покровского зверохозяйства являются «Меха Сибири» (Но- восибирск) и «Сахабулт». Так что это, по сути, частная контора. Государство не обязано им помогать. Мы и так из государственного бюджета республики ежегодно выделяем им средства на поддержку поголовья. Каждый год предусматривается от 16 до 20 миллионов рублей. Вот эти субсидии идут на возмещение затрат на содержание зверей. — То есть деньги все-таки даете. А на что конкретно идут средства, проверяете? — Вот сейчас как раз планируем организовать проверку. На той неделе, кстати, мы уже ездили на ферму. Но там документов не оказалось. Бухгалтер их куда-то вывезла.— Сейчас? Разве не каждый год надо было проверять? — Мы проверяем. Поймите, у нас же хозяйств много, на всех нас не хватит. И потом, их должны проверять сами учредители. Мы ездили просто проверять само хозяйство, как они работают. В этом году им было выделено 14,6 миллиона. На 1 января у них было 2,4 тыс. голов (на самом деле на 360 меньше). А мы выделили пока на 1725 голов. По ставке 8 500 за одну шкурку. Остаток выплатим в ноябре — где-то 2 миллиона 600 тысяч. — Животные сегодня остались без кормов. — Это понятно. Но все вопросы к учредителям. Они этот бардак развели. Правительство республики и так им помогает. Сколько можно! Уведомления «Мехам Сибири» и в «Сахабулт» мы отправляли, предупреждали их, что назрела критическая ситуация. Сейчас будем обращаться в прокуратуру. За все пять лет, как «Меха Сибири» стали учредителями, из бюджета было выделено порядка 100 миллионов. Хорошие же деньги. Куда они их дели?! «МЕХА СИБИРИ»: ПУСТЬ ВАШЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ПОМОЖЕТ! Александр КОБЗЕВ, генеральный директор ООО «Меха Сибири»: — Мы работникам ответ в письменном виде отправили. Там всё расписано, в ответах. Есть письмо от звероводов России, что сейчас очень сложная ситуация в звероводстве. — Толку от ваших писем? А куда делись средства субсидии? — Так не нам субсидию выделяют, а Покровскому зверохозяйству. — Так они утверждают, что этих денег не видят. — Вся субсидия полностью ушла на зарплату. Полностью закрыли все долги. Вы обращайтесь в бухгалтерию Покровского зверохозяйства, у них спрашивайте, они распределяют субсидию, а не я. Распределяет средства директор зверохозяйства. Пять лет мы ими занимались, все было хорошо. А на сегодняшний день цена на мех значительно упала. Если брать в валютном соотношении — на 80%! Параллельно выросли цены на корма, подорожала логистика, упали продажи. Раньше шкура лисы стоила 100 долларов за штуку, на сегодняшний день мы ее не можем за 2,5 тыс. рублей продать. Вот и считайте, какие у нас убытки. — А какие действия вы сейчас предпринимаете, чтобы спасти звероферму?— А что мы можем сделать? Только ждать рынка. Эта ситуация не только у нас. Звероводы России просят у правительства помощи. Но реакции пока нет. Наоборот, цена на мех упала, и дотация была, соответственно, снижена. Примерно на 40%. Как тогда вообще выжить можно? Сейчас мы ведем переговоры и переписку с правительством. — Ну это же частная компания, почему правительство должно помогать? — Предприятие дотационное. Когда мы его брали на баланс, оно было в плачевном состоянии. Но мы выровняли ситуацию. Было проделано много работы: построены шеды, закуплена техника. Но, увы, сегодня сложилась негативная рыночная ситуация. — Я была вчера на ферме, там удручающее состояние. Новых построек так и не увидела. — Вы извините, у меня тут звонок на второй линии. Не могу говорить. Перезвоните позже.ЗАМКНУТЫЙ КРУГ Получается сегодня, звероферма, по сути, никому не нужна. Учредители пеняют на государство. А государство отказывается помогать «частному» бизнесу. Хотя в данной ситуации предприятию просто не выжить без инвесторов и поддержки властей. Взять хотя бы пример зверофермы в селе Иенгра Нерюнгринского района. Пять лет на- зад звероферму, так же как и Покровскую, взяли под опеку «Меха Сибири». Но в прошлом году они вышли из состава учредителей. Как нам сказал руководитель теперь уже МУП «Иенгра» Нюргун Афанасьев, на звероферме начались перебои с кормами. В прошлом году они даже судились с недобросовестным поставщиком, который взял предоплату в размере 600 тыссяч рублей и не выполнил обязательств по договору. После этого случая было решено, что ферме лучше существовать отдельно от учредителей в лице «Меха Сибири». Сейчас они вошли в состав оленеводческой бригады, и дела у них идут хорошо.