@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti За школы и садики ответили
@da 03.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=399
В преддверии Дня учителя и накануне Дня дошкольного работника газета «Якутск вечерний» провела горячую линию со специалистами управления образования, окружной администрации города. Само мероприятие прошло в понедельник, вопросы принимались и по заранее указанным телефонам, и по электронной почте, чем, кстати, воспользовались многие читатели.  На вопросы читателей «ЯВ» отвечали: — Наталья Романовна СТЕПАНОВА, начальник отдела мониторинга и качества образования;  — Мария Павловна СТЕПАНОВА, главный специалист отдела дошкольного образования; — Руслан Александрович ДРОЗДОВ, начальник отдела подготовки и сопровождения строительства;  — Андрей Иванович ПОПОВ, главный специалист отдела технического и строительного контроля; — Александра Иннокентьевна ЭВЕРСТОВА, начальник отдела информационного обеспечения. Можно ли классу для выездных мероприятий заказать школьные автобусы?  Мария П.— С 1 сентября 2016 года все школьные автобусы переданы в ЯПАК, поэтому предоставить автобусы на внеклассные культурно- массовые мероприятия за пределами школы по желанию родителей мы не можем. Другое дело — образовательный процесс. Подвоз учащихся на выездные уроки производится за счет бюджетных средств по соглашению с МУП «ЯПАК». Заявки на автобус за подписью руководителя утверждаются образовательным учреждением и предоставляются им в рамках муниципального задания.  Почему в некоторых столичных школах первоклассникам задают домашние задания? И второй вопрос: была информация, что по субботам первоклашки учиться не будут. Но, тем не менее, многие столичные школы как проводили уроки, так и проводят. Валентина Ж-ва  — Согласно требованиям СанПиН 2.4.2.2821-10, обучение в первом классе осуществляется с соблюдением следующих дополнительных требований: — учебные занятия проводятся по 5-дневной учебной неделе и только в первую смену;  — обучение проводится без балльного оценивания знаний обучающихся и домашних заданий.  Контроль за соблюдением этого СанПиНа осуществляет непосредственно руководитель образовательного учреждения, обращайтесь туда с конкретным фактами.  Предлагаю управлению образования сделать рейд по туалетам городских школ. Понятно, что, когда идет приемка, всё чисто и красиво, но начался учебный год, и ученикам, чьи классы расположены возле клозетов, нечем дышать. Кто должен за это отвечать?  Валерия — В первую очередь вам следует обратиться к администрации школы. Там должны выяснить причину и принять меры, чтобы устранить неприятные запахи. Если этого не происходит, родители вправе обратиться с жалобой в санитарный отдел Управления Роспотребнадзора.  Имеет ли право школьный учитель заставлять родителей первоклассника ежедневно приходить в класс и контролировать поведение ребенка?  Оксана  — Нет, учитель не имеет права принуждать родителей. Имеет ли право руководство школы контролировать переписку учителя в соцсетях или WhatsApp? В нескольких школах на собрании педагогов четко дали понять, что сидеть в общих группах с родителями и тем более их создавать — нежелательно?  Прошу не указывать школу и имя. — Никаких четких указаний по запрету на времяпрепровождение педагога в социальных сетях или общению с родителями учеников в мессенджерах нет. Регистрация в соцсетях — это личное дело каждого гражданина. Работодатель не имеет права проверять личную переписку работника. Но ведение WhatsApp-группы для родителей выходит за рамки просто личного контакта. Желательно, чтобы правила ведения таких групп были заранее обговорены с родителями и согласованы со школьной администрацией. В случае необходимости это поможет регулировать отношения.Как в школах распределяются путевки в «Артек»? Почему бы не сделать механизм его рас-пределения прозрачным?  Екатерина Соколова  — Распределением путевок в лагеря «Артек», «Орленок», «Океан», «Смена» администрации школ не занимаются. Вопрос отбора и награждения школьников путевками находится в ведении Министерства образования Якутии. Путевками награждают школьников, добившиеся успехов в различных областях: это и образование, и спорт, и искусство, и наука, и техника. Вышеуказанные лагеря проводят смены различной направленности, и поэтому отличная учеба — не единственный показатель для отбора в эти лагеря. Дополнение от «ЯВ»: Ольга ЯШИНА, начальник отдела дополнительного образования Министерства образования РС(Я): — Создана межведомственная комиссия, которая рассматривает заявки от родителей в «Артек». С ноября прошлого года мы получили 300 заявок и 6 мая распределили 142 путевки, которые выделил Минобр России. Какой будет квота в этом году, еще не знаем, начнем принимать заявки на имя министра образования республики с февраля 2017 г. Это можно сделать лично, занести портфолио ребенка к нам в кабинет 203 или, если школьник находится в районе, отправить скан дипломов, грамот, заявление на электронный адрес: sstomskaia@mail.ru и ждать решения комиссии. В портфолио можно представить данные по участию и победам ребенка за последние три года. Это должны быть победы в соревнованиях и конкурсах не ниже российского уровня. Победители городских и республиканских конкурсов не могут претендовать на получение путевки. В этом году должны были начать строительство второго корпуса школы № 6, чтобы наша девятилетка стала средней школой. Но 1 сентября мы обнаружили, что стройка не ведется. И более того, половины установленных свай вообще нет. Что происходит? Стройка отменяется?  Екатерина Васильевна  — Начало строительства школы № 6 на 500 учащихся на улице Автодорожной запланировано на декабрь текущего года с окончанием работ в декабре 2018 года. На сегодняшний день разрабатывается проектно–сметная документация. Что касается отсутствия свай на данном участке, то это связано с тем, что их просто демонтировали. Посадка нового здания школы не попадала под старое свайное поле, соответственно, пришлось удалять сваи, поле будет устраиваться заново.  Вопрос об установке турникетов в школах. Почему их устанавливают без обсуждения с родителями? Еще и должны платить по 100 рублей за снятие отпечатка или за карточку! А как же противопожарная безопасность? Знаю. что в некоторых школах их, наоборот, демонтируют.  Викторова Наталья  — Этот вопрос решается на усмотрение администрации школы. Установку системы контроля и управления доступа (турникета) производят для улучшения обеспечения антитеррористической защищённости объекта с массовым пребыванием людей. Для установки турникета по требованиям пожарной безопасности проводится расчёт пожарного риска. Подрядная организация, которая их устанавливает согласовывает установку с пожарной инспекцией. Во всех школах, где устанавливают турникеты, соблюдаются требования пожарной безопасности. Можно ли получить освобождение от физкультуры в школе, если ребенок посещает две–три спортивные секцииЕкатерина Соколова — Нет. Урок физической культуры входит в образовательный процесс, а кружки и секции — это дополнительное образование. То есть ребенок туда ходит по своему желанию.  В нашем классе есть очень активный ребенок, который мешает учебному процессу. При этом еле-еле переводится из класса в класс. Было уже несколько случаев, когда он наносил увечья другим детям. В прошлом году мы писали коллективное письмо от лица родителей с просьбой перевести его в другой класс. Но администрация школы не предприняла никаких мер.  Н-ва  — Согласно законодательству, каждый ребенок имеет право на образование. Принуждать его переводиться в другой класс школа не имеет права, так как это будет считаться ущемлением прав. Тем не менее мы рассмотрим ваш вопрос (записывают школу и класс. — Т. К.) и выясним обстоятельства. Моему ребенку психолого–медико–педагогической комиссией рекомендовано обучение по адаптированной программе дошкольного образования для воспитанников с ТНР (логопедическая группа). Имеется протокол. Но в настоящее время мы посещаем детский сад без логопеда. Можно ли обратиться в дошкольный отдел за помощью в переводе в другой садик?  Ольга К.  — К сожалению, в отделе дошкольного образования не всегда имеются вакансии в логопедические группы. Как правило, набор в такие группы детские сады осуществляют из числа своих воспитанников по достижении ими пятилетнего возраста на основании решения комиссии ПМПК.  Интересуюсь программами дополнительного образования: есть ли где преподавание туризма и краеведения для дошкольников? Татьяна Никифорова  — Дошкольное образование осуществляется в соответствии с ФГОС ДО. В каждом детском саду реализуется программа дополнительного образования, в том числе знакомство с родным краем, культурой и традициями народа саха. По каким конкретно программам работает каждое дошкольное учреждение, можно узнать на сайтах ДОУ. Ребенку три года. Нам дали путевку в детский сад «Сказка», но мы бы хотели ближе к дому.  Николай  — Для перевода ребенка в другое дошкольное учреждение родители (законные представители) должны самостоятельно найти родителей (законных представителей) другого ребенка, желающих произвести обмен местами в ДОУ, и получить согласие заведующих ДОУ на обмен. После согласования необходимо лично обратиться в управление образования для оформления путевок- направлений.  Имеют ли право в детских садах, помимо принадлежностей для детей (рабочие тетради, карандаши), просить принести туалетную бумагу, мыло, салфетки, иногда игрушки? Хочу узнать, законно ли это?  Анна Семенова У меня трое несовершеннолетних детей. Каждых год повторяется, что любые сборы денег незаконны. Но, тем не менее, воспитатели отдают ситуацию в руки инициативных мамочек, которые требуют эти деньги, напоминают о них. Как быть в такой ситуации? Ольга Г-ва  — По вопросу денежных сборов в детских садах поясняем, что взимание любых финансовых средств, кроме платы за содержание ребенка в муниципальных дошкольных образовательных организациях, незаконно. Обращайтесь с жалобами в управление по адресу: пр. Ленина, 15, кабинет 206, тел. 40-80-50.  В прошлом году мы получили путевку, но в садик не ходили. В этом году хотели бы пойти в подготовку. Мы не теряем очередь?  (Не представился).  — Если ваш ребенок не посещал детский сад и вы не оформили заявление на сохранение места в детском саду, то место не сохраняется. Необходимо обратиться в отдел дошкольного образования в часы приема граждан: вторник, среда, четверг с 9.00 до 13.00 со всеми документами (паспорт, свидетельство о рождении ребенка).  Дочка учится в 23-й школе, хорошо владеет английским языком. Есть ли возможности по линии образования отправлять детей для языкового обмена за границу?  Алексей  — По линии управления образования такой возможности в данное время нет.