@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА Фото из социальных сетей
@ti "Дело мэрии-2": третий пошел
@da 28.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=417
То, о чем неоднократно писала «Вечерка», освещая так называемое «дело мэрии-2» (серию самостоятельных уголовных процессов, связанных с муниципальным имуществом), случилось. После Ивана Шкляра (бывший начальник департамента градостроительства мэрии, еще до перехода в администрацию помог увести у города солидный земельный участок по поддельным документам) и Олега Олесова (предприниматель, который этот участок получил) рука Фемиды дотянулась и до бывшего заместителя главы города Егора Попова. Именно его подписи позволили провернуть сделку.Иван Шкляр уже осужден на три с половиной года лишения свободы. Апелляцию в Верховном суде он проиграл. Дело Олега Олесова только начали рассматривать.Как стало известно «ЯВ», глубокой ночью 26 октября в рамках следственных действий произошли задержание и последующий арест 36-летнего экс-чиновника. Пост заместителя мэра Попов освободил еще весной, когда гром только грянул. Комментируя это, Айсен Николаев заявил, что он уволил проштрафившегося чиновника, но в реальности Попов написал заявление «по собственному». Следственные органы предъявили мужчине обвинение в превышении должностных полномочий. Сразу после задержания бывший заммэра был помещен в изолятор временного содержания — на 48 часов, а в его квартире были произведены обыски. Сегодня, 28 октября, в Якутском городском суде будет рассматриваться ходатайство следователя СУ СК Якутии об избрании Егору Попову меры пресечения в виде заключения под стражу в СИЗО сроком на два месяца. Решать, где Попову ждать приговора, будет судья Горохов.Предполагалось, что Попову предъявят обвинения по «земле для Олесова» (ранее он фигурировал в делах Шкляра и Олесова как свидетель), однако позже поступила информация, что задержание как-то связано со скандалами вокруг строительства школы № 35 Якутска (для детей-инвалидов). Историю таинственных манипуляций с землей вокруг этой школы «Вечерка» в деталях отслеживает уже несколько месяцев, и там действительно много очень странных и непонятных разумению решений, так что неудивительно. Через несколько часов этот инсайд официально подтвердили в следственном управлении Следственного комитета РФ по Якутии. Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя СУ СК Якутии по взаимодействию со СМИ: — В отношении бывшего заместителя главы ГО «Город Якутск» Егора Попова возбуждено уголовное дело по статье «Превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий».По данным следствия, в 2013 году Попов дал незаконное указание подчиненным сотрудникам об уменьшении площади застройки здания школы № 35 для детей- инвалидов. Незаконно освобожденный земельный участок был предназначен для строительства частной компанией многоквартирного жилого дома. Здание школы не построено до сих пор, что повлекло нарушение прав детей-инвалидов на получение образования. Кроме того, по данным следствия, корректировка проектно-сметной документации здания школьного учреждения при отсутствии законных оснований повлекла расходование бюджетных средств на сумму около 1 миллиона рублей. Уголовное дело возбуждено по материалам проверки столичной прокуратуры и управления по экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии. Наши постоянные читатели прекрасно знакомы с ситуацией вокруг 35-й школы, и для них нет никакой тайны, о какой частной компании идет речь и кому она принадлежит. Это фирма ООО «Товары ЯкутСахаместпрома», возглавляемая Смбатом Саакяном, которая строит многоэтажный жилой дом, даже не имея документов на строительство.Напомним, что изначально городские власти и Смбат Саакян заключили соглашение, по которому частная компания обязалась передать школе землю, находящуюся у них в собственности, взамен строительства жилого дома возле будущей школы. Но строительство затянулось, потому как на территории оказались объекты, принадлежащие Тютюнникову. Мэрские юристы потратили два года на судебные тяжбы, чтобы объект был признан незаконной постройкой, но проиграли. В итоге сегодня город будет выкупать у г-на Тютюнникова недвижимость по «космической» цене за 80 млн рублей. Речь идет и о той постройке, что находится на земельном участке, отведенном под школу, и о других объектах, включая трехэтажное здание. Что касается дома Саакяна, то ранее республиканская прокуратура подала иск в суд о признании скандальной многоэтажки самовольной постройкой и сносе за счет строителя. От бывшего сотрудника столичные власти поспешили откреститься: уже не наш. И даже вспомнили, что работник-то он был так себе. Георгий МИХАЙЛОВ, руководитель аппарата мэрии Якутска: — Я не знаю, по какому делу задержали Попова. 16 июля с ним — по его инициативе — были прекращены трудовые отношения. Сейчас он не является работником мэрии. Ранее Попов получал дисциплинарные взыскания в виде замечаний из- за неисполнения поручений главы. А ведь недавно Егору Попову сулили блестящее будущее. Молодой, перспективный, спортсмен! После окончания ФЭИ ЯГУ устроился на работу в Министерство финансов республики, свел тесную дружбу с нынешним мэром Якутска Айсеном Николаевым. Победив на выборах мэра, Николаев предложил молодому финансисту должность заместителя по финансам и экономике. Сейчас, не желая фигурировать в скандале, мэр подчеркнуто дистанцируется от своего протеже. P. S. Свидетелями по ситуации с школой № 35 проходят также Игорь Никифоров, действующий зампред правительства (и бывший заммэра, курировавший развитие территорий), и Асам Степанов — бывший главный архитектор города, которого Айсен Николаев назначил, уволив «вечного» Николая Алексеева.