@au Михаил РОМАНОВ
@ti Корейские заложники
@da 01.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=395
27-го сентября из Владивостока в южнокорейский аэропорт города Инчхон прибыла группа россиян – работать на полях пригорода Сеула (сбор урожая). Молодые парни и девушки не успели пройти таможню: россиян развернули обратно и поместили в подвальном помещении аэропорта – пункте передержки. В пёстрой компании иностранцев со всего мира томятся пятые сутки 20 россиян. Среди них – два якутянина: Пётр Пестряков из Усть-Алданского улуса (он глухонемой) и Анетта Марханова из Нерюнгри. Анетта МАРХАНОВА, пассажир:- Мы приехали во Владивосток, чтобы уехать в Корею через некую Екатерину Петровну (телефон есть в редакции, сегодня, в субботу, был отключен – М.Р). Она якутка, постоянно живёт во Владивостоке. Она через ватсап-группу набирала якутян, чтобы мы улетели в Сеул работать на сборах урожая. На выходе из аэропорта, при проверке документов, задержали 20 россиян. Двое – я и Петр Пестряков, из Якутии. Троих якутян пустили в страну беспрепятственно. Формальная причина – недостаточно доказательств, что мы туристы. Они прицепились к тому, что организаторы, оказывается, поселили нас в один номер гостиницы, в то время как мы с ним даже не были знакомы. Мы с собой взяли по 150 долларов, которые должны были отдать бригадиру в Сеуле. На эти деньги и питаемся. Здесь всё по 5 долларов – лапша, бутерброды, кока-кола. Каждый день кормят «завтраками», мол, завтра улетите. Прошло уже четыре дня. К нам не допускают никого из российского посольства, вряд ли они даже знают про нас. Переводчика тоже не предоставляют. Обратный билет у нас на 27-е ноября. Авиакомпания S7 не берет нас обратно в Россию. Похоже, мы в этом подвале застряли до конца ноября. Почему это происходит? Мы приехали работать, а не лежать в подвале как преступники. Спим на полу, условия ужасные. Мы умоляем отправить нас обратно в Россию. Тщетно. Одна девочка вчера (в пятницу – М.Р.)  сама себе купила билет в Россию, но её не пустили! Мы здесь как заложники! Подробности – в бумажной версии «ЯВ».