@au "ЯВ"
@ti Ну, за науку!
@da 03.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=400
В эти выходные в Дагомысе завершил свою работу традиционный ежегодный фестиваль СМИ – «Вся Россия». Фестиваль проходит под патронажем Союза журналистов России и каждый год собирает сотни журналистов со всех уголков страны для того, чтобы обменяться опытом и определить лучших из лучших.С 2003 г. «Якутск Вечерний» неоднократно становился лауреатом и дипломатом фестиваля в различных номинациях, доказывая, что якутская школа журналистики – одна из лучших. Особенно, если не зажимать журналистов и дать им возможность свободно работать. Нас награждали за освещение экономических реформ, за принципиальность в отстаивании независимость редакционной политики, за «коммунальную войну» с мэрией, смелые журналистские расследования и т.д.Но в этом году мы отправили особую номинационную заявку, выбрав направление, которое не является сенсационным, скандальным или даже звучным. Мы предложили жюри, куда входят ведущие корифеи от журналистики, оценить наши усилия в части популяризации науки.КРАЙ МЕРЗЛОТЫ, МАМОНТОВ И НАУКИВ Якутии неоднократно предпринимались попытки разработать особый бренд региона, который бы подчеркивал ее особенность. Увы, ассоциативный ряд у большинства россиян довольно однообразный: олени, алмазы, холод. С недавних пор – мамонт. Ископаемые останки мамонтов, хорошо сохранившиеся благодаря вечной мерзлоте, находят достаточно часто. В последнее время достаточно частым явлением стало обнаружение останков иных животных – туматская собака, пещерные львята, детеныш шерстистого носорога. Данные находки неизбежно привлекают внимание мирового сообщества, ученые республики плотно работают с коллегами со всего мира. Параллельно с этим регулярно делаются открытия не палеонтологического, но археологического характера.К сожалению, интерес к науке и ее финансовое содержание в последние годы – не на высоте. Поэтому «Якутск Вечерний» ставит своей задачей как популяризацию науки, так и привлечение внимание к ее потребностям и нуждам. С этой целью выделена и на постоянной основе работает рубрика «Наука», в которой публикуются репортажи, интервью и новости, связанные с изысканиями якутских ученых. Сателлитом данной рубрики является другой постоянный раздел газеты «История», специализирующийся на ретроспективе, истории края и этнографических изысканиях.Пока чиновники тратят сотни миллионов на содержание прессы, потому что частные СМИ «никогда не будут писать про науку и культуру», «им только жареные факты», в «ЯВ» практически еженедельно выходят крупные публикации, так или иначе популяризирующих науку и тех, кто ее двигает.КАЖДОЙ ШКОЛЕ – ПОД ДИНОЗАВРУВ рамках акции по поддержке и популяризации науки нами также был запущен краудфандинговый проект по подготовке к печати и изданию книги известного якутского исследователя Колосова Петра Николаевича, первооткрывателя нового вида динозавров «ксенокретозуха Колосова» (Xenocretosuchus kolosсovi), - «Динозавры и другие ископаемые Якутии»В этом году сбор средств был завершен, а в июле 2016 г. проект подошел к успешному финишу. Итогом стала публикация авторского учебного пособия Петра Колосова «Динозавры и другие ископаемые Якутии»  в якутском национальном издательстве «Бичик» тиражом 4 тыс. экземпляров. Оплатив часть этого тиража (1,3 тыс. экземпляров), «Якутск Вечерний» взял на себя почетную миссию по бесплатной передаче опубликованных книг в сельские библиотеки, школьные библиотеки и образовательные учреждения республики.  Последние экземпляры "Динозавров" ждут отправку в школьные библиотеки***«Якутск Вечерний» считает своим долгом не только заниматься поддерживать науку, но также и ломать стереотип, согласно которому негосударственная частная пресса заинтересована только в слухах, скандалах и разоблачениях или ограничена лишь вечными проблемами ЖКХ и социальной сферы. Мы считаем, что рассказы о науке, о истории края могут иметь у читающей аудитории не меньший интерес, чем самые громкие журналистские расследования в области коррупции или политическая и экономическая аналитика. И польза от них – не меньшая!