@au Виталий ОБЕДИН
@ti Депутат Ил Тумэна, осужденный за взятку, сохранил мандат
@da 28.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=420
Репутация парламента, которой так любят хвалиться наши «слуги народа», вернувшись из поездки в Госдуму или Совет Федерации, — понятие очень относительное. С одной стороны, парламентарии о ней очень пекутся, а с другой — ни в грош не ставят. Достаточно сказать, что за всю историю Ил Тумэна не было случая, чтобы народные избранники отозвали депутатские полномочия у коллеги, совершившего неблаговидный поступок: хулиганство, хищения в крупном размере, взяточничество и даже убийство — все это недостаточные основания для лишения «слуги народа» депутатского мандата. Якутские парламентарии могут ругаться, выяснять отношения, состоять в разных фракциях, но, когда вопрос касается сохранения заветной корочки, вопреки любым обстоятельствам — они становятся едины и решительны. Даже приговоры по уголовным делам, вступившие в законную силу, их не убеждают. Николай Соломов оставался депутатом Ил Тумэна, даже сидя на зоне за убийство жены. Игорь Корнев и Афанасий Максимов сохранили мандаты после приговоров по экономическим преступлениям. Владимир Федоров оставался депутатом, будучи осужден за хулиганство (сам он по-прежнему настаивает на версии о самообороне). 26 октября в рамках парламентской сессии народным избранникам предстояло решить, как быть с коллегой — депутатом Юрием Михайловым, осужденным за получение взятки. Решение по Михайлову уже вступило в законную силу, да и сам он, в общем, признал вину, согласившись на сотрудничество со следствием. В итоге от первоначального обвинения в передаче Михайлову взятки в натуральной форме (в виде моторной лодки) следствие отказалось, инкриминировав ему лишь получение в 2013-м году четырех колес для автомобиля. Взятка была платой за помощь при заключении контрактов на дорожное строительство с частной фирмой ООО «РЭК-Яна». Для человека, курировавшего в Якутии дорожное строительство (Михайлов занимал пост главы ГУ «Управление автомобильных дорог РС(Я)»), прямо скажем, мелковато... Правда, обошлись эти колеса Юрию Петровичу в конечном итоге в миллион — такой штраф назначил суд вместо лишения свободы. Этот штраф депутат уже оплатил. По республиканскому закону наличие вступившего в силу приговора по уголовному делу является основанием для прекращения полномочий депутата Ил Тумэна, но решение должны принимать его коллеги. 26 октября народные избранники отказались сдавать коллегу и проголосовали против изъятия мандата. Голосованию предшествовали два пламенных выступления членов «Единой России» (Михайлов входит в фракцию данной партии). Владимир Членов, президент Торгово-промышленной палаты, шумел, что Михайлов имел возможность украсть и побольше, поскольку десять лет руководил всей дорожной отраслью, а уж лодок в улусе хватает с избытком. Но ведь не украл же! А значит, это всё «черные технологии» неких врагов на выборах (в 2013 г. шли выборы в парламент республики). — Он шел от партии «Единая Россия», у которой безупречный авторитет! — горячился Владимир Членов... В зале кто-то, не выдержав, засмеялся... Не менее эмоционально выступил главный единоросс Якутии Александр Ноговицын. Он обвинил разом и следствие, и прокуратуру, и суд в том, что дело сфабриковано в погоне за громкими коррупционными разоблачениями. А сделку со следствием из Михайлова выбили, промариновав 9 месяцев в СИЗО. — Если мы сейчас постановление примем (о лишении Михайлова статуса депутата), то завтра в любую из наших дверей постучаться могут! — поделился своими опасениями Александр Ноговицын, невольно выдав «военный секрет» парламента. Разойдясь, Ноговицын даже стал предъявлять претензии присутствующему в зале представителю прокуратуры: почему она не приняла сторону Михайлова при подаче им апелляции в Верховный суд Якутии?! Зампрокурора от такого апломба просто растерялся, но прежде, чем он успел напомнить главному единороссу, кто есть кто, спикер Жирков сориентировался и прервал диспут. В итоге законы, по которым живет Якутия, будет и дальше принимать человек, осужденный за взятку.