@au Арина ЯКОВЛЕВА
@ti "Мы коренные, а вы нет"
@da 28.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=419
Историки в Якутии и националисты в центральных городах России с одинаковой озадаченностью чешут в затылке. Как так-то? Конституционный суд республики взял и вмешался в вечный спор по поводу происхождения народа саха: ниоткуда не приходили, местные мы. Якутия — историческая родина якутского народа и никаких гвоздей. И это после того, как столько сил и энергии было потрачено на доказывание родства с Чингисханом (через его маму-меркитку). Националисты же вопят: как так, якуты взяли и в единоличном порядке закрепили за собой право на 1/5 всей России! Подрывают, понимаешь, целостность Российской Федерации. Что случилось? Да просто КС Якутии взялся трактовать 42-ю статью Основного закона республики и натрактовал. Камнем преткновения стало словосочетание «коренные народы Якутии», которое в статье фигурирует, но при этом в других нормативных документах (в том числе федеральных) отсутствует. «Коренные малочисленные народы Севера» — это есть. А вот коренных — нет. До сих пор это мало кого занимало, пока депутату Ил Тумэна, члену фракции «Справедливая Россия» Михаилу Габышеву не приспичило прояснить вопрос. И он направил запрос в КС Якутии. «Статья 42 Конституции РС (Я) 1. Республика Саха (Якутия) гарантирует сохранение и возрождение коренных народов Республики Саха (Якутия), а также русских и других старожилов.2. Республика Саха (Якутия), уважая традиции, культуру, обычаи коренных народов Республики Саха (Якутия) и коренных малочисленных народов Севера, защищает и обеспечивает их неотъемлемые права: [...] 3. Порядок и условия реализации прав коренных малочисленных народов Севера, не предусмотренных настоящей Конституцией, определяются законом». Поскольку непонятно, какие именно коренные на- роды вправе ссылаться на ст. 42, Габышев и попросил обеспечить «необходимость официального толкования указанных положений Конституции».Конституционный суд республики поднатужился и выдал: территория Якутии признаётся родной землей и исторической родиной конкретно якутского народа, «источником его экономического благополучия, уникальной культурной и языковой идентичности» и т. д. Иными словами, корен- ной народ у нас на территории один — саха. Остальные такого статуса не имеют. В лучшем случае они коренные малочисленные народы Севера (как эвены или эвенки), в худшем (как русские, украинцы и т. д.) — «старожилы». Такое странное и, пря- мо скажем, неоднозначное толкование и спровоцировало резкую реакцию за пределами Якутии. Еще ни один национальный регион России не выделял себя таким образом. Положения, выделяющие титульную нацию, есть в законодательстве почти всех национальных республик, но никто не признавал себя «коренным народом». КАК У ДРУГИХ Конституция Татарстана: «Республика Татарстан оказывает содействие в развитии национальной культуры, языка, сохранении самобытности татар, проживающих за пределами Республики Татарстан» (ст. 14). Конституции Удмуртии: «Удмуртия — государство в составе Российской Федерации, исторически утвердившееся на основе осуществления удмуртской нацией и народом Удмуртии своего неотъемлемого права на самоопределение » (ст. 1). Конституция Карелии: «Исторические и национальные особенности Республики Карелия определяются проживанием на ее территории карелов» (ст. 1, п. 5). Конституция Республики Коми: «Образование Республики Коми и ее название связаны с исконным проживанием на ее территории коми народа. Республика Коми гарантирует сохранение и развитие языка, традиционной культуры и образа жизни коми народа и других народов, проживающих в республике, в соответствии с Конституцией Российской Федерации» (ст. 3). И т. д. РЕАКЦИЯ СО СТОРОНЫ В числе первых на решение КС Якутии отреагировало информагентство Eurasia Daily (EADaily). Агентство специализируется на сборе экспертных оценок, классификации и анализе ин- формации, касающейся ситуации в России и странах ближнего зарубежья, международной и региональной обстановки. Обозреватель Eurasia Daily Муса Ибрагимбеков в своей статье подчеркивает, что«В конституционном изменении кроются опасные юридические казусы, которые грозят созданием в многонациональной Якутии этнократического режима, сходного с тем, что существует в Татарстане. Приняв процитированное выше постановление, Конституционный суд Якутии формально подтверждает, что единственным коренным народом исторической многонациональной Якутии являются только якуты». Как считает эксперт, правовое разделение жителей Якутии на «коренных» и «некоренных», при котором у одних есть четко сформулированные жизненно важные права, а у других такого нет, — это нарушение не только Конституции и законов республики, но и законов Российской Федерации, Конституции России и международного законодательства о правах и свободах человека и гражданина. Обозреватель «Агентства политических новостей» Павел Святенков обращает внимание на отсутствие понятия «коренной народ» в отношении русских: «Проблема заключается в том, что на общенациональном уровне ничего подобного в Конституции нет. Основной закон России волшебным образом вообще обходит вниманием русский народ. Возникает очень странная ситуация, когда крупнейший народ России не имеет ни малейшей юридической связи с Российской Федерацией. Территория России НЕ является родной землей и исторической родиной русского народа, источником его экономического благополучия, уникальной культурной и языковой идентичности, а конституционно-правовой статус Российской Федерации формой его социально- политической и государственно- правовой организации. Российская Федерация не отрицает и поддерживает национальную государственность татар, якутов, удмуртов, многих других народов страны. Но почему-то отказывается признать таковую за русскими». Дальше — больше. Уже звучат призывы к власти обратить внимание на ситуацию в республике и обеспечить «приведение конституционного законодательства Якутии в полное соответствие с федеральным законодательством», в котором нет «коренных на- родов», тем более обладающих «исконной землей традиционного расселения»». А ЧТО ИЗМЕНИТСЯ В САМОЙ РЕСПУБЛИКЕ? Как откровения КС повлияют на работу с теми самыми коренными народами? Похоже, никто толком и не знает. Формально это сфера деятельности департамента по национальной политике, который ныне вошёл в состав нового Министерства по развитию институтов гражданского общества. Отвечает за коренные народы заместитель министра Лена ИВАНОВА. Она сообщила «ЯВ», что делать далеко идущие выводы пока рано. Лена ИВАНОВА: — Мы запросили официальный текст постановления у Конституционного суда. Когда получим, просмотрим внимательно с юристами и решим, насколько это постановление входит в конфликт с интересами других народов республики, как его применять и так далее. Больше пока прокомментировать не могу. Пытаясь разобраться, мы связались с Алексеем Томтосовым. Долгое время бывший глава города занимал должности замминистра РФ по делам национальной политики (с 1996 по 2002 годы). Алексей ТОМТОСОВ: — Подобные запросы депутатов бессмысленны. Это не та проблема, которой им следовало заниматься. У нас есть понятие «коренных малочисленных народов Севера», которое закреплено юридически и не требует пояснений. Я думаю, что подобное определение может вызвать про- тесты представителей других наций, проживающих на территории Якутии. Гораздо важнее подумать о решении проблемы сильной централизации всех благ культурных и гуманитарных в Якутске. Все ресурсы сосредоточены в одном месте, тогда как в остальной республике большие проблемы, начиная с обеспечения продуктами, заканчивая транспортными неурядицами. ДЫК НЕ ВЕЗДЕ МЫ И ЖИЛИ... А что говорят историки о проблеме самоопределения якутского народа? Оказывается, здесь всё далеко непросто и дело даже не в том, что из-за решения КС непонятно, можно ли теперь претендовать на родство с Чингисханом. Если говорить о территориях, то сто лет назад, когда вопрос поднимали всерьез в последний раз, Якутия едва не развалилась на кусочки! Егор АНТОНОВ, к. и. н., доцент, заведующий сек- тором истории Якутии Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН: — Что интересно, к моменту принятия статуса автономии этническая граница расселения якутов не была определена. Ныне Конституция Якутии употребляет этот тер- мин, имея в виду всю территории республики как о земле «традиционного расселения». Итак, в 20-е годы прошлого столетия возник острый территориальный спор с соседями — в первую очередь с Дальревкомом. Это высший чрезвычайный орган власти РСФСР на территории Дальнего Востока России в 1922–1926 годах. Его председатель, чрезвычайно харизматичный и волевой комиссар Ян Гамарник, претендовал на изъятие Алдана и объединения эвенков в Зейско-Алданский национальный округ. Апеллировал он тем, что на Алдане исторически не проживали якуты, согласно материалам экспедиций, совершавшихся в дореволюционное время. Также планировалось отсечь Колыму, под предлогом того, что в то время практически не было транспортных и экономических связей с Якутией. Также местные эвенки Оймякона писали заявления во Владивосток с просьбой при- соединить их к Охотскому национальному округу, опять же из-за трудного обеспечения тех краёв после Гражданской войны. То есть позиция ревкома была такова: якуты — народ пришлый. Отцы-основатели же республики — Исидор Барахов, Максим Аммосов, Платон Ойунский — доказывали историческую, языковую, культурную общность Якутии. В итоге Сталин поддержал наше руководство, и теперь мы можем гордиться, что Якутия — крупнейший регион страны. Мне кажется, нужно вспоминать подобные исторические примеры попыток разделения по национальному мотиву, которые едва не привели к тому, что от республики практически могло ничего не остаться. ИНИЦИАТОР «СДУЛСЯ» Что касается самого инициатора шумихи Михаила Габышева, комментарий пока получить не удалось. Во вторник-среду депутат был занят на сессии Ил Тумэна, а в четверг отключил телефон.