@au Алексей ЕВСТАФЬЕВ. Фото автора и из архива «ЯВ»
@ti Кто-то теряет, а кто-то находит!
@da 14.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=409
Люди часто что-то забывают в магазинах, теряют в автобусах. На днях в редакцию заглянулобеспокоенный читатель,который оставил в маршрутке портфель. А соседка по подъезду потеряла где-то свои очки. Водитель такси, наоборот,нашёл в салоне оставленный кем-то из пассажиров протез челюсти. И все они спрашивали,к кому обращаться в подобной ситуации за помощью.«ЯВ» попытался выяснить, что делать тем, кто попал в подобную ситуацию.В советские и перестроечные времена существовали бюро находок. Наш город не был исключением. Кто что-нибудь терял или находил, всегда знал,куда им следует обращаться — в городской Дом быта на улице Дзержинского —напротив Дома культуры имени Кулаковского. Вот только закрылось это бюро 15 лет тому назад.Евдокия ПОПОВА, жительница Якутска с 1957 года:— Помню, раньше бюро находок размещалось в одном из домов сталинской постройки где-то на улице Октябрьской, в самом центре города. Эта улица давно уже переименована в проспект Ленина. А улицей Октябрьского стала небольшая двухполосная улица, ведущая к автовокзалу.Потом это бюро переехало в новенький Дом быта в конце 70-х – начале 80-х годов. Помню, оно размещалось на первом этаже. Рядом с ним был городской адресный стол, где отпускники брали справки в свои бухгалтерии о примерной стоимости перелёта из Якутска в город, где они планировали отдыхать. А в Бюро находок, работала одно время Екатерина Ефимовна. Такая приветливая и открытая была женщина. У неё всегда был полный порядок в отделе.Я приносила туда найденные вещи, а она находила их хозяев.ПОЛИЦИЯРАЗЪЯСНЯЕТАйсен НИКОЛАЕВ,пресс-секретарь МУ МВДРоссии «Якутское»:— В соответствии с приказом МВД РФ от 16 ноября 2012 года № 1040, а также статьёй 12 Федерального закона «О полиции», граждане имеют право сдавать найденные вещи в территориальные отделы органов внутренних дел. Если вещь найдена в помещении или на транспорте,она подлежит сдаче лицу,представляющему владельца данного помещения или средства транспорта. В этом случае лицо, которому сдана находка, приобретает права и несёт обязанности лица, нашедшего вещь. Например, если вещь найдена в автобусе, она должна быть передана на хранение в ЯПАК. Если лицо, имеющее право потребовать возврата найденной вещи, или место его пребывания неизвестны, нашедший вещь обязан заявить о находке в полицию или в орган местного самоуправления. Таким образом, из вышесказанного следует, что гражданин может попытаться сам вернуть найденную вещь, если например, он нашёл паспорт, а в нём указано место проживания гражданина, или нашёл телефон, а там указаны номера близких родственников,друзей, коллег. В этом случае он может, позвонив по одному из номеров, обрисовать ситуацию, указать свой адрес или, наоборот,узнать адрес человека, потерявшего телефон, и впоследствии вернуть его законному хозяину. Но часто бывают случаи, когда установить самостоятельно хозяина вещи человеку, её нашедшему, не представляется возможным, тогда нужно обратиться в органы внутренних дел с заявлением о находке. В Якутске заявление подаётся в дежурную часть любого отдела полиции МУ МВД России «Якутское».— Что происходит с найденными вещами?— Все найденные, изъятые и сданные предметы и вещи регистрируются в журнале учёта найденных, изъятых, сданных предметов и вещей, принадлежность которых не установлена. Зарегистрированные предметы и вещи, принадлежность которых не установлена, а также материалы по факту их обнаружения передаются для хранения в подразделение тылового обеспечения. Найденные денежные средства в рублях и иностранной валюте подлежат в порядке, установленном Минфином России, зачислению на счета для учёта операций со средствами, поступающими во временное распоряжение. Невостребованные документы, выданные органами государственной власти или органами местного самоуправления, по истечении 30 дней подлежат пересылке в течение 5 рабочих дней в тот орган, который эти документы выдал. Если же в полицию попадает клад, то его будут хранить столько времени, сколько потребуется учёным или экспертам для определения, относится ли он к памятникам истории или культуры. Таким образом, вещи,найденные и поступившие на хранение в МУ МВД Рос-сии «Якутское», ни в коем случае не пропадут. Однако и гражданам, потерявшим свои вещи, необходимо при первой возможности обратиться в полицию.Это можно сделать, обратившись в ближайший отдел полиции.— Где находится камера хранения потерянных вещей?— В первом ГОМе. Напоследок хочу рассказать о случае, произошедшем этим летом в 17-м квартале. Полицейские тогда нашли бесхозного телёнка. Подавали объявления в СМИ, но никто в итоге не откликнулся. Наши сотрудники доставали ему корм, убирали за ним. И даже имя ему присвоили — Боря. Он жил в гараже опорного пункта полиции на улице Пионерской. Через две недели телёнка отдали одному крестьянскому хозяйству.ЯПАК СОВЕТУЕТСтарший диспетчер МУП «Якутская пассажирская автотранспортная компания» Зинаида ГАНКЕВИЧ:— Теряются вещи пассажирами, конечно. Бдительные пассажиры сообщают об этом кондукторам или водителям. А они уже связываются с нами, и мы храним потерянные вещи у себя в конторе. И, знаете,вещи эти быстро находят своих владельцев. Не было такого, чтобы забытую в салоне автобуса вещь не забирали. У нас даже специальной комнаты для таких вещей нет.— А что обычно теряют забывчивые пассажиры?— В основном это сезонные пропажи. Летом оставляют в автобусах книги,летние вещи. Зимой, наоборот,тёплые вещи. А осенью наблюдается пик школьных пропаж: сменная обувь, ранцы, сумки с учебниками. Студенты теряют свои студбилеты. Ну и, конечно, забывчивые пассажиры круглосуточно оставляют в салонах автобусов сумки. И с довольно-таки крупными суммами. Но мы всё храним, и люди получают свои вещи в целости и сохранности. Пользуясь случаем, советую пассажирам быть внимательнее!АВИАПОРТ РЕКОМЕНДУЕТЗинаида ПЕТРОВА, начальник Службы организации пассажирских перевозок (СОПП) аэропорта Якутска:— У нас на первом этаже аэропорта есть комната невостребованного багажа. Там хранятся вещи, чемоданы авиапассажиров, которые по тем или иным причинам не смогли получить свой багаж. Особенно это касается транзитных пассажиров. Зачастую бывает так, что они прилетают намного раньше, чем их багаж. Или когда багаж случайно не туда отправили, задержался из-за непогоды рейс. Мы храним зарегистрированный невостребованный багаж бесплатно в течение двух суток, а потом уже разбираемся. Ещё ни разу не было такого, что хозяин багажа не находился. Поэтому эта комната невостребованного багажа у нас всегда пустая. По инструкции мы обязаны хранить такие вещи полгода.— А если потерялась ручная кладь, зонт или ноутбук?— Если вещь оставлена в салоне самолёта, нужно обращаться в авиакомпанию, рейсом которой летел этот пассажир. Розыск ведётся до 30 суток, но обычно ручная кладь находится быстрее. Мы рекомендуем при покупке авиабилетов указывать номер вашего телефона. Утерянные ценные вещи и деньги ищут через полицию.Лена ЗАХАРОВА, агент по розыску багажа СОПП аэропорта Якутска:— Авиапассажиры к нам обращаются в основном по поиску зарегистрированного и утерянного багажа. Причинами этого могут быть неприбытие багажа в пункт назначения (аэропорт) или потеря багажной бирки. В основном теряется багаж с трансферных рейсов. В любом случае мы ищем этот багаж, и он находится. Рекомендуем людям в таких случаях не беспокоиться — ваш утерянный багаж в конечном итоге будет найден!ИНДРАЙВЕР ИНФОРМИРУЕТНадежда АЛЕКСЕЕВА, пресс-секретарь мобильного сервиса InDriver:— Лидерами рейтинга самых часто забываемых вещей у нас являются телефоны, перчатки и документы.— Есть ли у вас в компании комната забытых вещей?— Если водитель нашёл оставленную вещь, он может самостоятельно связаться с хозяином. Чаще всего так и бывает. Если хозяин неизвестен, то водитель сообщает о находке в службу поддержки и хранит вещь либо у себя, либо сдаёт в пункт полиции.— Были ли какие-то интересные и необычные истории, связанные с потерянными вещами?— Иногда пассажиры оставляют не только мелочи, но и объёмные, дорогие или необычные вещи: верхнюю одежду, шубы, различную технику. Недавно одна из пассажирок сервиса InDriver оставила в машине клетку с живым кроликом. Забрать его она почему-то отказалась, а нам пришлось подыскивать ему нового хозяина. К счастью,благодаря пользователям нашего сообщества ВКонтакте, нам удалось быстро найти ему новый дом.ПО КАКИМ ТЕЛЕФОНАМ ОБРАЩАТЬСЯ, ЕСЛИ ВЫ ПОТЕРЯЛИ ВЕЩИ ИЛИ ДОКУМЕНТЫ: Полиция: 02ЯПАК: 35-77-11Аэропорт Якутск:49-10-35InDriver: 8-800-500-14-42