@au Виктория БУШУЕВА
@ti Что пьем, господа?
@da 14.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=410
Человек на две трети состоит из воды. Если быть точными — на 70% (оставшиеся 24% и 6%, — соответственно, органические и неорганические вещества). Учитывая, что вода имеет свойство испаряться, мы вынуждены всю свою жизнь пополнять уровень жидкости в организме. Потеря 20% воды — это уже предсмертное состояние. Естественно, чем качественнее вода, тем лучше для нас во всех отношениях. Проблема в том, что качественной воды мало. В Якутске так точно. Не случайно бизнес по доставке в квартиры очищенной питьевой воды является привлекательным и доходным. Город у нас не самый большой, но поставщиков в нем много — уже локтями толкаются. Сказывается ли их конкуренция на качестве? С этим вопросом мы попытались разобраться. ВСЁ ДЕЛО В МИНЕРАЛАХ По санитарным нормам, предъявляемым к питьевой воде, она должна быть не только хорошо очищена, но и минерализована, чтобы приносить организму пользу. Употребление в пищу «пустой», полностью очищенной воды негативно отражается на обменных процессах и может привести к развитию и обострению хронических заболеваний и т. д. Поэтому все производители указывают, что их продукт не просто очищен, но и минерализован. Насколько хорошо? Мы решили выяснить это самым простым способом — отправить воду на анализ. Для этого сначала произвели закупку бутилированной воды самых крупных розничных производителей: «Якутский гормолзавод» — вода «Якутянка», ФАПК «Якутия» — «Дети Азии», ООО «Партнер-Аква» — вода «Хрустальная», ООО «Ягоды Якутии» — KYN. Затем нами были взяты пробы питьевой воды — той, которая доставляется различными фирмами на дом в 19-литровых бутылях. В отборку попали «Якт-Аква», «Элит-Аква», «Добрая вода», «Аква-Экспресс», «Кристалл- Премиум». Для чистоты эксперимента мы не отбирали фирму-поставщика воды по каким-то критериям или признакам. После опроса сотрудников «ЯВ» были взяты образцы той воды, какую коллеги заказывают домой в частном порядке. И, наконец, чтобы окончательно разобраться с «водным вопросом», мы добавили в список исследуемых образцов воду из-под популярных в Якутске фильтров, таких как «Аквафор» и «Кеосан», а также обычную воду — прямиком из крана. В качестве контрольного образца включили в «экспериментальную группу» особую привозную воду — детскую «Агушу», с которой повышенный спрос за качество, и высокоминерализованную лечебную «Ессентуки №4». Помочь в проверке вызвался врач восстановительной медицины, человек, десять лет занимающийся исследованиями качества воды и ее влиянием на организм человека, Максим Архипов. Ему в свою очередь помощь оказал специальный исследовательский прибор «Изумруд СИ (мод. 04с)». Данный прибор производится в Ижевске НИЦ «Икар», имеет немало наград. «Изумруд» предназначен для ионизации и обеззараживания воды, а также изменения ее ОВП (окислительно-восстановительного потенциала), но в том числе обеспечивает и довольно точное измерение минерализации. Максим АРХИПОВ, врач восстановительной медицины, исследователь полезных и отрицательных свойств воды: — Уровень минерализации воды у нас меняется каждый сезон в зависимости от времени года. Система обратного осмоса, которую используют большинство производителей очищенной воды, убирает из воды всё. Вода становится просто молекулой, она даже не электропроводна. После очистки каждая компания сама решает, насколько ей минерализовать воду — слабо или нормально, и это должно быть указано на этикетке, чтобы не вводить в заблуждение людей, которые регулярно употребляют воду в пищу. БУТИЛИРОВАННАЯ «Агуша» — 72 мг/л (на эти¬кетке указано «200–500 мг/л»). «КYН» — 72 мг/л «Хрустальная» — 123,2 мг/л «Якутянка» — 6,4 мг/л ФАПК Якутия «Дети Азии» — 88 мг/л «Добрая вода» — 4 мг/л «Элит Аква» (доставка в квартиру) — 77,6 мг/л ФИЛЬТРЫ Вода после корейского фильтра «Кеосан» — 105,6 мг/л Вода после фильтра «Ак¬вафор» российского произ¬водства — 131,2 мг/л РАЗЛИВНАЯ Кристалл Premium — 63,2 мг/л «Экспресс Аква» — 86,4 мг/л «Якт-Аква» — 40,8 мг/л «Элит Аква» (доставка в офис) — 71,2 мг/л Водопроводная вода — 101,6 «Ессентуки» — прибор от¬казался показывать уровень минерализации. В «МОКРОМ» ОСТАТКЕ Теперь пытаемся разобраться с итогами. Большая часть проверенной воды формально подпадает под определение минерализованной, поскольку нижняя точка, определенная СанПинами, — от 50 мг/литр. Хотя есть и такая, что не дотягивает и до статуса «слабоминерализованной» — «Якутянка», «Добрая вода», «Якт-Аква». Ни один из образцов не дотянул до высокого уровня качества — 200–300 мг/ литр. При этом мы покупаем ее за вполне приличную цену. Пользуясь большим разрывом между минимальной и максимальной минерализацией, производители вкладываются в процесс ровно настолько, чтобы обеспечить минимальное соответствие требованию. Причем это касается и частников, и полугосударственной ФАПК «Якутия». Добавить немного больше минералов и довести их содержание хотя бы до оптимальных показателей производители не решаются.Максим АРХИПОВ: — Когда компания по очистке воды запускает производство, она проходит проверку «Роспотребнадзора», сдает пробы, на основании результатов получает или не получает разрешение на осуществление деятельности. После получения лицензии не факт, что производитель соблюдает условия минерализации, и некоторые продают под видом качественной питьевой практически дистиллированную воду, которая не приносит организму никакой пользы, а только создает иллюзию, что в организм поступают нужные микроэлементы. Редкий потребитель понесет заказываемую им воду на анализ, на это нужны и время, и деньги. Все привыкли, ходят довольные, пьют вроде минерализованную воду, а на самом деле — неизвестно что. КУДА ДЕЛИ МИНЕРАЛЫ? Мы обратились за комментариями на предприятия, поставляющие под видом качественной питьевой воды практически натуральный дистиллят. Как так-то? Куда делись положенные организму минералы? «Якутский гормолзавод», продукт — вода «Якутян¬ка», 6,4 мг/л. Юрий БАБЕНКО, генеральный директор АО «Якутский гормолзавод»: — Мы ведем контроль качества воды, расфасованной в емкости по методикам ГОСТа и СанПин 2.1.4.1116-02. Согласно пункту 5.10, для проведения лабораторных исследований (измерений) качества расфасованной воды допускаются метрологически аттестованные методики, соответствующие требованиям ГОСТа 8.563 и ГОСТа 8.566, установленные значения показателей и погрешности которых не превышают погрешности по ГОСТу 27384. Наша лаборатория проводит соответствующий анализ по ПНД С 14.1:2.114-97, что со¬ответствует в настоящее время действующей методике. По каким методикам проводились ваши исследования и входят ли они в соответствующие ГОСТы — нам неизвестно. ИП Ивановна И.С., юридический адрес: Москва, ул. Большая Почтовая, дом 51/53, кв. 41., адрес производителя: РС(Я), Якутск, ул. Жорницкого, 7Б. Продукт — «Добрая вода», 4 мг/л. Алексей РУДАКОВ: — Наша компания очищает водопроводную воду. Все оборудование сертифицировано. Прежде чем попасть в систему очистки обратного осмоса, вода проходит три фильтра грубой очистки. После это¬го проходит через специальный минерализующий фильтр. Фильтры меняются в зависимости от прохождения количества воды. Последний раз фильтр меняли две недели назад. Мы сдаем все анализы на исследования в Центр гигиены и эпидемиологии. Крайние результаты получены в июле этого года. Мы стараемся следить за качеством воды. Возможно, в этот раз минерализатор попался некачественный. ООО «Норд-2008», продукт — «Якт-Аква», 40,8 мг/л. Алексей ГОРОХОВ, заместитель директора, заведующий производственными вопросами: — Воду берем из артезианской скважины № 6, расположенной в районе Птицефабрики. У нас установлена система обратного осмоса. После осмоса угольная фильтрация и обработка УФ-излучением, чтобы погибли бактерии. Потом минерализуем «Северянкой». Отклонения всегда будут в этом деле, но лучше поговорить со специалистом. Артем АЛЕКСАНДРОВ, технолог компании: — Фильтры очистки меняем постоянно. Надо проверить, почему не соответствует. Последний раз пробы сдавали в сентябре, все было в норме по ГОСТу. Может, из-за того, что погода меняется, оттайка, заморозка грунта… Мы же из скважины качаем. Нам была рекомендована дополнительная минерализация таблетками, но мы отказались, так как они отрицательно повлияли на вкусовые качества воды. Вода минерализуется при прохождении воды через кокосовый фильтр. Сейчас заказали нанотехнологичный фильтр для дополнительной минерализации. Будем устанавливать зимой. В производственном процессе пока ни¬чего менять не будем. «ЭТО СЕКРЕТ» Учитывая, что производители ссылаются на сдачу образцов в Центр гигиены и эпидемиологии, где им, видимо, исправно подтверждают, что всё хорошо и в пределах нормы, мы сделали запрос в данное учреждение с просьбой подтвердить информацию. Ответ прозвучал скупо: «… результаты лаборатор¬ных исследований, прове¬денных юридическими ли¬цами и индивидуальны¬ми предпринимателями в рамках производственно¬го контроля, являются кон¬фиденциальными данными и разглашению третьим ли¬цам не подлежат». Не положено нам с вами точно знать «скока точно в граммах».