@au Надежда СИВЦЕВА Фото kp
@ti Экс-министр ВД Стахов сдался
@da 14.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=406
Яков Стахов, беглый министр внутренних дел, покинувший Якутию, когда запахло жареным, и объявленный в федеральный розыск, похоже, устал прятаться. Он вернулся в Якутск и сдался бывшим коллегам. 12 октября, в среду, на генерал-майора в отставке надели наручники и сопроводили в следственный изолятор. Яков Стахов находился в бегах и успешно скрывался от следствия аж четыре года. Искали его, похоже, не очень серьезно... СПРАВКА «ЯВ»: Яков Стахов — генерал-майор милиции, министр внутренних дел республики с 2006 по 2011 годы. Доктор юридических наук, прошел все ступени милицейской службы. Награжден орденом Мужества, медалью «За отличие в охране общественного порядка», другими медалями и нагрудными знаками. Женат. Имеет двоих сыновей. ЯВКА С ПОВИННОЙКак нам стало известно, в среду утром беглец сам пришел в кабинет к следователю — в сопровождении адвоката. Пробыли они там несколько часов. Уже днём бывшего министра доставили в изолятор временного содержания. Оттуда его сопроводили в СИЗО, где, видимо, генерал будет сидеть до окончания следствия. Вип-арестанту, к слову сказать, выделили от- дельную камеру. Что именно побудило беглеца пойти и сдаться следователям, мы пока не знаем. Особых проблем с прятками от Фемиды он, по всей видимости, не испытывал: скрывался под чужими именами в разных регионах страны и даже выезжал за ее пределы, чтобы потом благополучно вернуться. Так, есть информация, что его видели в Чехии. В Следственном комитете информацию о задержании беглеца нам подтвердили, однако давать подробные комментарии не стали. Тайна следствия.... КАК СТАХОВ УБЕГАЛ ОТ СЛЕДАКОВВ данное время Якова Стахова обвиняют по ч. 2 ст. 285 УК РФ «Злоупотребление должностными полномочиями». Максимальное наказание по ней — до семи лет лишения свободы. Весной 2012 г. бывшего министра (Стахова сняли годом ранее после затянувшегося «скандала со штанами») пригласили на допрос к следователю по делу о пропавшем «мерседесе», который АЛРОСА подарила МВД Якутии и который загадочно пропал. После общения со следователем бравый генерал-майор почувствовал себя плохо и был госпитализирован в НМЦ... а потом просто пропал из палаты. Врачи пояснить, куда делся их боль-ной, не смогли. Следователи бросились в гостиницу «Соната», где проживал Стахов, но и там его не оказалось. Проверка показала, что авиабилеты на его имя на самолет или поезд не приобретались. Либо уже тогда на руках имелись поддельные документы, либо беглый генерал выбирался на автомобиле. «МЕРСЕДЕС» ДЛЯ МИНИСТРА По версии следствия, в апреле 2007 года АЛРОСА безвозмездно передала в управление материально-технического и хозяйственного обеспечения МВД Якутии несколько автомобилей, в том числе Mercedes. Последний так и не был поставлен на баланс МВД — его отправили в Москву, где престижная иномарка использовалась для обслуживания генерала, часто летавшего в командировки в столицу. Дальше больше: по документам Mercedes оказался продан некоему Сергею Дудину за смешные деньги — всего за 50 тысяч рублей! После продажи Дудин выписал доверенность на водителя генерала. Через два года, когда в МВД Якутии проводилась ревизия и стало ясно, что Mercedes может и всплыть, Яков Стахов распорядился перегнать его обратно в Якутск. Ну, или, по крайней мере, провести это по бумагам. Здесь автомобиль поставили на баланс ведомства, а потом под каким-то предлогом списали и вернули обратно генералу. Видимо, уж очень понравилась машина! Увы, народ не на пустом месте придумал поговорку про «любишь кататься...». Примечательно, что уже вчера вечером через анонимные источники в СМИ начали сливать информацию о «задержании Стахова», причем заслугу приписали ФСБ. По факту же сотрудники грозного ведомства просто конвоировали добровольно сдавшегося генерала из изолятора в СИЗО. БЕССЛАВНЫЕ ШТАНЫ В своё время Стахов прогремел на всю Россию с таинственной историей со штанами. 1 апреля 2009 года во время служебной командировки в Эвено-Бытантайском районе генерала ранили в бедро. Тогда Министерство внутренних дел рапортовало, что в министра угодила шальная пуля, вы- пущенная нетрезвыми местными жителями. Она прошла навылет, не задев кости и связок. При этом оперативники так и не нашли на месте происшествия ни пули, ни гильзы. Позже случайный выстрел списали на эвенского охотника Петра Старостина, покончившего жизнь самоубийством. Эту версию они озвучили через СМИ, но родные не согласились с такой позицией и судились с министерством.