@au Ксения Эверест
@ti Не умеешь - не берись
@da 14.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=408
В 2007 году в селе Модут Намского района в рамках Национального проекта развития агропромышленного комплекса построили «еврохотон» — передовой коровник, оборудованный по последнему слову техники. «Построили», впрочем, не совсем верное слово — перестроили и переоснастили старый совхозный коровник. Когда считали «выхлоп» от реализации проекта на калькуляторе, то млели от восторга: по предварительным подсчетам, удой с одной коровы должен составить в среднем 4–5 тысяч литров молока в год! По такому поводу никаких денег не жалели. 16 сентября 2007 года в Якутск прямым рейсом из Франкфурта-на-Майне грузовым «Боингом-742» до-ставили 155 нетелей симментальской породы, приобретенных за 20 миллионов рублей. Это был второй за 80-летнюю историю агропромышленного комплекса Якутии ввоз племенного скота из-за пределов России. Почему выбрали именно эту породу? Были уверены, что они легко адаптируются к северным условиям и способны давать много молока. Поставку скота осуществляла государственная компания «Росагролизинг» через регионального оператора — компанию «Туймаада-Лизинг». Из аэропорта на специальном транспорте симментальских коров отправили в животноводческий комплекс ООО «Тунал» в намском селе Модут. Заместитель председателя правительства Айаал Степанов, присутствовавший при этом событии, отметил, что в будущем, ввиду увеличения спроса на молочную продукцию, эту практику используют и в хозяйствах других улусов. И поначалу казалось, что всё идет как надо. 20 февраля в 2012 году здесь установили рекорд России — по самому большому замороженному молоку. Был заморожен дневной удой — 110 литров. Комплекс возвели из арболитовых плит размером 120х19 метров. Предусмотрели все: родильное отделение, придоильный зал, доильный зал, оборудованный специальной «каруселью», позволяющей одновременно «разгружать» 12 коров, зал для охлаждения и хранения молока... Еще закупили скреперно-якорную технику для уборки навоза, специальный доильный аппарат WestfaliaSurge. Не забыли и про трудовой коллектив: в здании имелись отдельные комнаты для зоотехника, ветеринара, врача-осеменатора, а также комната отдыха для персонала, душевая. Лепота... ...а на прошлой неделе в Интернете были размещены последние фотографии «лепоты»: пустые строения, заброшенное оборудование. Передовое хозяйство уже года два как обанкротилось, и его как-то взяли и просто забыли. А как же миллионы? И куда делись коровы? Корреспонденты «ЯВ» попытались найти ответы на эти вопросы. В администрации села Модут нас встретили настороженно. Муниципальные чиновники категорически отказались что-либо комментировать, мотивируя тем, что предприятие к ним «никакого отношения не имеет». Все вопросы — к «Туймааде-Лизинг». Удивительно легкомысленное отношение к проекту, который должен был стать бюджетообразующим для села. Осмотр заброшенного комплекса оставил удручающее впечатление. Пластиковые окна наглухо заколочены досками. Внутри коровника царит запустение, пол покрыт засохшим навозом. Полное впечатление, что в один прекрасный день хозяева просто встали и ушли, решив не возвращаться. Даже оборудование не вы¬везли (и не украли, что странно): газовые котлы, дизельная электростанция, огромный водонагреватель. О том, что когда-то здесь все было автоматизировано, свидетельствует сиротливо оставленная на столе компьютерная мышка. Да что говорить — остались даже бумаги и документы. Уже на выезде мы встретили охранника объекта, который прикатил туда на велосипеде. Мужчина пояснил, что предприятие давно не работает. И тут же отрапортовал нам: — Все развалил Мамруков Николай Михайлович, который руководил комплексом из Москвы. Ефим ГОГОЛЕВ, заместитель главы администрации Намского улуса по сельскому хозяйству:— Администрация района к этому комплексу никакого отношения не имеет, учредителем предприятия является «Туймаада- Лизинг». Какие были у них субсидии? Я не знаю. По проекту они планировали получать надои 4–5 тысяч литров молока в год. А на деле получилось от силы 2,8 тыс. и даже меньше. Не было рентабельности, производства продукции не получилось. Всё уходило на содержание объекта, оплату газа и электроэнергии... В среднем расходы на содержание выходили по 1,5 миллиона рублей в год. В этом причина. Ну и содержание в этом коровнике скота оказалось неприбыльным. Коровы часто травмировались из-за скользкого пола. — Администрация района не могла выкупить уже готовый и действующий на то время объект? — Никто не хотел влезать в долги. Да и нет у нас такого хозяина, который мог бы взять их. Коров своих они распродали — их на торгах приобрели несколько хозяйств Намского района. Так по частям и раскупили. «Туймаада-Лизинг» на этой неделе начинает субботник, всё уберет за собой… Жаль, хороший был проект. Со стороны администрации мы целый год пытались сами ухаживать за скотом, когда пошла процедура банкротства... Плохо, когда всё «общее», начальство где-то там, а работники сами по себе. В итоге и получается такая картина. «МЫ СПАСЛИ ЭТИХ КОРОВ» 30 коров обанкротившегося комплекса в прошлом году выкупило крестьянское хозяйство Аллы Бережновой из села Едейцы Намского улуса. Вот как это выглядело. Алла БЕРЕЖНОВА: — Как только узнали, что «Туймаада-Лизинг» собирается пустить под нож породистых коров, то сразу же поехали туда вместе с Радиком Лукиным (у него тоже крестьянское хозяйство — в Тюбятцах). Так стало жалко их, ведь за огромные деньги их купили да еще доставили в такую даль. Самолетом! В итоге мы выкупили 60 голов, заплатив каждый по полтора миллиона рублей. Остальных разобрали жители села Модут. Так и спасли их. Это было как раз в середине октября. Коровы стояли на улице, некоторые были больные, вот их и выбраковали. В свое время хозяева не оплатили за поставку газа, и им отключили тепло. К тому же владельцы комплекса весной не убрали грязь, и навоз в хотоне, в результате от холода и грязи у коров начались проблемы с конечностями. Мы стали для них спасательным кругом. А ведь когда мы были на выставке «Золотая осень» в Москве, по всем каналам показывали, что в Якутию привезли элитных австрийских коров, на всю страну тогда прогремели. И такой позор! — В «еврохотоне» удои оказались вовсе не так велики, как планировали? У вас лучше? — При хорошем содержании, при хорошем кормлении они дают 4,5 тысячи литров молока. Наша задача даже не продуктивность, просто хотели сохранить породу и вывести потомство. В коровнике, кстати, были не только австрийские породы, но еще и наши элитные из Амгинского района. Я выкупила 10 амгинских и 20 австрийских. Из них 23 отелились. Все телята на месте. Бычков у меня 17, а телочек только шесть. Бычки такие рослые, хорошие, но забивать их не собираюсь, продам на следующий год на репродукцию. Как только их привез¬ли в наш комплекс, я сразу подала заявку в «Племобъединение», чтобы они провели хороший племенной осмотр. И за это время они уже три раза приезжали в мое хозяйство, осмотрели, помогли советами. — Сами за свой счет купили, получается. Минсельхоз как-то помог вам? — Ни копейки. Мы-то думали, раз государство приобрело их, то, чтобы не потерять поголовье, животных распределят между крестьянскими хозяйствами. Просили в Минсельхозе, в УСХ района, ничего не дали. Сказали, что на 2015 год субсидии по выкупам не предусмотрены. Вот так. Кое-как нашли деньги, а так бы их забили просто... — Как ваши «новички» сейчас чувствуют себя? — Очень хорошо. Я сама зоотехник по образованию. Дочь учится в Тимирязевской академии. У нас племенное хозяйство. Племянник собирается организовать откормочное хозяйство, где будем выращивать бычков на мясо. Телята уже выросли, весят под 100 кг. В первый год, когда этих коров привезли, они лежали на мягких матрасах, их вообще не выводили на улицу. Говорили, что их надо оберегать от комаров. Ничего подобного! У нас все лето они паслись в сайылыке-летнике. И до сих пор на улице стоят, в начале ноября я переведу их на привязное содержание в хотон. Очень хорошие, не капризные в корме. Мне они так понравились, что решила постепенно перевести свое хозяйство только на австрийцев. Всё зависит от ухода и содержания.— А что случилось в Модуте? Почему хозяйство развалилось? — Я разговаривала с работниками комплекса в Модуте. Они говорили, что вся прибыль от молока поступала в «Туймаада-Лизинг». В свою очередь компания не выделяла денег на содержание коров, у них на это не было целевого направления. Из продукции они снабжали население сметаной, молоком. А еще делали сливочное масло, но его производство было убыточным. К тому же руководители предприятия — люди, далекие от сельского хозяйства. Если начистоту, тут виноваты сами хозяева «Туймаада-Лизинг». Вот как они своё дочернее предприятие вывели на банкротство? Я вообще этого не понимаю. А ЧТО УЧЕНЫЕ? В Якутске работает целый научно-исследовательский институт сельского хозяйства. Наталья НИКОЛАЕВА, кандидат сельскохозяйственных наук: — В 2007 году привезли этих нетелей. Мы только год проводили опыты по их адаптации, а дальше и не знаем, что и как у них было. Потенциал у них в Австрии — 5–7 тысяч кг удоя, а при наших условиях, по нашим исследованиям, они давали только до 3 тысяч, потому что кормовая база не соответствует. И даже при хороших условиях и при хорошем кормлении вряд ли здесь можно получить такие удои. Так и вышло, комплекс обанкротился. Руслан ПОПОВ, завлабораторией якутского скота: — Я ездил в Австрию, когда закупались эти коровы, изучал технологию кормления, ухода за ними. Было такое дело. Увы, у нас очень слабая экономика, особенно в сельском хозяйстве. Изначально предприятие было убыточным. Мы не раз говорили об этом. Но люди продолжают завозить элитных коров, а потом не могут справиться. Я не виню тех, кто работал в этом комплексе, так как предприятие изначально не могло расплачиваться за лизинг. Они толком и не продумали, как будут кормить скот. Этих коров в итоге и не кормили, как надо — кормов не хватало. Система вообще была не продумана. Тут нужен индивидуальный подход к каждой корове, да и по технологии еще много чего. И, что плохо, у нас ведь не одно такое предприятие. Пытаясь построить «еврохотон» «Туймаада-Лизинг» вложила в ООО «Тунал» 86 миллионов рублей. Из них — 20 млн руб на покупку и транспортировку 155 голов австрийских племенных коров, 38 млн руб на реконструкцию заброшенного коровника и 28 млн на приобретение зарубежного оборудования. Местом дислокации пилотного проекта было выбрано село Модут Намского района. Ущерб бюджету республики от неудачных проектов ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг» на данный момент составляет 150 миллионов рублей.Продолжение читайте в выпуске газеты от 14 октября 2016 г.