@au Виталий ОБЕДИН
@ti Займете 1,6 млрд рублей?
@da 07.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=404
Каждый из нас с вами сегодня должен кому-то примерно 46–47 тыс. рублей. Нет, это не касается ваших займов по ипотеке, кредитам на новенький 7-й айфон или еще какой долговой кабалы, добровольно взваленной на плечи. Такая сумма получается, если разделить суммарный государственный долг нашей республики на всё ее население, включая глубоких стариков и грудных младенцев. По данным на 1 сентября 2016 г. (октябрьские цифры еще не готовы), госдолг Якутии составил 45,5 млрд рублей. Эта цифра уже превышает верхний предел, определенный в законе республики о бюджете (44,8 млрд рублей) и вплотную приближается к максимально допустимому объему госдолга (46,03 млрд). А буквально на днях Минфин Якутии разместил на сайте госзакупок заявку на привлечение кредитов из коммерческих банков на сумму 1,6 млрд рублей. Эти деньги пойдут на погашение тех кредитов и долгов, что республика набрала раньше, и еще немного увеличат госдолг... Понятно, что 47 тысяч рублей долга на каждом якутянине — цифра условная. Ответственность за исполнение долговых обязательств, которые набрало на себя правительство нашей республики, несет бюджет Якутии. Наши налоги (в первую очередь НДФЛ — налог на доходы физических лиц) играют в этом бюджете большую роль, но всё же основные доходы приносят сырьевые компании во главе с АЛРОСА. Тем не менее если республика — это все- таки не АЛРОСА и «Сургутнефтегаз», а мы — многонациональный народ Якутии, — то неплохо знать о том, сколько абстрактные «мы» должны другим. ДОЛГОВ У НАС МНОГО Долги республики, к слову сказать, заметно ниже, чем долги ее населения. Если сравнить государственный долг Якутии с суммой задолженности по кредитам всех якутян, то разница получится более чем двукратная. Самостоятельно мы с вами набрали кредитов примерно на 111,3– 111,6 млрд рублей. По количеству кредитов на одного заемщика Якутия входит в число регионов- лидеров. По данным ОКБ (Объединенного кредитного бюро — крупнейшего кредитного бюро в стране), в среднем на одного заемщика в Якутии приходится не менее двух кредитов. Шесть из 10 трудоспособных граждан имеют кредитные обязательства. На погашение кредита у якутян уходит до 36% всех доходов заемщиков, и это цифра еще достаточно маленькая. В проблемных регионах она может достигать и 75% (абсолютный лидер тут — Карачаево-Черкесия).…КАК ЧУЖОЙ РЕБЕНОК В смысле, госдолг растет, как чужой ребенок. Не видишь его несколько месяцев, потом встречаешь — ого, как вымахал!Так, прошлый год мы заканчивали с долгом более скромным — 38,3 млрд рублей (данные на середину декабря 2015 г.). Но уже на 1 января 2016 г. он, после всех уточнений и расчетов, вырос до 39,5 млрд рублей. К концу первого полугодия 2016–го, к июлю, госдолг еще прибавил в весе и составил 42 с лишним миллиарда, а к осени увеличился до нынешних 45,5 млрд рублей. Власти Якутии в увеличении государственного долга большой проблемы не видят по двум причинам: 1) практика привлечения заемных ресурсов используется повсеместно, и для большой экономики нормально иметь большие долги — главное, чтобы они были управляемыми; 2) размер государственного долга Якутии растет вместе с увеличением доходной части бюджета республики и, таким образом, остается в пределах 50% от собственных налоговых и неналоговых доходов. Последнее — важный момент, потому что означает, что Минфин РФ не имеет оснований тыкать кабинет министров Якутии острой палкой и упрекать за плохое управление финансами. Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии: — Якутия выдерживает общий объем госдолга ниже 50% [от собственных доходов]. К началу 2016 года этот показатель составлял 37,5%, по итогам первого полугодия — 38,5%. По со¬глашению с Минфином РФ в период 2016–2018 годов максимальный размер гос¬долга не должен превышать 47%. К сожалению, следует отметить, что рост долга в последние месяцы обогнал расчеты правительства. Ожидалось, что к 1 января 2017 г. мы придем с объемом задолженности в 44,2 млрд рублей. Меж тем уже сейчас он перешагнул за отметку 45 млрд рублей. БРАТЬ, ЧТОБЫ ОТДАВАТЬ Резюмируя вышесказанное: за истекшие девять месяцев 2016-го года Якутия заняла (сверх того, что должна была по состоянию на 1 января) 7,2 млрд рублей. Впрочем, данная сумма такая же условная, как долг в 47 тыс. рублей на каждом якутянине. Это чистая математическая разница между величиной текущего долга Якутии (45,5 млрд) и его размером на начало года. На самом же деле за период с 1 января по 1 сентября 2016 г. мы заняли гораздо больше: около 19–20 млрд рублей. Только бюджетный кредит Якутии от Минфина России потянул на 6,7 млрд рублей, плюс займы под облигации — 5,5 млрд рублей, плюс кредиты в банках, которые мы уже взяли… а есть еще те, которые собираемся взять в ноябре (см. ниже). Чтобы не запутаться, надо знать: есть такие понятия, как «обслуживание госдолга» и «погашение госдолга». Все предыдущие долговые обязательства, принятые на себя республикой, имеют сроки своего погашения. Некоторые из них приходятся как раз на 2016 г. — по ним мы сейчас и рассчитываемся. Отчасти новые кредиты берутся как раз для того, чтобы было чем рассчитаться за старые. До конца 2016 г. на погашение и обслуживание государственного долга — то есть на выплату ранее взятых кредитов и процентов по ним — Якутия потратит не менее 13 млрд рублей. Большая часть этой суммы, собственно, уже выплачена кредиторам. Погашение — прямые выплаты по долговым обязательствам. Обслуживание — выплаты по процентам, премиальные юридическим конторам, которые оказывают финансовые услуги и т. д. По мере того, как растет госдолг, растут и суммы на его обслуживание. Десять лет назад, в 2006 г., «потолок» государственного долга Якутии составлял 18 млрд рублей. На его обслуживание мы тратили 964,6 млн. Сегодня предельный объем нашего госдолга установлен (законом о бюджете) в размере 46,03 млрд рублей (то есть в октябре мы его почти выбрали). На его обслуживание мы тратим уже 2,5 млрд рублей. Гасит, свои долги Якутия очень аккуратно — в закон о бюджете всегда вносится пункт о том, что «расходы на обслуживание долговых обязательств не подлежат сокращению». Поэтому ценные бумаги, которые мы выбрасываем на финансовый рынок ежегодно — в виде облигаций, — пользуются большим спросом. Их активно скупают. К примеру, на нынешние облигации ценой в 5,5 млрд рублей поступило 32 заявки от желающих ку¬пить. ОБЛИГАЦИИ И КРЕДИТЫ Облигации госзайма мы выпускаем с 2002 г., инициатором выступил в свое время президент Штыров — после четырехлетнего перерыва (в 1998 г. Якутия объявляла дефолт). Изначально занимали в пределах 600–800 млн рублей, потом начали делать займы по 2–2,5 млрд, теперь вот дошли до цифры 5,5 млрд рублей. Аппетит приходит во время еды, да и госдолг растет — чем больше должны, тем больше вынуждены занимать, чтобы отдавать. Срок погашения у облигаций разный — у нынешних до 5 лет. Но это основное «тело долга», а процентные выплаты по купонам Якутия делает ежеквартально.Облигационные займы, сделанные за пери¬од с 2002-го по 2012 год, правительство республики уже погасило. В настоящее время в обороте находятся пять облигационных займов. Некоторые частично погашены, так что общая сумма долга по ним порядка 15 млрд рублей. В следующем, 2017 году планируется разместить гособлигаций на соразмерную сумму — не менее 5 млрд рублей. Теперь о кредитах. В самом начале мы упомянули о заявке Минфина республики на сайте госзакупок — требуется услуга по привлечению средств кредитных организаций. 28 сентября было размещено три подобных объявления. Всего планируется привлечь три транша на сумму 500, 500 и 584 млн рублей под 12,3% годовых. Обойдутся эти кредиты республике в 584 млн рублей.Цифра, как можете заметить, очень близка к размеру одного из займов. Настолько близка, что складывается впечатление, будто последний транш как раз и нужен, чтобы оплатить себя и первые два. Во всех случаях цель привлечения кредита указана, как: «Финансирование дефицита бюджета Республики Саха (Якутия) и/или погашение долговых обязательств Республики Саха (Якутия)». Срок предоставления новых кредитов — месяц. Сами торги пройдут 21 октября, так что деньги Якутия рассчитывает получить в конце ноября. Очень надо.ХОТЕЛИ РАССЧИТАТЬСЯ ПО ДОЛГАМ, ДА НЕ ВЫШЛО В 2015 г. правительство республики решило, было рассчитаться по основным долгам, оставив лишь малую часть (совсем без долгов жить не получается). Согласно принятому графику погашения госдолга из 30,3 млрд рублей, которые республика задолжала на 1 января 2015 г. в конце года должно было остаться не¬погашенными только 5,66 млрд рублей. Ожидалось, что удастся закрыть облигационные займы, избежать новых кредитов в банках и уменьшить число госгарантий. Вместо этого к 1 января 2016 г. госдолг вырос по¬чти на 1/4 — до 39,5 млрд рублей.