@au Татьяна КУТЕРГИНА
@ti Менингит есть - карантина нет
@da 07.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=403
На прошлой неделе «Вечерка» писала о том, что в конце сентября в столичной школе № 30 заболели три ученика начальной школы (первоклашки и ученик четвертого класса). Помимо прочих симптомов, юные пациенты жаловались на сильную головную боль. На прямой вопрос корреспондента «ЯВ»: «Это менингит?» — был получен четкий ответ: «Нет. Это инфекция, просто симптомы похожие». За классом установили медицинское наблюдение, но карантин вводить не стали. На этой неделе количество заболевших детей увеличилось, и история с «не менингитом» получила широкую огласку, вызвав панику среди родителей и шум в социальных сетях.Серозный менингит — острый воспалительный процесс в мягкой оболочке головного мозга, имеющий серозный характер. Его причинами могут выступать вирусы, грибы и бактерии. В 80% случаев серозная форма менингита обуслов- лена вирусной инфекцией. В отдельных случаях серозный менингит может носить неинфекционный асептический характер. В отличие от других видов менингита имеет более легкое течение и благоприятный прогноз. Передается воздушно-капельным, водным и контактным путем.По неофициальным данным, в 30-й школе заболело шесть (по другим сведениям — восемь) человек. Кое-кто решил подстраховаться и не отправил ребенка в школу. Затем появилась информация, что единичные случаи инфекции также выявлены в 26-й и 38-й школах. Вчера, 6 октября, до обеда санитарная противоэпидемическая комиссия по городу собралась на оперативное заседание. Его итогом стало два малоинформативных пресс-релиза без каких-либо комментариев врача-инфекциониста или кого-нибудь повыше рангом. Карантин в школах Якутска решено не объявлять, исключение сделали для начальных классов школы № 30, и то исключительно для того, чтобы провести дезинфекцию. Согласно данным российских эпидемиологов, вспышки заболеваний серозным менингитом встречаются приблизительно раз в пять лет. Ведь менингит считается неуправляемым заболеванием, так как прививки от него еще не существует. Инкубационный период инфекции длится от 7 до 20 дней. Первый ребенок в школе № 30 заболел 24 сентября. Учитывая упущенное время, поскольку информацию до родите- лей донесли только 5 октября, количество заболевших может увеличиться в разы. Нередко вспышки вирусного серозного менингита среди детей могут быть вызваны различными энтеровирусами. МИНЗДРАВ ЯКУТИИ: «ЭПИДЕМИИ НЕТ» По данным пресс-службы Минздрава Якутии: «В республике ежегодно регистрируются случаи энтеровирусной инфекции, заболеваемость носит сезонный характер. На сегодняшний день в Якутске зарегистрировано несколько случаев энтеровирусной инфекции. Данная ситуация НЕ НОСИТ эпидемиологический характер. Ежегодно, с начала с июля по сентябрь, мы ожидаем некоторое повышение уровня заболеваемости.С целью профилактики и недопущения роста заболеваемости в организованных коллективах в ежедневном режиме проводится медицинское наблюдение за контактными по месту жительства, назначена химиопрофилактика. В школах усилен противоэпидемический режим».Несмотря на явный оптимизм якутских медиков, они на всякий случай все же призвали родителей в случае чего не заниматься самолечением, а при малейших признаках болезни обращаться к врачу по месту жительства. КОГДА СЛЕДУЕТ НАСТОРОЖИТЬСЯ? Источником инфекции являются больные и здоровые носители инфекции. Заболевание начинается как обычная ОРВИ. Тревожные симптомы: - быстрый подъем температуры тела до 40 градусов; - головные боли вплоть до мигреней;- в некоторых случаях наблюдаются нарушения в работе ЖКТ (рвота, диарея);- состояние общего недомогания; - судороги. УПРАВЛЕНИЕ РОСПОТРЕБНАДЗОРА ПО ЯКУТИИ: «КАРАНТИН В ШКОЛАХ НЕ ОБЪЯВЛЯЕТСЯ"В тот же день, 6 октября, Роспотребнадзор на своем сайте официально сообщил: лабораторными исследованиями подтверждены случай групповой заболеваемости в школе № 30 и единичные случаи еще в четырех школах и трех детских садах. В нескольких случаях заболели дети из одной семьи, которые посещают разные детские учреждения. Изабелла САМОЙЛОВА, врио руководителя Управления Роспотребнадзора по РС(Я):— В сентябре в Якутске было зарегистрировано 15 случаев заболеваний энтеровирусной инфекцией (ЭВИ), за период с 1 по 5 октября — пять случаев. На сегодня на контроле управления находятся 14 случаев энтеровирусной инфекции, в том числе восемь с менингеальными симптомами. Случаи энтеровирусной инфекции зарегистрированы в СОШ №№ 30, 5, 26. В школах №№ 38, 17, Якутской городской национальной гимназии случаи заболевания завершились выздоровлением. — Известен ли источник заражения? — Заболеваемость энтеровирусной инфекцией имеет выраженную сезонность и обусловлена активизацией пищевого пути передачи через недостаточно обработанные овощи и фрукты и контактно-бытового, связанного с формированием новых детских коллективов в условиях скученности в детских образовательных учреждениях. У 85% заболевших ЭВИ протекает бессимптомно. Контагиозность (заразительность) инфекции составляет до 95%. Болезнь начинается как обычная ОРВИ. Заражаются дети, не обладающие самостоятельными навыками личной гигиены. — Какие меры принимаются эпидемиолога- ми, чтобы не допустить вспышки менингита? — По каждому случаю Управлением Роспотребнадзора по республике проводилось санитарно-эпидемиологическое расследование, давались предписания о проведении комплекса профилактических (противоэпидемических) мероприятий. Ребенок выводился из коллектива, назначались ограничительные мероприятия и медицинское наблюдение. В рамках ограничительных мероприятий прекращается прием новых детей в класс/ группу, в которой зарегистрированы случаи ЭВИ, а также перевод детей из группы (класса) в группу (класс). Проводится утренний фильтр учащихся/воспитанников с осмотром наружных кожных покровов, термометрией, ограничивается контакт с другими детьми при организации питания. Приостанавливается участие карантинного класса/группы в общих культурно-массовых мероприятиях детской организации. — Какие симптомы должны насторожить родителей?— Учитывая многообразие клинических проявлений энтеровирусных инфекций, любые отклонения от состояния здоровья, такие как повышение температуры тела, катаральные явления, головные боли, мышечные боли, дисфункция кишечника, должны настораживать родителей в связи с возможным инфицировании детей энтеровирусной инфекцией. Такие дети требуют обязательной изоляции из детского коллектива, подлежат медицинскому наблюдению и лечению. Чаще всего ЭВИ начинается как банальная ОРВИ, по- этому при появлении первых признаков заболевания родителям необходимо обратиться к врачу для диагностики и адекватного лечения.— Почему в школах, где обнаружена инфекция, не объявляли карантин? — Карантин в школах по случаю ЭВИ не объявляется, занятия не прекращаются. Как правило, достаточно своевременной изоляции больных детей и раннего выявления новых заболевших в коллективе, проведения мероприятий по усилению дезинфекционного режима, особенно в местах общего пользования: кабинетах, туалетах, буфетах, столовых, пищеблоке и других помещениях. — Если о нескольких пациентах было известно еще 24–27 сентября, меры профилактики начали приниматься только с середины текущей недели? — Энтеровирусная инфекция распространена повсеместно, регистрируется в течение всего года. Подъем отмечается в конце лета — начале осени. Заболеваемость может проявляться в виде единичных случаев и групповых заболеваний. Мероприятия начинаются в организованных коллективах сразу после регистрации любого инфекционного заболевания у ребенка, посещающего детское учреждение. В СОШ № 30 противоэпидемические мероприятия были начаты своевременно. Сразу после регистрации экстренного извещения и лабораторного подтверждения первого случая было выдано предписание в школу и поликлинику. После появления новых случаев перечень и объем мероприятий были увеличены.