@au Виталий ОБЕДИН
@ti "Мальчики" Егора Борисова
@da 21.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=411
[justify]Евгений Чекин, малоизвестный молодой чиновник, пять лет назад приехавший в Якутию из Ярославской области и подвизавшийся на вторых ролях в одном из министерств, в следующий вторник официально возглавит наше правительство. Вероятность того, что депутаты «прокатят» его кандидатуру на сессии Ил Тумэна, крайне незначительна. А ведь еще вчера многие были уверены, что пост премьера «зарезервирован» за Алексеем Колодезниковым, которого накануне Егор Борисов «зачем-то» (зачем — ниже) назначил и. о. премьер-министра. Буквально на пару дней. «Греет место», прокомментировала тогда «Вечерка», толсто намекая, что пост займет кто-то другой, и не ошиблась. Некоторые сейчас ахают: ах, как неожиданно! На самом деле «неожиданные» кадровые ходы Егора Борисова за последние пять лет стали довольно предсказуемы. Можно ошибиться с фамилией, но принцип действий главы республики уже вполне просчитывается. Все дело в «мальчиках». ДЕЛО НЕ В ЛИЧНОСТЯХ 25 октября депутаты Ил Тумэна будут голосовать за дачу согласия на назначение нового главы кабинета министров Якутии. Прежний премьер-министр Галина Данчикова уже сложила с себя полномочия, чтобы перебраться в Москву. Ее нынешний статус — депутат Государственной думы РФ (по партийному списку от «Единой России»). Новым премьер-министром Егор Борисов предложил сделать Евгения Чекина — молодого чиновника из второго эшелона власти. Чекину немногим более 40, до выдвижения на пост премьера он работал заместителем министра экономразвития Якутии. Пять лет назад его пригласили из Ярославской области, как специалиста в области нормативных актов, связанных с оформлением ГЧП. Сначала — в специальный департамент, затем повысили до замминистра. Тогда в Якутии только начинали разбираться с тем, что это за явление и как к нему подступиться. Требовался специалист. Теперь, в случае положительного голосования депутатов, господин Чекин сразу станет начальником своего нынешнего начальника (Алексея Стручкова — первого зампреда и министра экономики, и, пожалуй, единственного в нынешней команде Борисова, кто потянул бы пост премьера не формально, а по-настоящему). Такой вот кадровый кульбит.Сейчас околовластные СМИ и отдельные депутаты изощряются в словесах, пытаясь дать логическое и разумное объяснение такому неожиданному решению. В реальности же решение главы, увы, в малой степени зависит от реальных деловых и личностных качеств Чекина... При том, что на своем месте последний показал себя, как хороший специалист, да и чисто по-человечески симпатичен в роли чиновника — приятный, обходительный и открытый, лишенный закидонов и номенклатурной спеси, готовый к диалогу как с общественниками, так и с прессой. Все дело в «византийских шахматах», которыми увлекся Егор Афанасьевич.Кадровые решения сегодня — это лишь во вторую очередь подбор подходящего специалиста на ту или иную должность. В первую же они направлены на решение внутриполитических задач. Оппозиционно настроенные политики — такие, как Афанасий Максимов или Эрнст Березкин, — часто рассуждают о слабости Борисова, а в СМИ любят муссировать тему исчерпавшейся «политический выживаемости» главы. Но если Егор Афанасьевич и слаб, то только не в закулисных играх. Он более 20 лет в «большой игре», которая ведется в кабинетах власти, и пережил всех-всех-всех — более сильных, умных, популярных, харизматичных, влиятельных. За это время с политической сцены сошли или сильно ужались в размерах, довольствуясь отводимой им ролью, самые мощные и яркие игроки: Михаил Николаев, Вячеслав Штыров, Александр Акимов, Егор Жирков, Виталий Басыгысов, Василий Филиппов, Ньургун Тимофеев и т. д. А Борисов — на коне, пересидев даже «официальных долгожителей», включая Андрея Борисова и Владимира Членова. Причем 13 последних лет он играет первые-вторые роли. Но что самое уникальное: все это время действующий глава не опирается ни на мощную поддержку якутского политического истеблишмента (так называемый «чурапчинский клан» — в известной степени миф), ни на широкую народную поддержку (посмотрите на результаты досрочных выборов главы в 2014 г. — почти 40% якутян проголосовали против Борисова даже в отсутствие реальных соперников). В чем сила, брат? В кадровых играх. «МАЛЬЧИКИ» ПРОТИВ «МАСТОДОНТОВ»Мы уже обращали внимание читателей «ЯВ»: после своего назначения на пост президента в 2010 г. Якутии Борисов, впервые оказавшись не просто главным, а Самым Главным, принялся окружать себя людьми, чей стремительный карьерный рост, на взгляд «старой гвардии» из ДП-1, не соответствовал ни опыту, ни заслугам. Большинство из них были «офисными мальчиками»: Павел Маринычев, два Петра Алексеевых (один в правительстве на сельском хозяйстве, второй сейчас в ОАО «РИК», но прежде успел побыть главой госправового управления администрации президента и правительства), Семен Винокуров, Александр Горохов, Дмитрий Глушко... Характерная черта всех назначений — резкие взлеты через одну, а у кого- то сразу через две-три головы. Вчерашние замы становились первыми лицами и обнаруживали, что им предстоит командовать вчерашними боссами. Кто-то может усмотреть в этом «школу» Вячеслава Штырова, который, придя к власти в Якутии в 2002 г., резко «поднял» нескольких старых знакомых из Мирного и Нерюнгри, доверив им ключевые мосты. Но разница есть, и она очевидна. Штыров вытаскивал и ставил на ответственные посты людей, прошедших реальную школу на производстве или хозяйстве. Василий Грабцевич, Геннадий Алексеев, Александр Антоненко... Он и тянул их до последнего. Важный момент: все его назначенцы реально управляли своей отраслью — от и до. В пределах своей компетенции были свободны в принятии решений. Борисов же без проблем поднимал профессиональных клерков, с которыми при необходимости легко расставался. Вес иных во внутренней политике так и не сравнялся с высотой спинки кресла. Но главное даже не в этом. «Мальчики» Борисова за пять лет не сформировали новую политическую или хотя бы номенклатурную элиту Якутии. Они (повторимся: независимо от реальных деловых и личных качеств) даже промеж себя не объединились, так и оставшись разрозненными карьерными «нуворишами», чей успех объяснялся внезапной благосклонностью Борисова... а это в свою очередь гарантировало высокую лояльность. Они получали — временно — полномочия и функции, соответствующие чину, но не имели под собой ресурсов и собственных команд. За ними не было групп влияния (даже на уровне улусных кланов), которые могли бы обеспечивать поддержку. Когда приходило время с ними расстаться — не возникало ни сопротивления, ни проблем, ни противодействия. Они благополучно растворялись на горизонте, не всплывая в качестве политических оппонентов или хотя бы просто самостоятельных публичных политиков (как Василий Филиппов, Василий Власов или Эрнст Березкин). Вице-президент Дмитрий Глушко, первый зампред Павел Маринычев, министр здравоохранения Александр Горохов... Сказали: всё, хватит, иди теперь, вон там посиди — встали и пошли. Но зато из них получился буфер, надежно оградивший Егора Борисова от интриг и необходимости считаться с мнением «элит». Разделяй и властвуй: номинальное руководство отошло вчерашним замам, а реальное управление отраслями осталось на плечах «старой гвардии». Такой расклад в определенной степени защищает и от интриг московских кланов, у которых могут появиться свои интересы в Якутии. Кого «надувать» против Борисова, чтобы что- то значил, какими-то ресурсами обладал, но при этом не был из числа «оппозиционеров» (как Тумусов, Максимов, Березкин)? ПРОСТО ПАЗЛ СОШЕЛСЯ 5 октября, когда Алексей Колодезников был назначен и. о. председателя правительства, многие решили, что всё ясно, Борисов определился с кандидатурой. «Гадания на кофейной» гуще и разного рода политкастинги на пост премьера якутского правительства можно завершать. Преемник определен — Пред- седателем Правительства РС(Я) станет экс-министр ЖКХ и энергетики Якутии Алексей Колодезников», — писали в иных якутских СМИ.Мы же на протяжении двух недель подчеркивали: решение не окончательное и вполне может носить характер пробного шара — прощупать почву, посмотреть реакцию, наконец, просто отвлечь внимание. «Место греет». Не вписывался Колодезников в пазл, который складывал Борисов. Вот что мы писали четыре недели назад:«Последние четыре года правления Борисова наглядно показали: глава республики склонен делать оригинальные кадровые ходы, назначая на крутые посты людей малоизвестных, не обладающих изрядным политическим весом, а также выходцев из муниципалитетов. Так что если на посту первого вице-премьера «тире» министра экономики выпрыгнет как чертик из табакерки некий молодой экономист из кадрового резерва — удивляться не стоит. С Егора Афанасьевича станется. Более того, с него станется и сразу провести «темную лошадку» в кресло премьер-министра. Это, кстати, более чем вероятный расклад, поскольку такие нестандартные решения дают ему важное стратегическое преимущество — он не позволяет формироваться «кланам» в ДП-1. Сегодня там нет групп политиков, с мнением которых глава должен бы был всерьез считаться. Зато там хватает молодых клерков высокого уровня, сделавших резкий карьерный рывок и обязанных этим исключительно личному расположению Борисова. ... Есть еще один нюанс. Особенности национальной политики требуют, чтобы в случае назначения / избрания главой Якутии представителя народа саха, его вторым номером становился славянин. Верно и обратное... если [это правило] вдруг возобладает, то из «командировки» в «Алмазы Анабара» можно отозвать, например, Павла Маринычева или подтянуть из кадрового резерва более-менее подходящую кандидатуру... Правда, в этом случае пост премьера станет техническим».Фамилия «Чекин» тогда не прозвучала, но тут ведь дело-то не в фамилиях, а в самом принципе подбора. В пазлах все детальки выглядят почти одинаково, разница бывает буквально в нескольких миллиметрах. Перебирать молодых экономистов славянской наружности в кадровом резерве Якутии можно было долго: Загоренко, Атаманченко, Маринычев, Чекин... Подошел в конечном итоге тот, что а) из-за пределов Якутии и б) занимался такими тонкими материями, как проекты ГЧП. А ГЧП в период с 2011 по 2016 г. — это особый момент в истории Якутии. Это период заключения «интимных» договоров с финансовыми и промышленными структурами, в рамках которых Якутия могла делать (и делала) все-возможные встречные шаги: в части предоставления имущества, финансов, земельных участков и т. д. Взять хоть «газпромовские» школы — огромный тендер на 7 млрд рублей на строительство 25 детских садиков и 7 школ, который могла выиграть и выиграла только аффилированная структура «Газпрома» «Газстроймонтаж». Власти даже не скрывали — выйдет дороже, но и пусть. Валерий ЖОНДОРОВ, министр финансов Якутии: — Да, обойдется дороже. Зато строительство многих объектов начнется уже в следующем году».Оформлением отношений в рамках ГЧП в Министерстве экономики Якутии занимался как раз Евгений Чекин. Понятно, что не он решал, кого брать в «частные партнеры » и как глубоко вступать с ним в «отношения», но в рамках своих обязанностей действовал грамотно, ответственно, а главное, информацию налево в своих интересах не сливал. Что само по себе дорогого стоит. Сможет ли молодой ярославский парень, пусть даже и реально хороший экономист, за 2,5 года (в сентябре 2019 г. — новые выборы главы республики) стать реальным политическим тяжеловесом, по-настоящему управляющим кабмином Якутии? Вряд ли. Сегодня кабинет министров фактически управляется Борисовым вручную, и менять это необходимости нет. Роль Евгения Чекина будет такая же декларативно-техническая, как была она, например, у вице-президента: высокий статус и узко ограниченный фронт работ (Дмитрий Глушко запомнился на посту вице-президента главным образом как куратор Игр «Дети Азии»). Такое уже в истории Якутии было: в 2002 г., выполняя обещание перед Михаилом Николаевым, свежеизбранный президент Вячеслав Штыров назначил премьером Семена Назарова. Последний числился главой правительства, но по факту никем, кроме секретарши, не управлял. Реально кабинетом министров распоряжался вице-президент Александр Акимов. Первое, что сделал Егор Борисов, возглавив правительство в 2003 г., — отрезал администрацию от управления министрами и зампредами, а затем и вовсе сослал Акимова в Москву. Там он и по сей день...