@au Яна НИКУЛИНА  Фото из социальных сетей
@ti Над гнездом кукушки
@da 03.10.2016
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=396
29 сентября, в Якутском городском суде состоялся уникальный в своем роде судебный процесс. Слушалось дело по иску взрослого дееспособного человека, которого местные психиатры едва не закрыли в ЯРПНД — после скандала с одним из руководителей данного учреждения, а потом принудительно заставили проходить обследование, зная, что мужчина психически здоров. Чтобы не ударить в грязь лицом, медики даже пытались высосать из пальца несуществующий диагноз. А всё из-за …стула. Обыкновенного ресторанного стула… Мы рассказывали, как все начиналось. СТУЛ И ПСИХИ 25 июня в одном из столичных ресторанов играли свадьбу. Валентин Решетников, старший брат жениха, немного припозднился, и потому сел с супругой и сынишкой на места, показавшиеся ему свободными. Однако оказалось, что эти места уже облюбовали родной дядя Валентина — Владимир со своей супругой Туярой Решетниковой. Ну, мелочь, бывает. Однако из заминки вырос скандал. Г-жа Решетникова начала шуметь и даже принялась трясти шестилетнего сына Валентина за плечи, требуя освободить место. На последовавшее замечание, что рядом есть и другие свободные места, последовала еще более бурная реакция. Прекратить некрасивую склоку удалось лишь родителям Валентина. На том и разошлись. А спустя четыре дня к дому Решетниковых в селе Улахан-Ан Хангаласского улуса подкатил полицейский «бобик». Оказалось, психиатр Покровской районной больницы Чирков выписал на имя Валентина направление в ЯРПНД, куда его и доставили в принудительном порядке. Там мужчину продержали 18 часов, а после решения врачебной комиссии перевели на дневное стационарное обследование. Как это связано с ресторанным скандалом? Да просто. Туяра Семеновна, бившаяся за стул с шестилетним ребенком, — врач- психиатр, возглавляет отделение в Якутском республиканском психоневрологическом диспансере… ПСИХИЧЕСКИ ЗДОРОВЫЙ ШИЗОИД Перед нами копии двух выписок из протокола врачебной комиссии, обследовавшей Валентина Решетникова, проштампованные в один день и под одним номером. Первая: диагноз «психопатоподобное поведение личности шизоидно-неустойчивого типа». Вторая: диагноз «психически здоров. Психопатоподобное поведение у личности шизоидно-неустойчивого типа. Z 63.1 (проблемы взаимоотношений с родственниками)». Ни с одним из них Валентин не согласился и потребовал суд признать его принудительное обследование незаконным, а диагноз местных психиатров — недействительным. Туяра Решетникова на заседании отсутствовала, ответчиком в суде выступал психдиспансер. Зато ранее она выдала несколько страниц ужасных характеристик Валентина. Это агрессивный и злой человек, способный убить всех родственников, и она, как врач-психиатр, наблюдает у него шизофрению. Ею написано также заявление в полицию Хангаласского района: Решетников угрожал убийством ей и ее семье. После него за мужчиной и приехали. Валентин РЕШЕТНИКОВ: — Всё это ложь и клевета! Она выдумала мне новую биографию, и по ее россказням мне нарисовали «историю болезни», из которой ее коллеги попытались натянуть мне диагноз. В первые дни Туяра сама лично ждала меня в ЯРПНД и даже начала меня «обследовать», официально будучи в отпуске. Только после вашей публикации в «ЯВ» ее вывели из состава врачебной комиссии, которая занималась моей «историей болезни». В психушке меня содержали в палате с двадцатью душевнобольными людьми, ожидая, видимо, что сорвусь. Выгораживая коллегу, врачи были готовы зацепиться хоть за что-нибудь «психопатоподобное», да только оказалось не за что. В диспансер меня доставили принудительно, без моего согласия, шантажом заставляя подписать согласие на обследование. Я уверен в своем психическом здоровье и, как законопослушный гражданин, буду действовать в правовом поле, и никак иначе. Для начала я намерен отстаивать свое честное имя в суде. За Валентина Решетникова вступился аппарат уполномоченного по правам человека в Якутии. Но доводы его представителя Надежды Егорочкиной о попранных правах человека психиатрами отклонялись: какая Конституция, мы действуем по закону о психиатрии! Надежда ЕГОРОЧКИНА, начальник юридического отдела уполномоченного по правам человека: — Мы видим, что помещение здорового человека в данное учреждение стало возможным только благодаря тому, что Туяра Решетникова занимает не последнюю должность в этом уважаемом лечебном заведении республиканского значения. Должностное лицо — заведующая отделением, член врачебной комиссии. Выходит, она любого может туда упечь! К слову: у уполномоченного есть серьезный повод сомневаться в психическом здоровье самой Туяры Решетниковой, которая во время проверки прямо в кабинете устроила проверяющим самую настоящую и страшную истерику, а затем проявила прямую агрессию к представителю Росздравнадзора. Не говоря уже о том, что всё началось из-за стула! КОМУ ТУТ НУЖНЫ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА?! В суде нам очень запомнилось выступление главного врача ЯРПНД Ивана Замятина, отдувавшегося за коллегу. Тыча пальцем в лицо судьи Евгения Лукина, он уверял, что «никогда так в жизни не бывает, чтобы больной был белый и пушистый, а они, врачи-психиатры, такими монстрами». Затем, тыча пальцем в сторону автора, он гневно обличал: «Вот им нужны права человека!». А потом впадал в патетику, видя в случившемся попытку унизить всю психиатрическую службу Якутии. Иван ЗАМЯТИН: — Туяра Семеновна выступала как физическое лицо и, находясь в обществе, точно так же могла реагировать и на Сидорова- Петрова, и так далее. Принцип реагирования один: врач обязан разобраться, есть ли здесь болезнь, которая управляет его сознанием и может привести к фатальным последствиям. Сегодня идет судилище над психиатрической службой! Все наши надзирающие органы против нас — психиатрическая служба занимается беспределом! Новый прокурор у нас! Всё это связано с этим делом! Но пока закон о психиатрической помощи работает, мы защищены! Врачебная комиссия не могла идти на поводу у Туяры Семеновны! Для нас важна святая истина! Человек! Понимаете? Человек! Сейчас он абсолютно снял все вопросы — он психически здоров! А кто защитит Туяру Семеновну?! ПРОКУРОР: КУЧА НАРУШЕНИЙ Далее выступала представитель прокуратуры. Она доложила судье о проведенной совместной проверке, по результатам которой были выявлены неоднократные нарушения того же самого Закона «Об оказании психиатрической помощи», который так свято чтит господин Замятин. Нарушения выразились в том, что Валентина Решетникова забрали принудительно, без доказательств того, что он может быть опасен для себя или окружающих, — полицейские и пальцем не пошевелили, чтобы попытаться подтвердить или опровергнуть «факты», изложенные в заявлении Туяры Решетниковой. Участковый психиатр Чирков не потрудился предварительно обследовать Решетникова, наскоро «начеркав» направление в ЯРПНД на обычном листочке А4. После к этому выступлению кое-что добавил и адвокат Решетникова Иван Говоров, представив суду распечатки телефонных звонков, из которых следует, что Туяра Решетникова давила и на участкового психиатра, и на местного полицейского, и на отца Валентина Валерия, требуя написать заявление на сына, дабы его обследовали в психушке. Под таким давлением дежурный врач психдиспан¬сер Александр Григорьев, принимавший на принудительное обследование Решетникова, на глаз поставил Валентину предварительный диагноз «расстройство личности». РОСЗДРАВНАДЗОР: ПЕЧАЛЬНАЯ ИСТОРИЯ Затем выступал представитель Росздравнадзора Евгений Инокентьев, который буквально «растерзал» версию (версии!) психиатров. Евгений ИННОКЕНТЬЕВ: — Все статьи закона, которые здесь перечислял главврач диспансера, нарушены. Диагноз поставлен неправомерно. Нельзя диагноз «подразумевать». Ни в одной мировой классификации нет диагноза «психопатоподобное поведение личности шизоидно-неустойчивого типа». Давая такую оценку поведению Валентина Решетникова — замечу, подтверждения которому не нашлось ни у кого! — в графе «диагноз», вы всех, мягко говоря, вводите в заблуждение. Меж тем эта характеристика остается и в заключении, и в истории болезни, и потом, когда он будет проходить очередное освидетельствование — на оружие, транспорт и так далее, — эта характеристика всплывет! И как поставили такой диагноз?! Лечащий врач и вовсе пишет в истории болезни «расстройство личности». На чем основывается? «Первый ребенок в семье». Это что, аргумент? «Частая смена работы». Но это личное дело каждого! «Отказ от вредных привычек». Это что, признак психического расстройства? «Ограниченный круг общения». С каких пор это стало отклонением? «Эмоциональная холодность». А чему ему было радоваться в тот момент?.. Врача Григорьева нужно на профпригодность проверить. ЯРПНД: СВОИХ НЕ БРОСАЕМ!Галина ЗОЛКИНА, член врачебной комиссии ЯРПНД: — Григорьеву надо было принять решение быстро. И его позиция ясна и понятна, ведь Решетников был доставлен в диспансер в сопровождении сотрудника полиции. Соответственно, социальную опасность должен был определить врач-психиатр, так как сотрудники полиции на тот момент от этого устранились. После освидетельствования Григорьев принял решение о госпитализации, основываясь не только на заявлении, а также на психическом состоянии Решетникова… Когда Григорьев изучил направительные документы, осмотрел его соматически, заподозрил в рамках сверхценных идей, то принял решение оставить его именно превентивно. Где была гарантия у Григорьева, что Решетников в таком состоянии доедет до дома, не пойдет ли разбираться с родственницей или еще куда-то? Вот, это позиция врача. Находился он недобровольно всего лишь 18 часов. Лена ТЕРЕНТЬЕВА, председатель врачебной комиссии ЯРПНД: — Если у психиатра есть предположение о наличии какого-либо заболевания, решение врач принимает самостоятельно — это его единоличное право так решить. Да, на основании одного заявления врач может предполагать заболевание. Он предполагал, поэтому поставил «параноидный синдром» под вопросом. И наличие бредового состояния! Что такое пси-хиатрическое освидетельствование? Это есть КАЖДЫЙ осмотр врача-психиатра. И если врач предполагает заболевание, то он может и не брать согласия пациента, а сразу госпитализировать его… Если уж на то пошло, психопатоподобное поведение у здоровых людей может наблюдаться вот в этом помещении (в зале суда. — Я. Н.). Ну-у-уу, на ношение оружия… Если вы эту справку не будете никому показывать, то… Вы же на учет не поставлены! Никакие его права ущемлены не будут! Потому что он признан психически здоровым! На тот момент. Ни в каких базах он светиться не будет. Вы вводите судью в заблуждение! *** Судья Лукин заблуждаться не стал и признал поставленный якутскими психиатрами диагноз неправомерным и не имеющим юридической силы, а принудительное обследование — незаконным. По этому инциденту в Хангаласском районе еще предстоит проверка с участием Росздравнадзора и прокуратуры. В июле Валентин Решетников подал заявление о своем незаконном задержании и принудительной госпитализации в Центральный межрайонный следственный отдел в СУ СК РФ по РС(Я), но получил постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Старший лейтенант Мордовской посчитал, что состава преступления со стороны врачей и полицейских нет. Все характеристики со школы, места работы, военкомата и командиров части, где два года служил Валентин, а также от родственников только положительные. К тому же Валентин имеет водительские права, охотничье оружие, не судим. Женат, воспитывает двоих детей, хороший семьянин. Мелочь: в шоферской комиссии, которую проходил Валентин, психиатром сидела Туяра Решетникова. Собственноручно она пишет, что он психически здоров. А уже через три месяца в своем заявлении указывает, что страдает он шизофренией с самого детства. Бывает ли ложь мелкой? Учитывая, что сама Туяра Семеновна в семью пришла двадцать лет назад и с самого детства наблюдать Валентина как психиатр попросту не могла.  ВДОГОНКУ: ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ДИАЛОГИГалина ЗОЛКИНА, врач-пси¬хиатр ЯРПНД: — Научно доказано, что первые дети в семье больше других подвержены стрессам и отклонениям в поведении! Яна НИКУЛИНА, корреспондент «ЯВ», первый ребенок в семье: — Вам ведь лучше всех известно, что психиатрия — вовсе не наука, а, по большому счету, даже не область медицины. — Я не буду давать комментарии. *** Лена ТЕРЕНТЬЕВА, председатель врачебной комиссии ЯРПНД: — Он мог не ХОДИТЬ на дневной стационар. Но ходил. Значит, это было ему нужно! Валентин Решетников: — В такой ситуации, когда говорят, только попробуй не приди, ходить приходится.