@au Надежда Сивцева
@ti Депутатов накажут за "сладкую жизнь"
@da 06.07.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=93
[img width=100 center=centertrue]/pub/pictures/normal/2_20150706083112_22385.jpg[/img]Следственный комитет республики возбудил уголовное дело по факту нецелевого использования представительских расходов. Причиной стали печально известные «покатушки» (расходы на транспорт) народных избранников.  А основанием для прокурорской проверки этих «покатушек» — публикация «Такси для депутата» в газете «Якутск вечерний». Изучив расходы парламентариев, прокуроры пришли к выводу — в 2014 году факт нецелевого использования средств госбюджета в размере более 10 млн руб­лей. Руководитель аппарата Госсобрания тогда отделался административным штрафом в размере 20 тысяч рублей. Между тем, как выяснилось, прокуроры пошли дальше: они решили осуществить полную проверку представительских расходов депутатов. И нарыли…ВО СКОЛЬКО ОБХОДИТСЯ БЮДЖЕТУ ИЛ ТУМЭН:2012 год — 376,3 млн рублей; 2013 год — 414 млн рублей; 2014 год — 349 млн рублей; 2015 год — 426,5 млн рублей. Расходы на парламент складываются из следующих цифр: заработная плата — около 250 млн; коммунальные услуги — 8 млн; материальные затраты — 168 млн, представительские расходы — 6 млн рублей. Работающие на постоянной основе депутаты в среднем получают 170 тысяч рублей в месяц. Около 250 тысяч зарабатывают руководители комитетов. ПО РЕСТОРАНАМ…О тратах депутатов на «работу с избирателями» мы писали еще в феврале. Каждому народному избраннику, работающему в парламенте на постоянной основе, ежемесячно полагается 30 тысяч рублей на представительские расходы. Как удалось выяснить следствию, бюджетные деньги депутатский состав тратил в основном не по назначению. А именно: покупали алкоголь, сигареты, цветы, сувениры. Было обнаружено неприлично много счетов за ужины в ресторанах города. Учитывая, что освобожденных депутатов у нас 17 человек (это те, кому полагаются «представительские»), на эти расходы из бюджета ежемесячно тратится полмиллиона рублей. В год выходит 6 бюджетных миллионов. Неплохо.Следователям удалось проверить счета за 2012, 2013, 2014 годы. И везде были найдены нарушения. Как оказалось, понятие «представительские расходы» не такое уж и всеобъемлющее. Существуют определенные ограничения, которые отражены в Налоговом кодексе РФ. Так, соглас­но пункту 2 статьи 264 НК РФ, к представительским следует относить:— затраты на проведение официального приема (причем в утреннее и дневное время); — издержки на транспорт­ное обеспечение (но только на доставку к месту проведения представительского мероприятия);— оплата услуг переводчика и т.д.Причем на приём и обслуживание делегаций предусмотрены средства из бюджета отдельной строкой «Прочие». Так что, как ни крути, тратить бюджетное бабло на алкоголь слуги народа не имели права. Игорь КОНОНЮК, заместитель руководителя следственного управления Следственного комитета по Якутии:— По результатам взаимодействия с прокуратурой республики по факту нецелевого использования в Государственном собрании (Ил Тумэн) денежных средств, предназначенных на представительские расходы, финансирование которых производится за счет государственного бюджета Якутии, возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 160 УК РФ (растрата). В ходе расследования будет проанализирована финансово-хозяйственная деятельность Государственного собрания, дана соответствующая юридическая оценка деятельности должностных лиц, ответственных за целевое расходование бюджетных средств, выявлены обстоятельства, способствовавшие нарушению установленного порядка расходования средств.[img width=100 center=centertrue]/pub/pictures/normal/2_20150706083138_31742.jpg[/img]ИЛ ТУМЕН: «КАКОЕ УГОЛОВНОЕ ДЕЛО?!»Честно говоря, мы какое-то время были уверены, что дело развалится. Слишком долго и много придется сортировать представленные чеки, чтобы выяс­нить — где представительские расходы, а где гулянка. Ан нет. Уголовное дело возбуж­дено — пока по факту.Месяц назад с формулировкой «по собственному» была уволена главный бухгалтер Ил Тумэна. Финансист как раз принимала отчетность от депутатов, то есть расходные чеки. Нашли крайнюю? Юрий КРАВЦОВ, руководитель аппарата Госсобрания (Ил Тумэн): — В мой адрес официальных писем о том, что возбуж­дено уголовное дело, не поступало. А на кого возбуждено?— Пока только по факту нецелевого использования.— Мы ведем совместную работу со следственными органами. Но, по моей информации, пока только идёт проверка. А вы уже о состоявшемся факте говорите. Может, мы как-то не так понимаем, или вы?— Можем показать официальный ответ от Следственного комитета на наш запрос.— Давайте мы сначала с соответствующими органами разберемся. — Почему уволена главный бухгалтер парламента?— Она находится в отпуске с последующим увольнением. То есть она самостоятельно ходит и даёт разъяснения по данному делу. — Как руководитель аппарата вы утверждаете смету расходов по строке «Прочие», где как раз и указаны представительские расходы?— Да, утверждаем мы, но тратим и отчитываемся точно не мы.— Но контролируете-то их отчеты вы?— Конечно. Мы сейчас со всем этим разбираемся. Выясняем все за и против. Это предмет для разбирательств. То, что вам даёт следственный комитет, это в их полномочиях. В принципе, они вам на своём языке ответили, что идёт работа. И потом, вы не следователь. Я это с вами обсуждать не буду. Компетент­ные органы со всем разберутся. Не бегите впереди паровоза. Вы хотите, чтобы я кого-то обвинил или признался, что мы такие-сякие? Так же тоже нельзя. Компетентные специалисты в этом сейчас разбираются. Мы приводим свои доводы. Они приводят свои. Мы сейчас всё это урегулируем, так что не беспокойтесь.— Считаете, что претензии следствия беспочвенны?— Нет. Где-то конечно, есть упущения. Все мы люди-человеки.