@au Виталий ОБЕДИН
@ti Чиновников уличили в сговоре на 90 миллионов рублей
@da 03.07.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=92
В конце прошлого года из бюджета республики выделили около 90 млн рублей на проектировку зданий, которые пока даже никто не собирается строить. Потому что тупо не на что. А немногим позже совместными усилиями прокуратуры и УФАС был выявлен сговор между министерством спорта, службой госзаказчика и частной проектной фирмой.ПРЕДЫСТОРИЯ— Системной коррупции в Якутии нет. Есть коррупционные проявления, порождаемые безграмотностью и алчностью отдельных руководителей.Е.А. Борисов, глава Якутии16 января текущего года Управление Федеральной антимонопольной службы по Якутии вынесло решение, которым признало министерство спорта и службу госзаказчика участниками сговора с компанией «Якутпроект». Суть сговора заключалась в том, чтобы подготовить конкурсную документацию для госзаказа на проектирование зданий под одного конкретного исполнителя.Чиновники, понятно, обвинений не признали и попытались оспорить решение УФАС в суде.29 июня текущего года Арбитражный суд республики рассмотрел жалобу на действия УФАС со стороны кабмина Якутии и вынес решение — отказать. Исследовав материалы дела, суд пришел к выводу, что ответственные лица действительно «подтасовали» конкурсную документацию на проектирование двух объектов — «Центр адаптивной физической культуры и спорта в городе Якутске» и «Универсальный спортивный тир в городе Якутске» — под конкретного исполнителя.При этом речь идет о солидных суммах:Центр адаптивной физической культуры и спорта — 44,22 млн рублей.Универсальный спортивный тир — 45,40 млн рублей.Конкурсы провели в конце 2014 г. и оба подряда достались ОАО РПИИ «Якутпроект». Причем в случае Центра адаптивной физкультуры конкурс даже не состоялся, поскольку других претендентов не оказалось. В итоге договор заключили с единственным участником. А вот за тир пришлось «побороться». Претендовать на 45,4 миллиона попыталась московская компания «Хонако», у которой, впрочем, даже не было шансов, ведь, как выяснится позже, на момент тендера «Якутпроект» фактически имел на руках уже готовый проект объекта.РИСОВАТЬ — НЕ СТРОИТЬВажным и очень примечательным моментом является тот факт, что тендеры на проектирование провели, зная, что денег на строительство у Якутии просто нет! И до 2017 г. они едва ли будут. Тут все упирается в федеральный бюджет, из которого планируется выбить до 1,5 млрд рублей (см. стр. 12).В свое время Якутия так уже выкидывала деньги на ветер — когда профинансировала проект моста (из средств «РИК») через Лену, который так и не был построен.Из ответов АГиП на «постановочные вопросы» депутатов Егору Борисову от 27 мая 2015 г.«В связи с сокращением параметров Инвестиционной программы РС(Я) на 2015–2017 гг. финансовых данных объектов не предусмотрено.Предлагаем рассмотреть финансирование в рамках Федеральной адресной инвестиционной программы.Направлена бюджетная заявка на получение ассигнований из федерального бюджета на 2016 г. и плановый период 2017–2018 гг. в Министерство спорта РФ для включения объектов в Федеральную адресную инвестиционную программу (непрограммная часть).Бюджетная заявка министерства спорта РС(Я) направлена в министерство спорта России 23 марта 2015 г. №293-П1. В настоящее время, согласно резолюции, предложения приняты на рассмотрение и отработку.В настоящий момент по данным объектам ведутся проектные работы».О том, что новых крупных спортивных объектов не будет, еще раньше, 6 мая, на своей пресс-конференции заявил и сам Егор Борисов.ОСОБО СКОРОСТНАЯ РАБОТАРаботы, которые, соглас­но ответу АГиП, «ведутся в настоящее время», на самом деле должны были быть проведены в конце 2014 —начале 2015 гг. Потому что по условиям конкурса проектирование надлежало выполнить за 30 дней, что слишком мало, учитывая масштаб и объем. В этот же срок входило также проведение госэкспертизы и согласование проектов с министерством архитектуры и строительного комплекса. Если учесть, что регламент прохождения одной только госэкпертизы составляет ОТ 45 дней, становится ясно — просто кто-то очень торопился освоить денежки под конец года.Это стандартная практика республиканских министерств — торопливо сбрасывать на тендеры кучу неосвоенных средств в последнем квартале года. А если не потратить, то в следующем году ассигнования урежут.И все вроде получилось, но 16 января 2015 г. УФАС вдруг вынес решение по делу №02-84/14А, которым признал министерство спорта и ГКУ «Служба государственного заказчика РС (Я)» нарушившими закон о конкуренции и обвинив их в сговоре с подрядчиком.Чиновники, естественно, себя виновными не признали и обратились в суд. В качестве аргумента они доказывали, что из решения антимонопольного органа......«Не следует, каким образом УФАС определен единый результат скоординированных и направленных действий субъектов, а также тот факт, что данный результат соответствует интересам каждой из сторон».На это же упирали и представители «Якутпроек­та».В качестве третьего лица к разбирательству была привлечена прокуратура, представители которой поддержали позицию УФАС. Последнее, впрочем, неудивительно, поскольку материалы о сговоре между чиновниками и проектировщиками 12 декабря 2014 г. в антимонопольный орган передали, собственно, прокуроры.В результате Арбитражный суд доводы кабмина и подрядчиков отмел как несостоятельные.Из мотивировочной части решения Арбитражного суда Якутии:«Суд считает, что УФАС правомерно пришел к выводу о том, что все действия совершены для достижения одного результата — заключения государственных контрактов с Обществом («Якутпроект»), что приведет к ограничению конкуренции при проведении торгов, интересов потенциальных участников, созданию неравных условий при участии в торгах путем установления необоснованных преимуществ Обществу».КРАЙ НЕПУГАННЫХ ЧИНОВНИКОВНадо сказать, проворачивая свои делишки, чиновники даже не особо прятали следы. Среди материалов дела, которые были обнародованы в рамках судебного процесса, всплыло, например, письмо минспорта на имя Егора Борисова. В нем главу республики информировали о примерных расходах на проектные работы и строительство объектов.В письме указывалось, что тир будет стоить 880 млн рублей, а его проект — около 44 млн рублей, а Центр адаптивной физкультуры с гостиницей — 884 млн рублей плюс расходы на проектировку — еще 44 млн рублей.Датировано данное письмо 7 марта 2014 г., и в нем указывается, что цифры получены «по расчетам ОАО РППИ «Якутпроект». То есть к работе над объектами министерство приступило чуть не за год до тендера!И это не единственный документ подобного рода.ЧТО ДАЛЬШЕ?Понятно, что решение суда первой инстанции обязательно попытаются опротестовать в Чите и Иркутске. Процедуры в арбитраже тянутся месяцами, так что точку в этой истории мы в лучшем случае увидим в начале следующего года. Но интересно другое: если судебное решение устоит (а вероятность, учитывая собранные материалы, крайне высока) — что будет дальше?Будет ли кто-то искать признаки коррупции в сговоре чиновников и частной проектировочной конторы. Или Михаила Гуляева (министр спорта) и Дмитрия Поисеева (Служба Госзаказчика) просто слегка пожурят? Будет ли правительство, несмотря на очень серьезные доказательства сговора, упорно дожидаться конца судебного процесса, делая вид, что ничего такого не произошло?Что до «Якутпроекта», то это проектный институт с давней историей и (до сих пор) хорошей репутацией. Руководитель его — Иван Шишигин — пользуется в своей сфере большим уважением. Тендеры от правительства контора выигрывает на постоянной основе. Только за последние 12 месяцев выиграно около 20 тендеров на общую сумму свыше 250 млн рублей — не только на проектировку, но и на «авторский надзор» за строительством спроектированных объектов. Общее же количество выигранных тендеров приближается к 150.Сколько из них были получены по такой же схеме?