@au Похудей
@ti Let`s go!
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=152
Месяц назад газета «Якутск вечерний» объявила конкурс для тех, кто желает покончить с лишними килограммами. Из всех желающих мы отобрали четверых человек – трех девушек и одного юношу, которые и начали активно худеть, пользуясь рекомендациями диетологов, специалистов по правильному питанию, консультациями тренеров тренажерных залов и т.д. и т.п. О своих достижениях, неудачах, трудностях и радостях наши добровольцы теперь будут рассказывать и в данном блоге. Так же следить за нашими «худеющими» можно в социальной сети Instagram по хэштегу #худеемсумомяв