@au Михаил РОМАНОВ
@ti Стрельба в Доме правительства 
@da 18.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=137
В минувшую среду, 11 ноября в здание Дома правительства №2 ворвались десять вооружённых людей в масках, изрядно напугав чиновников и специалистов. Раздались выстрелы, затем неизвестные начали выводить из здания перепуганных чиновников. И только потом до всех дошла информация — идут учения ФСБ. Цель — обезвредить засевших в правительственных коридорах террористов, которые вот-вот или расправятся с захваченными жертвами или устроят взрыв. Владимир КОЖЕВНИКОВ, управляющий делами главы и правительства Якутии:— Это случилось после обеда. Я сидел в своем кабинете, работал. Вдруг в кабинет ворвались вооружённые люди, одно­временно с этим в здании раздались выстрелы. Это были пробные учения сотрудников ФСБ, длившиеся почти 10 минут. Никакой чёткой легенды у них не было. Вы думаете, когда война начнётся, бандиты будут действовать по сценарию? Ни меня, ни моих сотрудников чекисты в известность не ставили. — Сотрудники ЧОП, охраняющие чиновников, могли бы вести огонь на поражение, между прочим…— Я не в курсе, были ли они оповещены. Меня в известность, повторяю, никто не ставил. Возможно, охранники просто не успели оказать сопротивление вооруженным до зубов спецслужбам. Без комментариев.