@au Виталий Обедин
@ti Немножко лицемерия
@da 04.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=125
Из серии, когда и хочется, и колется.Официальный вестник правительства ЯСИА ставит бравурный отчет о 90-летии основного производства ФАПК «Якутия». Пишут всякие приятственные слова:«Предприятие прошло долгий славный путь, решая в разные периоды различные производственные задачи. Сегодня ФАПК «Якутия» - один из флагманов пищевой промышленности Якутии, ответственный работодатель, крупный налогоплательщик, экспортер продукции за пределы республики и за рубеж».Но, что удивительно, во всем тексте ни разу не упоминается производство алкоголя. То есть вот такие белые, пушистые, производят некую местную продукцию (упоминается только лимонад и бутилиорованная вода), платят налоги… а про спиртягу – ни слова.Даже упоминая Байловский спиртовый завод, аккуратно опускают слово «спиртовый»."Байловский завод – филиал ФАПК «Якутия» в Тамбовской области два года назад отметил 100-летие. В прошлом году закончена модернизация предприятия, и теперь производство отвечает всем современным требованиям. Байловский завод обеспечивает потребности ФАПК «Якутия», а также поставляет свою продукцию ряду российских заводов".В итоге чем именно обеспечивает Байловский завод потребности ФАПК «Якутия» непосвященному человеку не узнать.Чем-то.Лицемерненько так.А если мы пойдем на сайт ФАПК и нажмем кнопку «Продукция», то обнаружим, что кроме алкоголя практически ничего и не производится. Ну разве маленькая линейка безалкогольных напитков.Зато первый же образец продукции говорит сам за себя – водка премиум класса «дархан», которую наши тойоны любят возить с собой в качестве презента.Очень сложно сочетать борьбу с алкоголем и госпротекцию алкогольного производства.Социальную рекламу ЗОЖа и здравицы в адрес производителей водки.Но – получается, как видим.Примечательно, что предприниматели, продающие алкоголь – агенты алкомафии, спаивающие население. А те, кто отпускает им «оружие геноцида и порабощения» - ответственные работодатели, флагманы, налогоплательщики и вообще уважаемые люди.P.S.:На всякий случай: это рассказ не о том, какое плохое предприятие ФАПК. Вообще людям 90-летие портить не хотел. Это пост о лицемерии, которым пронизана наша внутренняя государственная политика республики.