@au Вера СОФРОНЕЕВА
@ti Что изобрели ученые Якутии в уходящем году
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=168
В течение года наша редакция время от времени обращался к теме достижений якутских ученых, рассматривая самые интересные и оригинальные проекты: сорбенты от нефтяных пятен, поиски мамонтов в бассейне Колымы и «нано»-краски, адаптированные для низких температур. Звучит все это интересно, но как-то… далеко от нашей повседневной жизни. Поэтому сегодня речь пойдет о «полезностях», с помощью которых ученые хотят облегчить наш быт. Разработки касаются здоровья, электронных платежей, ремонта и утепления жилых домов. Ежегодно власти Якутии раздают гранты ученым не только из университетов или НИИ, но и частных компаний. Молодым ученым дают по 300 тысяч рублей, инновационным предприятиям — по 500 тысяч рублей. На исследования — один год. 2015-й год на исходе, наступает пора отчетов. ЭЛИКСИР ДЛЯ «БОЛЬШОГО ГОРОДА»Плохая экология — бич современных городов, в том числе и Якутска. «ЯВ» не раз рассказывал о высокой загазованности столицы и плохом качестве водопроводной воды. Ученые хотят помочь «выжить» в этих непростых условиях. Речь идет об излучениях и накоплении в организме человека тяжелых металлов, вред от которых можно уменьшить.Дозы эти малы, но постоянны. Попадают с пищей (мясо, овощи, дикоросы), через вдыхание вы­хлопных газов и питьевую воду. В энергосберегающих лампочках содержатся пары ртути, опасны потекшие литиевые батарейки. Облучению мы подвергаемся, летая на самолетах. «Фонят» строительные материалы. Чем более технологичной становится наша жизнь, тем больше нагрузок испытывает организм. Страдают в итоге практически все органы — почки, печень, особенно мочеполовая система. Биолог Иван Воронов работает над препаратом, который должен помочь организму справиться со всеми этими «стресс-факторами». По сути, это БАД. В основе рецепта — дикоросы Якутии, такие как щитовник пахучий, шлемник обыкновенный, горец птичий, щирица запрокинутая, ярутка полевая. Первые эксперименты исследователь проводил на пшенице. Замачивал ее в «стрессовом» растворе, затем «лечил» эликсиром из якутских трав. Тесты прошли успешно. Сейчас испытания идут на мышах. Иван ВОРОНОВ, автор идеи, кандидат биологических наук, научный сотрудник Института биологических проблем крио­литозоны СО РАН: — Мы хотим создать не лекарство для лечения, а биологически активную добавку для профилактики. В аптеках можно найти много аналогов, но, как правило, они содержат синтетические материалы, часто иностранного производства и по довольно высокой цене. В этой сфере практически нет российских препаратов. Конечным продуктом, вероятно, будет не таб­летка, а экстракт. Хотя говорить об этом рано, так как исследования — это длительный процесс, и мы в самом начале пути. АНТИСЕПТИК ДЛЯ ПЕСОЧНИЦАграрные ученые стремятся помочь мамам в уходе за детьми. Сегодня состояние окружающей среды таково, что не каждая мама рискнет отпустить ребенка в песочницу. Кто его знает, что там в этом песке. Та же проб­лема — с очисткой земли после паводка, огородов, сточных вод, конюшен, медицинских отходов. Сейчас на рынке большой выбор средств для дезинфекции, но, по словам ученых, именно в Якутии они малоэффективны. Во-первых, слишком долго действуют — от 20 дней до 4 месяцев. Во-вторых, это «химия» на основе хлора. Применяемые средства (фунгициды и гербициды) принято считать «умеренно токсичными», хотя в их состав входят соли цинка, карбаминовые кислоты, формальдегиды, хлор, едкий натр. Якутские ученые работают над антисептиком из природных компонентов, чтобы был безвредный для человека и убийственных для микробов. Как «доместос», только натуральный. Новый препарат — это смесь «вытяжки» из картошки (соланина) и «мерз­лой» бактерии из земли (Bacillus subtilis). Эксперименты идут в лабораториях Якутского НИИ сельского хозяйства (ЯНИИСХ). Ученые подали заявку на патент. Любовь ГАВРИЛЬЕВА, исполнитель проекта, кандидат ветеринарных наук, младший научный сотрудник ЯНИИСХ: — Вообще мы занимаемся борьбой с гельминтами, паразитическими червями, которые наносят большой ущерб животным и сельскому хозяйству. Но попутно нашли био­метод, который подходит для обеззараживания и в других сферах нашей жизни. Эксперименты показали, что соланин обладает уникальной способностью уничтожать гельминтов. Правда, гниет она так же быстро, как и «материнская» картошка. Для стойкого эффекта (до 6 месяцев) смешали соланин с «мерзлой» бактерией Bacillus subtilis, которую несколько лет назад открыла наша коллега, доктор ветеринарных наук, Надежда Петровна Тарабукина. Есть результат.Людмила КОКОЛОВА, научный руководитель, доктор ветеринарных наук, зав. лабораторией ЯНИИСХ: — Вытяжку можно получать не только из клубней картофеля, но и из ботвы, семян, а также зеленого помидора и баклажанов. Технология довольно простая. Сперва тестировали антисептик на животноводческих отходах, затем на сооружениях, в том числе и на песочницах. Наде­емся, что этот натуральный препарат можно будет использовать для очистки питьевой воды. Исследования продолжаются. «КЛЕЙ» ДЛЯ ЗДАНИЙ...Еще две практичные идеи касаются строительства. Из-за резких перепадов температур (15 градусов в день) по жилым домам ползут трещины. Страдают фасады и внутренние перекрытия. Самые стойкие смеси, как правило, иностранного производства (или иностранной технологии) и довольно дорогие. Ученые ЯкутПНИИС разработали новый рецепт, дешевый в производстве и максимально адаптированный для сурового климата. Смесь хорошо заполняет даже самые мелкие трещины, а также пластична и выдерживает большие перепады температур. Разработку рецептуры заказывала компания «Алроса» в 2012 году для «лечения» трещин в шахтах. Сейчас ее применение расширили: подойдет не только горным породам, но и для бетонных и железобетонных зданий. Автор идеи — Екатерина Соколова. Ирина ПАВЛЮКОВА, руководитель испытательного центра ОАО «Якут­ПНИИС»: — Раствор на основе этой смеси менее плотный, а значит, более пластичный, не будет расслаиваться. Екатерина СОКОЛОВА, руководитель группы испытаний бетонов лаборатории испытаний строительных материалов (ЛИСМ) ОАО ЯкутПНИИС: — Это не изобретение, а скорее технологическое решение. Новую смесь получаем путем частичного замещения дорогостоящего портландцемента на дешевый материал, местного производства.… И «ПЛЕД» ДЛЯ НИХ ЖЕВторая «строительная» новинка — это смеси для утепления зданий, именно фасадов. Как и с трещинами, здесь частенько используют смеси иностранного производства. Завозить в Якутск их довольно дорого, цена «разбухает» на 20–30% за счет транспортных расходов. Молодые ученые в СВФУ разработали свой рецепт. Придуманная ими сухая строительная смесь свободно замерзает на морозе и хорошо держит тепло. Она поможет приклеить утеплитель и заштукатурить армированный слой. Серийное производство хотят наладить именно в Якутске, где сосредоточены крупные строительные организации и большой объем индивидуального строительства. Ученые подали заявку на патент. Евгения РУБАН, автор идеи, инженер Инновационно-технологического центра «Энергоэффективные строительные материалы» СВФУ им. М.К. Аммосова:  — Смесь состоит из местного цемента и песка, плюс привозной эфир целлюлозы. При определенном смешивании и механической активации мы получаем смесь, которая помогает хорошо сохранять тепло. Выдерживает температуры до минус 50 градусов. Рынок предлагает много аналогов, но преимущество нашей идеи — наладить именно местное производство в рамках импортозамещения. Использование местных материалов и производство на месте позволяет снизить стоимость продукта до 40% по сравнению с рыночными аналогами. Уже есть предприятие, которое заинтересовано в покупке нашей уникальной рецептуры. КАРМАННЫЙ ТЕРМИНАЛЯкутия — регион, который любит создавать себе трудности и героически их преодолевать. Так, например, работники бюджетных учреждений в отдаленных районах, как и жители городов, получают зарплату на банковские карты. А вот банкоматы, чтобы снять с них деньги, есть не везде. В итоге жителям некоторых деревень приходится ехать за 100 километров до райцентра, чтобы воспользоваться услугой банкомата. Так живут сельчане в Оймяконской и Усть-Янском районах. Эту проблему инноваторы предлагают решить в два захода. Речь, правда, идет уже не об изобретении, а о внедрении имеющихся технологий через разработку приложения.Сначала компания «ЯкСтар» наладила в отдаленных районах (120 деревень) спутниковый Интернет с хорошей скоростью. Теперь ее партнер — ООО «Моби-каста» «Сахаплат» завозит мобильные терминалы для оплаты. Николай ОСИПОВ, руководитель ООО «Моби-каста» и проекта «Мобильный эквайринг «Сахаплат»: — Эти терминалы похожи на те, что вы видите в магазинах в Якутске, только они переносные, не привязаны к торговой точке. Работают через Wi-Fi или 3G, подключаются через «блютус» к смартфонам. Нет смысла повторно «изобретать велосипед» — придумывать аналогичные терминалы здесь, в Якутии. Мы занимаемся трансфертом технологий — внедряем новые технологии в отдаленных районах. А средства гранта нужны были для разработки приложения для телефона, через который смогут работать терминалы, и покупку сертификатов для работы с банками. Мы надеемся, что магазины и предприниматели начнут использовать эти терминалы — местным жителям станет удобнее, будет больше порядка. А то до сих пор в магазинах ведут амбарные книги, где записывает, кто сколько должен. «БЕЛЫЕ ПЯТНА» В НАУКЕСейчас для молодых ученых подготовлены очередные гранты — 15 «конвертов» по 300 тысяч рублей. На каждый из них претендует по семь научных групп. Конкуренция большая. Накануне конкурса «ЯВ» выяснил, какие исследования власти ожидают от молодых ученых. Юрий ШИПИЦЫН, председатель Государственного комитета Республики Саха (Якутия) по инновационной политике и науке:— Всегда нужны исследования, направленные на повышение качества жизни в целом. В частности, нам нужно решать вопросы, которые сегодня ставит перед нами жизнь. Это прогнозирование и предотвращение чрезвычайных ситуаций — и природного характера (изменение климата), и техногенного, вплоть до терроризма. Также мы нуждаемся в социальных исследованиях: как смотрят на жизнь различные касты, национальные и социальные группы. Это позволит избежать катастроф, которые мы наблюдаем в Европе. Социальные кризисы могут быть в отдельно взятом улусе или наслеге. Например, будем развивать горное производство, приедут новые работники из других регионов, в том числе иностранцы. Как это повлияет на местных жителей? Отсюда вытекает следующее направление — это обеспечение разного уровня безопас­ности и, конечно же, повышение качества жизни невозможно без обеспечения безопасности промышленной, энергетической, экономической и продовольственной. Если говорить более конкретно, то нам нужны:— новые технологии освоения полезных ископаемых, в частности, редкоземельных металлов (ниобий, иттрий, скандий, тербий — для авиации, атомной энергетики и ракетостроения); — новые строительные материалы (что-то быстровозводимое, для временных вахтовых поселков и для капитального строительства); — идеи, направленные на достижение энергоэффективности и энергосбережения (новые или адаптация существующих технологий к условиям Севера); — медицинские технологии; — развитие пищевой промышленности. Исследований в этих направлениях ждут власти от ученых, в том числе молодых.