@au Админ
@ti Поискала денег в Москве
@da 24.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=155
Вместе с министром финансов Валерием Жондоровым премьер-министр Галина Данчикова  побывала в Москве, где провела встречу с Надеждой Максимовой, зампредом Бюджетного комитета Государственной Думы.Во время встречи обсуждалась возможность получения дополнительных денежных средств из федеральной казны для регионов (читай, для Якутии) – в виде бюджетных кредитов на обеспечение Северного завоза. Также премьер-министр обсудила возможность реструктуризации  в 2016-2017 годах ранее предоставленных бюджетных  кредитов  для обеспечения «устойчивости и сбалансированности региональных бюджетов».Еще один вопрос – о компенсации за счет федерального бюджета затрат на поддержку МФЦ, действующих на территории республики. Данные структуры не являются коммерческими и не зарабатывают, оказывая услуги от лица государства и муниципалитетов (по принципу «одного окна»). Их содержание ложится на региональные бюджеты и это достаточно затратно.Сообщается, что «Надежда  Максимова   с пониманием   отнеслась к  задачам,  которые  приходиться решать  субъектам Российской Федерации  в нынешних экономических условиях»  и «выразила   готовность рассмотреть в дальнейшем  данные инициативы Республики  Саха (Якутия)».