@au Надежда СИВЦЕВА
@ti "Красивая жизнь" возвращается!
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=139
А как иначе объяснишь, если Следственный комитет Якутии не выявил нарушений закона в походах по ресторанам депутатов республиканского парламента? Громкое дело обернулось пшиком.Напомним: в июле этого года по факту нецелевого использования бюджетных средств, предназначенных на «представительские расходы», было возбуждено уголовное дело по ч.3 ст. 160 УК РФ (растрата). Больше полугода следователи внимательно изучали счета за алкоголь, сигареты, цветы, сувениры и за ужины в ресторанах города. В итоге стражи закона пришли к выводу, что депутатам всё-таки можно пить, курить и гулять за счёт средств налогоплательщиков. А вот бухгалтеру — нельзя. ВО ВСЕМ ВИНОВАТА БУХГАЛТЕР!Напомним, депутату, работающему на постоянной основе в парламенте, ежемесячно полагается 30 тысяч рублей на представительские расходы. Это не считая его заработной платы. Кстати, получают народные избранники весьма нехило. Так, депутат в среднем зарабатывает 170 тысяч рублей в месяц. Около 250 тысяч полагается руководителям комитетов. Учитывая, что освобожденных депутатов у нас 17 человек, на расходы по строке «Представительские» из бюджета ежемесячно тратится полмиллиона рублей. В год это шесть миллионов бюджетных денег!Следователям удалось проверить счета за 2012, 2013, 2014 годы. Но неожиданно в ходе проверок крайней во всей этой истории оказалась главный бухгалтер Госсобрания, которая по долгу службы принимала авансовые отчеты народных избранников. Кстати, женщина еще летом уволилась «по собственному желанию». Игорь КОНОНЮК, заместитель руководителя Следственного управления Следственного комитета РФ по Якутии:— Следствием установлено, что начальник финансово-экономического управления аппарата Госсобрания (Ил Тумэн) — главный бухгалтер, не имея законных оснований пользоваться денежными средствами, предназначенными на представительские расходы, из корыстных побуждений предъявила к оплате в финуправление авансовый отчет по представительским расходам. То есть она сама один раз воспользовалась этим средствами в личных целях. И именно только этот эпизод был нами квалифицирован. Учитывая, что главный бухгалтер активно способствовала раскрытию преступления, а также в полном объеме признала вину и добровольно погасила ущерб — уголовное дело прекращено вследствие акта об амнистии. — Погодите… А что с депутатами?— В части депутатов мы пришли к такому выводу: нормативно-правовое положение не содержит прямого запрета использования этих средств в тех целях, в которых они использовались. Допустим, оплачивали счета за рестораны. Федеральное законодательство, кстати, тоже размытое. Поэтому мы посчитали, что будет проблематично доказывать обратное. Когда мы опрашивали депутатов, они совершенно искренне говорили нам, что как таковых запретов, на что тратить эти средства, у них не было. А ведь это депутаты, которые работают уже пятый и шестой созыв. — В смысле «всю жизнь» за счет бюджета пили-курили, почему сейчас нельзя?— Если смотреть с бытовой точки зрения — да, это неправильно. Но если говорить по букве закона, не руководствуясь моралью, то они не нарушали норм закона. Прямого запрета в законодательстве на этот счет нет, есть только косвенное. К примеру, депутат говорит: «Я сидел в ресторане, где обсуждал рабочие моменты». По сути, теоретически он мог решать свои депутатские дела. Поэтому считаю, что в данном случае в законодательстве есть существенный пробел. В Государственном Собрании (Ил Тумэн) имеется даже своё положение о представительских расходах, которое они сами разработали и утвердили. И там также нет прямых запретов. НА ЧТО МОЖНО ТРАТИТЬ ПО ЗАКОНУМы в свою очередь тоже решили изучить налоговое законодательство. Итак, расходы, которые можно признать представительскими:— Прежде всего, все мероприятия, затраты на которые можно учесть при налогообложении прибыли в качестве представительских расходов, должны носить официальный характер. В частности, Минфин не разрешает учитывать для целей налогообложения прибыли затраты на проведение мероприятия (например, ужина с парт-нерами в ресторане), если оно не имеет официального характера (Письмо от 01.11.2010 №?03-03-06/1/675).— Деловой характер проводимых встреч и переговоров может подтвердить соответствующая программа, в которой отражен перечень обсуждаемых в ходе встречи вопросов. — Время проведения официального мероприятия при квалификации расходов в качестве представительских роли не играют. Действительно, каких-либо прямых ограничений или запретов на этот счет в пп. 22 п. 1 и п. 2 ст. 264 НК РФ не содержится.— Главное в данном случае — цель проводимых встреч: заключение сделок или установление взаимного сотрудничества (в том числе в перспективе). Кстати, косвенно подтверждают сказанное разъяснения в упомянутом выше Письме Минфина России №?03-03-06/1/675.— В силу прямого указания в п. 2 ст. 264 НК РФ не признаются представительскими расходы на организацию развлечений, отдыха, профилактики или лечения заболеваний.— Сувениры, цветы, подарки. Финансисты возражают и против признания в составе представительских расходов затрат, связанных с приобретением призов, изготовлением дипломов, оформлением зала. Основание — такие расходы не предусмотрены положениями п. 2 ст. 264 НК РФ (Письмо от 25.03.2010 №?03-03-06/1/176).В аппарате Госсобрания нам отказались что-либо комментировать по этому поводу. По словам руководителя аппарата Юрия Кравцова, к нему информация о завершении расследования уголовного дела еще не поступала. Показать нам документ, по которому депутатам разрешается пить, курить и гулять за счёт бюджета, он также отказался. «Это документ для внутреннего пользования. Вам незачем на него смотреть», — единственное, что смог сказать руководитель аппарата Госсобрания.