@au Виталий ОБЕДИН
@ti Полет подстреленной "Чайки"
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=129
Все-таки нас не устают «радовать» невероятные кульбиты, к которым приводит реализация хитроумных схем по «эффективному распределению» денег, полученных от продажи государственной собственности. Постоянные читатели «ЯВ» прекрасно знают, что последние лет восемь сложилась практика: если Якутия продаст что-то по-крупному, то эти деньги не попадут в бюджет — под парламентский контроль и контроль Счетной палаты. Их обязательно переведут на счета специальной компании-«кубышки», именуемой ОАО «РИК» («Республиканская инвестиционная компания»). Будь то продажа «Якутугля», «Эльгаугля», ОАО «Нижне-Ленское» или 7% акций «АЛРОСА». Чем богаты — то в «РИК».«РИК» же, в свою очередь, примечательна не только тем, что ее никто толком не проверяет, но и тем, что с неустанной силой, пардон, «колбасит» всевозможные «дочки» и аффилированные предприятия, через которые эти деньги крутятся. В результате создаются феерические завихрения отношений, в ходе которых одни дочки становятся должны другим, те — третьим, а деньги порхают в воздухе.Про одно из таких завихрений ценой в миллиард мы попробуем рассказать. Для начала — почти библейская история.ПЛОДИТЕСЬ И РАЗМНОЖАЙТЕСЬ!И было правительство Якутии, и в сентябре 2006 г. оно учредило компанию «РИК» для исполнения обязательств по мировому соглашению между собой и федеральным Росимуществом.  Соглашение появилось по итогам спора из-за попытки федералов признать незаконной приватизацию компании «Якутуголь». И тут впору говорить о чуде непорочного зачатия, потому что компания «РИК», которой надлежало исполнять мировое соглашение, была по факту зарегистрирована ДО его заключения.«РИК», в свою очередь, породила множество других компаний. В том числе: ОАО «РИК-Финанс» и ООО «Центр кластерного развития» (позже перерегистрировался в АО «Центр кластерного развития» «Якутия», также именуется как ЦКР «Якутия»). Те, продолжая традицию, порождали новые компании.Так «Центр кластерного развития «Якутия»» породил ООО «Юридическая фирма «Чайка».В итоге сегодня мы можем видеть такой «натюрморт»: одна дочерняя компания «РИК» — «РИК-финанс» — банкротит юрфирму «Чайка», созданную другой дочерней компанией «РИК» (ЦКР) за то, что та не вернула деньги, распоряжаться которыми «РИК» доверил первой «дочке» («РИК-финансу»)... Мозг немножко вскипает, правда?Речь при этом идет о сумме в 890 млн 974 тыс. рублей (а с пенями и штрафами — 1,073 млрд). А уже сама процедура банкротства подразумевает, что «Чайка» деньги вернуть не может.Собственно, слово «банкротит» неправильное. Пока мы разбирались в этой истории заново (в свое время «ЯВ» ее уже затрагивал в своих публикациях), суд уже вынес решение (23–26 октября 2015 г.) о полном удовлетворении иска и признания «Чайки» банкротом. На это ушло примерно полтора месяца, что для арбитража — удивительно быстро.Откуда юридическая контора с уставным капиталом в 10 тыс. рублей возьмет сот­ни миллионов — вопрос интересный.А при ближайшем рассмотрении возникают основания полагать, что решениями Арбитражного суда фактически узаконены размывание и, в конечном итоге, потеря почти миллиарда рублей, заплутавших между «дочками» «РИК».УГРОЗЫ, ОБЫСКИ, ВСЕ ТАКОЕО существовании фирмы «Чайка» общественности стало известно в 2013 г. благодаря отчетности «РИК», которую компания, как акционерное общество, обязана раскрывать публично. При ее анализе вдруг обнаружилось, что на балансе «кубышки» фигурируют долговые обязательства некой юридической конторы в сумме более 800 млн рублей.Что за юридические услуги могли потянуть на такую сумму?!Комментируя ситуацию, новый глава ОАО «РИК» Петр Алексеев (которому сегодня приходится разгребать огромную кучу «замуток», оставленных предшественниками) заявил СМИ, что «Чайка» была создана с конкретной целью — вытащить из московского «НР-Банка» зависшие там деньги «РИКа».Петр АЛЕКСЕЕВ, генеральный директор «РИК»:— В рамках антикризисных мероприятий «РИК» попытался вытащить свои деньги, установив контроль над банком. Вот тогда и появились «Чайка» и другие институты, через которые планировалось вернуть вложения компании... Свои обязательства перед «РИКом» по возврату вложенных в него средств банк до конца не исполнял. Исходя из этого, мы в 2012–2013 годах начали претензионную работу в отношении банка. Обращались в суд, в правоохранительные органы.История с долгом «НР-банка» уходит своими корнями в другой скандал — с уголовными делами, обысками и прочими «радостями». Как многие из вас знают, данный банк в числе прочего выполнял функции «особой» финансово-кредитной организации, представлявшей интересы Якутии в Москве. В банке обслуживались представители якутских деловых кругов (в том числе наша диаспора в Москве, так называемые «московские якуты»), а также околобюджетные структуры, работающие под крылом правительства. Возглавлял его выходец из нашей республики Джулустан Борисов.(Это очень удобно — иметь свой банк, который, к тому же, с легкостью соглашался на порой совершенно странные и невыгодные с точки зрения банковского управления сделки: странные депозиты со скачущими процентами, работа с рискованными векселями (тот же знаменитый вексель Афанасия Максимова) и прочее...7 октября 2013 г. Центробанк России отозвал лицензию у «НР-банка», где как раз лежали крупные средства «РИКа», положенные на депозит под скромный процент компанией «РИК-финанс». Изначально речь шла о сумме от 700 млн рублей. Деньги были вложены еще в 2007 г. и спокойно себе крутились, пока не возникла потребность их изъять. Тут-то выяснилось, что банк вернуть средства не может.Начались тяжбы, которые продолжались, пока «НР-банк», собственно, не кончился. Примечательно, что основанием для отзыва лицензии стало как раз проведение банком «сомнительных финансовых операций».Когда стало ясно, что после отзыва лицензии банк будет обанкрочен, в «РИК-финанс» шибко заволновались и попытались выбить деньги путем агрессивных переговоров. Результатом стало заявление представителей «НР-банка» (подписал бывший заместитель председателя правления Алексей Голешев) в правоохранительные органы по факту вымогательства. Было заведено уголовное дело, состоялись обыски (12 февраля 2014 г.), а директор «РИК-финанс» Дмитрий Захаров даже слег в больницу...Дело о вымогательстве в конечном итоге развалилось, но «осадок остался». И остались застрявшие деньги, выбивать которые, судя по словам Алексеева, поручили вновь созданной «Чайке».«Выбивание» это обернулось тем, что «Чайка» загадочным образом оказалась должна «РИК-финансу» миллиард — 839,2 млн по трем векселям и более 171 млн — пени и штрафы за их просрочку.Значит ли это, что «Чайка» ухитрилась вытащить долг из банка-банкрота, но не донесла миллионы до материнской компании?БЛИЗКОРОДСТВЕННЫЕ СВЯЗИИтак, мы знаем, что «Чайку» создавали как юридическую контору под конкретное дело и с очень скромным уставным капиталом — 10 тыс. рублей. Условно говоря, речь шла о столе, ручке, компьютере, директоре (Михаил Степанов) и паре юристов.Судя по тому, что деньги в «РИК-финанс» так и не поступили, компания со своей задачей не справилась. И тут есть очень интересный момент.21 декабря 2009 г. фирма «Чайка» выступила учредителем некоего предприятия ОАО «Центр-проект» (генеральный директор Павел Попов). Других учредителей не имелось — 100% акций ОАО принадлежат именно «Чайке».А теперь смотрим на выписку из ЕГРЮЛ по ОАО «Центр-проект». Конкретно — строчку «Сведения об уставном капитале»:Улавливаете?В момент создания «Центр-проекта» юрконтора «Чайка», созданная вытащить из НР-банка 700 млн рублей (плюс набежавшие проценты), вдруг достает из широких штанин 742,5 млн рублей для учреждения какого-то побочного предприятия, созданного для «капиталовложений в собственность».«РИК-финанс» же тем временем вместо денег получает векселя «Чайки», которые, положа руку на сердце, ничего не стоят. Чем по ним рассчитается простая юрконтора?Совпадение? Ну... сделаем вид, что верим.Были ли эти деньги виртуальными? Едва ли. Анализ бухотчетности «Центр-проекта» показывает, что финансово-хозяйственная деятельность осуществлялась реально и деньги год от года таяли. Если на 2012 г. баланс предприятия составлял 724,6 млн рублей, то к концу прошлого года он сократился до 514,4 млн рублей. Предприятие убыточно...Директор юридической фирмы «Чайка» Михаил Степанов прежде был временным исполняющим обязанности директора компании «Центр кластерного развития «Якутия», которая «Чайку» и учредила. За последние годы он являлся руководителем или учредителем (а часто и тем, и тем) как минимум шести юридических лиц.Директор ОАО «Центр-проекта», созданного уже «Чайкой», Павел Попов на момент создания этого предприятия являлся учредителем самой «Чайки». Он владел 0,1% доли (то есть вложил целых 10 рублей).Такой вот круговорот директоров в природе.ПРИНЦИП ФОКУСАВ 2014 г. «РИК-финанс» решил взыскивать с «Чайки» свои деньги, которые не то пропали в недрах НР-банка, не то были все же вытащены и хитро вложены в планово убыточный «Центр-проект». И что показательно — судебные процессы по этим делам идут тихо и удивительно быстро для арбитража. Задержки — только на выдержку процессуальных сроков.Так бывает только в случаях, когда одна из сторон не сопротивляется и соглашается со всеми претензиями, не отбиваясь, не заявляя ходатайств. Как правило, такое случается, если судятся две «близкородственных» компании, которые преследуют совершенно конкретную цель: получение решения арбитражного суда, которое после вступления в силу узаконивает все сомнительные сделки, совершенные ранее. Даже если они лежат вне всякой логики и экономики! Судьи в подобных случаях вынуждены руководствоваться процессуальными формальностями, не оценивая суть сделок.Процесс списывания миллиарда в пустоту проходит в итоге в три этапа. Все прямо по рецепту классического фокуса, основанного на ловкости рук, — обозначить, отвлечь, подменить.1. Обозначить10 апреля 2014 г. в арбитраж поступает исковое заявление «РИК-финанса» в отношении «Чайки» и ОАО «Центр-проект». Требуют вернуть миллиард.29 августа 2014 г. иск удовлетворяется полностью, а затем быстро проходит все апелляционные инстанции, которые подтверждают решение суда первой инстанции (надо ведь, чтобы не было претензий только к якутскому арбитражу, случись что).20 февраля 2015 г. Четвертый апелляционный арбитражный суд (Чита) окончательно фиксирует: «Чайка» и ее дочка должны «РИК-финансу» 1 073 062 299, 03 (1 млрд 73 млн 62 тыс. 299 рублей и 3 копейки).Дальше встает вопрос о том, как исполнять решение суда? Ведь на начало 2015 г. даже тех 742 млн, которые были вложены в ОАО «Центр-проект», уже нет.2. ОтвлечьВ марте 2015 г. «РИК-финанс» и «Чайка» снова встречаются в арбитраже. Вопрос о том, кто кому должен, не обсуждается, фиксируется факт готовности «Чайки» вернуть деньги. С этой целью подписывается мировое соглашение.30 марта 2015 г. это мировое соглашение закрепляется определением Арбитражного суда. При этом из суммы долга тихонько исчезает более 170 млн рублей. Это пени и штрафы, которые «РИК-финанс» любезно прощает должнику. Остается «чистый» долг в 891 млн рублей.Поскольку денег все равно нет, естественно, «Чайка» не исполняет мирового соглашения. И ее дочка «Центр-проект» тоже. Тогда в «РИК-финанс» «возмущаются» и подают на банкротство.3. ПодменитьИск о банкротстве «Чайки», не исполняющей мировое соглашение, поступает в сентябре, и уже в конце октября удовлетворяется полностью. 23 октября выносится решение, 26-го оно публикуется полностью.ЧТО ИМЕЕМ В ИТОГЕ?«Чайка» — банкрот, который должен миллиард и с которой взять, собственно, нечего. Ну, так получилось...«РИК-финанс» профукал не меньше 700 млн рублей, но какие к нему могут быть претензии? Он принял все необходимые юридические меры, чтобы вернуть деньги, — подал в суд, выиграл, дал шанс вернуть все по мировому соглашению, добился признания должника банкротом... А что с того взять нечего... ну, так получилось...Новый директор «РИК» Петр Алексеев вообще, получается, ни при чем. Он-то как раз попытался навести порядок, вернуть деньги, обязал провести претенциозную работу... А что в итоге вместо денег на руках только листы с определениями судов... ну, так получилось...