@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Автор "белых списков": "На суд давит ФСБ!"
@da 24.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=158
4 апреля 2014 г. «Якутск Вечерний» впервые написал о существовании в ГИБДД «белых списко», куда входят автомобили, которые инспекторам запрещено останавливать и штрафовать. В этой же статье впервые всплыла фамилия начальника центра автоматизированной фиксации административных правонарушений майора полиции Константина Старцева. Обвиняли его в том, что он внес в этот список номера личных автомобилей сотрудников МВД и членов своей семьи и знакомых. В ГИБДД требовали опровержения. Майор Старцев подал иск против газеты, который проиграл. В марте Следственный комитет уже точно установил факт существования списка «неприкасае­мых», в котором значилось около 300 человек. КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ«ЯВ» опубликовал тогда часть его фигурантов: все правительственные машины, автомобили администрации города, судьи, налоговики, высшие полицейские чины, просто родственники и знакомые сотрудников ГИБДД. Потом ни шатко ни валко прошли обыски, которые следствие сочло нужным повторить еще через год. Старцева перевели на «нижестоящую должность» вне ГИБДД. Пару недель назад попытались во всем обвинить Александра Бочкарева, в прошлом сотрудника центра, ныне работающего в Чокурдахе. По якобы собственной инициативе он написал программу и внес туда всех этих лиц. А через пару дней арестовали Старцева. Таким образом спустя полтора года следственные органы установили, что авторами нашумевшего списка были бывший руководитель центра автоматической фиксации административных правонарушений ГИБДД МВД Якутии Константин Старцев и его подчиненный Александр Бочкарев. В прошлый четверг Якутский городской суд вынес решение о заключении Старцева под стражу на срок до 9 декабря. На суде майор был представлен как особо опасный преступник, имевший обширные связи не только в аппарате МВД, но и в правительстве республики. Такие вот «непростые» у нас гаишники. И в список-то внесли только «близких друзей»: главу Якутии и его окружение, мэра и его заместителей, начальников ГИБДД и руководство «Алмазов Анабара», все служебные машины МВД, судей и т. д., и т. п. И все это, конечно, исключительно по собственному желанию.Константин Старцев задержан 10 ноября в 19.45. На следующий день ему предъявили обвинение и поместили в изолятор временного содержания на 48 часов. Свою вину майор не признал. На суде органы прокуратуры представлял старший помощник прокурора Якутска Андрей Хаптанов. ИСТОРИЯ АБСУРДАСудебное заседание об избрании меры пресечения Старцеву началось в 14 часов. Обвиняемого в наручниках привели в зал, поместили в клетку. На суде сотрудник следственного отдела Якутска Следственного комитета республики Руслан Магомедов сообщил, что за время существования этой программы было незаконно внесено 283 номерных знака.  Владельцы машин, чьи номера внесли в список, не подлежали административной ответственности за превышение скорости. По словам Магомедова, 28 лиц таким образом избежали штрафов. Следователь ходатайствовал о заключении Старцева под стражу, потому как тот может уничтожить вещественные доказательства и оказать давление на бывшего подчиненного Бочкарева. - Это преступление повышенной опасности. Он может скрыться от органов следствия и суда, — настаивал Магомедов. Судья Алексей Сосин: — А домашний арест вы не рассматриваете? Следователь: — Это недостаточная мера. Он проживает вместе с женой, связи у него обширные. — А залог тем более не рассматриваете? — Тем более. Прокурор Хаптанов: — А почему Старцев может скрыться? Следователь:— У него достаточно материальных средств. — На второго обвиняемого Бочкарева он оказывал давление? — Да, после 7 ноября Бочкарев заявил, что на него Старцев оказывал давление. Есть также свидетель Ляжьев. Он также изобличил Старцева. Он сообщил, что Старцев позиционировал себя как строгого и требовательного руководителя. — А в СИЗО он не сможет оказывать давление? — Нет. Мы инкриминируем ему, что он инициировал этот список, в который были занесены высокопоставленные чины МВД. МНЕНИЕ ЗАЩИТЫЗатем свои вопросы следователю задала адвокат Старцева — Майя Громацкая. — У вас есть доказательства его обширных связей? — Доказательств нет. — Мы вам должны на слово поверить? Вы представили суду доказательства о его материальном состоянии? У вас есть справки из банков? Вы обнаружили при обысках крупную сумму денег? — Нет. Сам обвиняемый Константин Старцев на суде сообщил: — Бочкарев — хороший сотрудник. То, что я оказывал на него давление, это все вранье! Его, скорее всего, подговорили. В прошлом году я оформил за пьянку водителя ФСБ. Мне тогда сказали, что отомстят. В первый раз уголовное дело было возбуждено в апреле 2014 года, через десять дней вынесено постановление об его отмене. Затем в июле прошлого года уголовное дело вновь было возбуждено, но затем отменено. После всего этого меня понизили в должности, откомандировали в другое подразделение (он был назначен в отдел вневедомственной охраны командиром батальона. — Е. Ч.). Я никогда не скрывался от следствия и всегда приходил на допросы. 10 ноября, в День полиции, меня вызвали в Следственный комитет. Допрашивали много часов, потом отвезли в ИВС. Ко мне приходил следователь с какой-то женщиной. Оказалось, что это навязанный адвокат. Я отказался от дачи показаний, сказав, что буду говорить только при своем адвокате, так она стала на меня кричать. Обвинение мне предъявлено незаконно. ТОТ САМЫЙ БОЧКАРЕВВторым обвиняемым по уголовному делу проходит сотрудник районной ГИБДД, инженер-сисадмин Александр Бочкарев, которого после скандала перевели из Якутска на службу в Чокурдах. В настоящее время он находится под подпиской о невыезде. Как стало известно «ЯВ», в начале ноября следователь начала требовать, чтобы полицейский приехал в Якутск для дачи показаний. Тот не скрывался, не отказывался, упирая лишь на то, чтобы МВД оплатило ему проезд в оба конца, потому как зарплаты ему попросту не хватит. Однако никаких денег он не дождался, зато к нему пожаловали сотрудники ФСБ. В течение двух дней Бочкарев был доставлен в Якутск, где из свидетеля мигом превратился в подозреваемого. 6 ноября его сразу доставили в следственный отдел. В Якутске его интересы представлял адвокат Николай Зубов, который считает, что во время задержания были допущены многочисленные нарушения. Сам Бочкарев на суде отвечал довольно сумбурно. По его словам, Старцев ему не угрожал, но он опасается угроз, потому что хорошо знает начальника. «НАПИШИТЕ ВСЕ КАК БЫЛО»На суде присутствовали родные Старцева, которые просили суд отпустить майора под залог. Родные обвиняемого собрали 150 тысяч рублей. — Кое-какие сбережения у нас были, половину суммы заняли, — сообщила его супруга. По ее словам, муж — единственный кормилец, потому как ее заработная плата составляет всего около 20 тысяч рублей. У семьи имеется два кредита, из которых один ипотечный, есть малолетний ребенок. Суд спросил у нее: «А как вы рассматриваете домашний арест? Ведь вам отключат компьютер, все телефоны», на что женщина ответила, что эта мера нежелательна. Ее слова исказил старший помощник прокурора Якутска Хаптанов. Обращаясь к суду, он сказал, что Старцева необходимо заключить под стражу, потому как супруга обвиняемого... категорически против домашнего ареста. В итоге комбата оставили в СИЗО. После оглашения судебные приставы вновь надели Старцеву наручники и начали выводить из зала. Оглядываясь, он крикнул: «Пресса! Напишите, как все было! Напишите, что на суд оказывает давление директор ФСБ. Синских девочек так не искали. Напишите об этом!». Занавес.Первый заместитель руководителя Следкома Якутии Николай Алексеев сообщил «ЯВ», что в ходе следствия были получены данные, что Старцев оказывает давление на участников уголовного судопроизводства, и именно поэтому он был заключен под стражу в СИЗО. «Суд согласился с доводами следственных органов и прокуратуры», — подчерк­нул он. ***И напоследок. Старцев может быть плохим человеком. Или плохим руководителем. Может быть кем угодно, но он явно не тянет на тот образа "крестного отца", который ему приписывают сейчас следователи.  Мы судим непредвзято: после иска у «ЯВ» нет повода испытывать к экс-майору добрых чувств. И дело тут даже не в личности самого обвиняемого. Просто поверить, что «целый» начальник какого-то там автоматизированного центра сам додумался создать и внести в список всех первых лиц, без звонка сверху, невозможно. Ну и, конечно, чисто теоретически, крайне трудно догадаться, откуда могли позвонить начальнику ГИБДД, чтобы тот перезвонил Старцеву. Да, как видите, много откуда. Но этих ведь не посадишь. Неприкасаемые. P.S.В понедельник, 23 ноября, будет рассматриваться ходатайство адвоката о незаконном преследовании Константина Старцева.