@au Айсен НИКОЛАЕВ
@ti Слетал в Китай
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=166
Ровно посреди [прошлой] недели я на сутки слетал в Китай, чтобы лично встретиться с президентом группы компаний ''Чжода'' г-ном Яном Чжошу. Намерение корпорации относительно застройки 2,4 и 17 кварталов не изменилось. Необходимый пакет строительной документации, соответствующий всем российским нормам, практически готов. Проекту предстоит пройти через публичные слушания и техническую экспертизу. Если все пойдет по плану, уже весной на выбранной площадке будут вбиты сваи под строительство первого многоквартирного жилого дома.