@au Елена МИРОНЕНКО
@ti Финансовые пирамиды в Якутии
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=128
Чем неспокойнее время, в котором мы живём, тем больше появляется организаций, желающих увеличить ваши накопления. 90% годовых, 120% годовых — устоять перед такими процентами могут не все. Якутяне, имеющие даже небольшую свободную сумму денег, пытаются вложить их, чтобы получить хорошую прибыль. Тем более, что сегодня все экономисты в один голос кричат: «Деньги не должны лежать под подушкой, они должны работать, вкладывайте их в бизнес, не упускайте такую возможность!» К сожалению, заставить деньги работать удаётся немногим…С начала этого года в Якутском городском суде рассмотрено уже несколько десятков гражданских дел о взыскании денежных средств с организаций, оказывающих услуги по привлечению займов. Люди массово подавали иски против ООО «Планета бюрократа», ООО «Финанс Групп» (и отдельно — против физлица Виктора Кривошавкина, фирму же возглавляла его супруга Анна) и других финансовых организаций.Гражданка Г., вложившая в 2013 году свыше четырех миллионов в ООО «Планета бюрократа», своих денег (даже без процентов) не вернула до сих пор. Хотя прошло уже больше года с момента окончания договора. Устав от обещаний, она написала заявление в прокуратуру города, а уже оттуда с пометкой «Рассмотреть по факту противоправных действий руководителей ООО «Планета бюрократа» заявление было спущено в полицию города, а далее — в Управление экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Якутии. Сегодня в управление поступило 24 заявления от граждан в отношении «Планеты бюрократа». По этим заявлениям проводится проверка. Уголовное дело в отношении руководителя — Натальи Альбертовны Дюковой — не возбуждено.ВИКТОР КРИВОШАВКИН И «ФИНАНС ГРУПП»Летом 2014 года начался поток исковых заявлений в городской суд на Виктора Кривошавкина, бравшего деньги в долг под большие проценты. Первоначально Кривошавкин заключал договор со своими друзьями как физическое лицо (этот факт обнадёжил многих — ведь в случае чего с физического лица взыскать деньги проще, чем с коммерческой структуры) для неких микрофинансовых организаций. Потом создал ООО «Финанс Групп» со своей женой во главе. Как говорят сами клиенты, кое-кто из их знакомых деньги от Виктора всё же получил — в самом начале его деятельности. Остальные сидят ни с чем: выиграв дело в суде, они до сих пор не смогли вернуть свои деньги. Кривошавкин к тому времени выехал за пределы нашего города. Долгое время заёмщики следили за перемещениями Виктора по социальным сетям. Потом он окончательно исчез с поля зрения. Часть пострадавших от его действий людей обратилась с заявлениями в полицию города. Сегодня в УЭБ и ПК поступило 70 заявлений от пострадавших. Проводится проверка. Уголовное дело в отношении Кривошавкина не возбуждено."ПОЛИЦИЮ МЫ НЕ ИНТЕРЕСУЕМ"Горожане, потерявшие свои деньги в финансовых организациях и написавшие заявления в полицию, жалуются на бездействие органов.Татьяна НИКОЛАЕВА, представитель группы потерпевших от действий Кривошавкина:— Отказные постановления идут одно за другим. Кривошавкин давно выехал за пределы Якутска. Здесь в городе находится его жена Анна Михайловна Кривошавкина. Она была директором ООО, заключала договоры. Но УЭБ ею не интересуется, хотя мы сообщали об этом. Мы считаем, что Анна — сообщник Виктора. И ей доподлинно известно, где Виктор, где деньги. Никаких доказательств того, что супруги брали у людей деньги для того, чтобы вложить их в какой-то бизнес, нет. Зато у нас есть фотографии из соцсетей, где Виктор гуляет в ресторане, позирует у очередного джипа. Ранее же, по свидетельствам друзей, он жил очень скромно и не имел возможностей так шиковать. Мы можем предполагать, что жить на широкую ногу Виктор смог как раз благодаря деньгам своих же друзей, которые давали их ему под проценты. Об этом мы и рассказываем в полиции. Однако уголовное дело не возбуждено до сих пор. Поэтому мы просим взять наше дело под контроль министра МВД, прокуратуры и президента. Слова Николаевой подтверждает и другой представитель потерпевших — уже от действий ООО «Планета бюрократа» — Виктор ГУЛЯЕВ:— В качестве третьего лица в городской суд мы пригласили межрайонную инспекцию федеральной налоговой службы №5 по республике. Мы хотели показать, что «Планета бюрократа» не только не выплачивала деньги своим заёмщикам, но и не платила по ним налоги на доходы физических лиц, хотя была обязана это делать. Например, НДФЛ моего доверителя Г. не поступал в налоговую ни в 2013-м, ни в 2014-м году. Нам пояснили: так как фактической выплаты доходов в пользу граждан не было, то налоговый агент не обязан предоставлять сведения и осуществлять удержание и перечисление НДФЛ за граждан. Однако у меня есть клиенты, выплаты которым от ООО «Планета бюрократа» производились, однако никаких перечислений в налоговую произведено не было. В ходе судебных разбирательств налоговой было рекомендовано провести камеральную проверку в отношении этой организации. Однако официальный ответ нам до сих пор не предоставлен.  МВД: ПРОСТО ВСЕ ОЧЕНЬ СЛОЖНОСобрав несколько жалоб, мы договорились на интервью с начальником отдела УЭБиПК МВД по рес­публике Константином ФЕДОРОВЫМ.— Константин Кондратьевич, почему сегодня граждане, жалующиеся на финансовые организации, получают отказные постановления? — Прежде чем по какому-либо заявлению возбудить уголовное дело, следственному управлению МВД республики необходимо провести большой объем работ. А это очень долговременный процесс: денежные средства гражданами вносились по договорам займа, в которых четко прописывались условия получения и возврата, а также возможные последствия неисполнения договорных обязательств. В данной ситуации могут усматриваться гражданско-правовые отношения. И наша непростая задача состоит в том, чтобы доказать наличие умысла в действиях руководителя финансовой организации при заключении договора. Проще говоря, мы должны собрать доказательства, что та или иная организация не прогорела на финансовом рынке из-за сложной экономической обстановки в стране, а брала деньги, изначально не имея желания их возвращать. Честно скажу: это довольно трудоёмкий процесс, в ходе которого мы сталкиваемся с определенными трудностями, а на любое принятие решения нам даются очень сжатые сроки. «Держать» у себя заявление в течение нескольких месяцев, не принимая по нему никакого решения, нам запрещает УПК. Поэтому сначала мы ходатайствуем о продлении проверки на десять или 30 суток. По истечении этого времени мы выносим постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Автоматически за этим следует ходатайство об отмене своего же постановления и назначении дополнительного времени для проверки. И так неоднократно. Поэтому говорить, что мы специально затягиваем работу по заявлениям либо вообще не работаем по ним — как минимум некорректно. Сегодня за движением заявления ведётся очень строгий контроль как со стороны штаба МВД, службы собственной безопасности, так и со стороны прокуратуры.— На какой стадии находится проверка в отношении Виктора Кривошавкина?— Проводится ряд оперативно-розыскных мероприятий. Во время проверки подтвердились факты, указанные в заявлениях граждан, что гр. Кривошавкин, являясь временно не трудоустроенным и не зарегистрированным в качестве руководителя (учредителя или организатора) какой-либо организации на территории города, заключал краткосрочные договоры с гражданами. При этом осуществлял вознаграждение лиц, привлекавших других граждан к заключениям договоров займа. Сам же при этом не имел никаких источников доходов. Однако опросить самого Кривошавкина пока не представляется возможным. По некоторым данным, он «путешествует» по стране, скрываясь от правоохранительных органов. — Если факты, указанные в заявлениях, подтвердились, почему уголовное дело в отношении Кривошавкина не возбуж­дено до сих пор?— Мы уже направляли материалы доследственной проверки в следственное управление МВД по рес­публике, однако пока фактов для квалификации деяний Кривошавкина недостаточно. Однако гражданам никто не отказывал — мы продолжаем проводить проверку.— На ООО «Планета бюрократа» заявлений меньше, однако потерянные гражданами суммы очень солидные. На какой стадии находится рассмотрение этого дела?— В офисе организации проводилось изъятие документов. По имеющейся документации проводится исследование. Признаки состава преступления усматриваются, сейчас мы выясняем, по какой причине «Планета бюрократа» не возвращала деньги гражданам. Эта информация — на что расходовались деньги вкладчиков — имеет важное значение для квалификации деяния. — Жалуясь на медлительность наших органов, представители потерпевших приводили в пример центральные города России, где в прошлом и начале этого года было возбуждено несколько уголовных дел в отношении подобных финансовых организаций. Почему у них это возможно, а у нас — нет?— Никто не утверж­дает, что у нас это невозможно, даже, наоборот, практика возбуждения и расследования подобных дел есть и у нас. На ее основе мы и получаем рекомендации следственных подразделений. Доследственные проверки, следственные мероприятия в отношении мошенничеств финансовых организаций всегда идут долго — в этих компаниях работают грамотные юристы, которые знают, как обойти существующее законодательство. Факты таковы, что за организацию финансовых пирамид их создатели могут отвечать только по статье 159 УК РФ (мошенничество). А эта статья требует от полиции провести определённые мероприятия, собрать конкретные факты — что сделать, как я уже говорил ранее, довольно непросто. Однако ситуация может измениться, если Госдума примет новую статью 172.1 в УК РФ, предусматривающую ответственность за организацию финансовых пирамид. В таком случае, следователям работать по этим делам будет намного проще. А граждане, способствующие созданию пирамид, будут знать, что ответственность придётся нести не только тем, кто непосредственно создал эту организацию, но и сами лица, кто лично поспособствовал привлечению новых клиентов — рекламой в соцсетях, рассказами про большие проценты и т.д. — Все потерпевшие от действия финансовых организаций говорили о том, что верили тем людям, кому отдавали деньги, и надеялись, что им повезёт. Даже под 120% годовых…— Нужно очень критически относиться к подобным обещаниям. На будущее я советую гражданам, прежде чем отдавать свои деньги, задаться вопросом:  а за счёт каких видов бизнеса можно получить такие прибыли? Официально и законно работающие кредитные потребительские кооперативы сегодня берут займы под 10–20% годовых. Коммерческие банки — 5–10% годовых. Получается, вот они — эти реальные проценты, которые можно получить по вкладам. Обещаемые сверхприбыли в 90–120% — это явные признаки финансовой пирамиды, которая рано или поздно лопнет, оставив граждан без накоплений. Поэтому относитесь к обещаниям подобных организаций очень скептически. И ни в коем случае не доверяйте им своих накоплений.