@au Егор БОРИСОВ
@ti Послание главы Якутии
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=160
Ытыктабыллаах бар дьонум, Сахам сирин олохтоохторо! Убаастабыллаах депутаттар!Уважаемые народные депутаты, члены правительства, руководители муниципальных образований, представители общественности и средств массовой информации!Дорогие якутяне!Послание – это не доклад о проделанной работе, не отчет о достигнутых успехах. Не ждите в нём ответов на все вопросы. Послание – это скорее взгляд в перспективу, осмысление ключевых проблем и постановка приоритетных задач с учётом оценки текущей ситуации.В начале этого года мы понимали, насколько он может быть трудным по причине тех рисков, которые продиктованы ситуацией на мировой арене и в стране. Поэтому в конце прошлого года мы настраивались на безусловное выполнение всех социальных обязательств, поиск резервов для обеспечения устойчивого развития экономики.Сегодня можно говорить о том, что основные параметры социально-экономического развития республики сохранили положительные тенденции. По итогам года ожидается рост промышленного производства, оборота предприятий, розничной торговли, сохраняются темпы жилищного строительства. Такие индикаторы, как пенсия, реальные доходы населения, не подверглись серьёзным колебаниям. Увеличение валового регионального продукта прогнозируется в пределах 2-3 процентов.Мы ощущаем замедление инвестиций в основной капитал, которое объясняется завершением ряда крупных строек, снижением доступности финансовых рынков. Но, в общем, положение республики складывается лучше, чем в среднем по России. При этом мы знаем, что и по стране ожидаемые потери оказались менее болезненными, чем предполагалось. Таким образом, правительство и хозяйствующие субъекты справляются с определённой нагрузкой. Но для сохранения достигнутых результатов нам придется во многом повторить нынешний сценарий управления республикой и в 2016 году.Для всех важно, как мы будем принимать бюджет республики. Этот процесс вышел на финишную прямую. Депутаты приступили к рассмотрению годичного бюджета. Наш главный финансовый план по-прежнему строится на базовом варианте прогноза, основывающемся на высокой зависимости от мировой конъюнктуры рынка полезных ископаемых, курса доллара и стабильности механизмов взаимоотношений с федеральным центром.posl-15-202Да, ситуация сейчас неоднозначная, но у нас нет никаких оснований для пессимистических настроений. Наоборот, всем надо понимать, что бюджет республики должен быть бюджетом роста и бюджетом ответственности. Думаю, представленный мною документ отвечает этим требованиям.Во-первых, предлагается затянуть пояса, то есть отказаться от расходов, которые можно отложить до лучших времен и сократить долю текущих расходов.Во-вторых, сегодня мы ведем речь о повышении операционной эффективности расходов. При этом акцент делается на неукоснительном  исполнении социальных обязательств.Бюджет должен быть полностью сбалансированным. Для этого жёстко ставится задача по управляемости государственного долга и обеспеченности обслуживания, на первый взгляд, большого дефицита.Нам нужно в первую очередь заботиться о доходной части, которая напрямую зависит от уровня развития экономики. Для этого придётся очень заинтересованно заниматься деятельностью конкретных отраслей и предприятий.Также должна быть продолжена работа по совершенствованию межбюджетных отношений с федеральным центром, с учетом наших территориальных и климатических особенностей.Уважаемые коллеги!6 января, то есть примерно через полтора месяца, исполнится ровно десять лет, как Владимир Владимирович Путин провел совещание в городе Якутске, после которого появилось его поручение о разработке Схемы комплексного развития республики до 2020 года.Уже сейчас можно говорить о том, что Схема –2020 стала одним из немногих документов территориального планирования в стране, которые дали высокое качество реализации.  Благодаря этому в республику уже привлечено более полутора триллионов рублей инвестиций, создана новая нефтедобывающая промышленность, новый импульс получили алмазодобыча и угледобыча, активно формируется базовая энергетическая и транспортная инфраструктура. Реальные перспективы обрели проекты по экспорту газа и освоению месторождений редкоземельных металлов.Нынешние экономические реалии ещё раз подчеркивают ценность долгосрочного стратегического планирования. Поэтому в 2016 году нам предстоит сформировать и утвердить новый масштабный документ, органично дополняющий Схему-2020 – Стратегию социально-экономического развития республики до 2030 года. В этом документе также должны быть обозначены горизонты развития Якутии вплоть до середины ХХI века.Уважаемые участники собрания!Подчеркиваю, что наша общая цель на ближайшие годы остается неизменной – это развитие более высокими темпами.Что для этого нужно?Конечно, прежде всего диверсификация отраслей экономики, дальнейшее повышение инвестиционной активности, поддержка малого и среднего бизнеса, несырьевых секторов промышленности.posl-15-203Все основные механизмы, ориентированные на решение вышеперечисленных задач, подробно изложены в принятой нами в прошлом году Инвестиционной стратегии республики и других программах.  Кроме того, у нас своевременно созданы и функционируют институты развития, обеспечивающие полноценный инвестиционный процесс. Имею в виду Корпорацию развития Якутии, различные фонды, Агентство привлечения инвестиций, Центр государственно-частного партнерства, а также единственную на Дальнем Востоке региональную страховую компанию «Стерх» и устойчиво работающий региональный банк «Алмазэргиэнбанк».Испытанный рецепт повышения доходов населения и избавления от безработицы – развитие малого и среднего бизнеса. Это не только один из магистральных путей структурных изменений в экономике, но и сегмент, несущий значительную социальную функцию.Год предпринимательства, который мы объявили, не в последнюю очередь из-за возникших трудностей в экономике, тоже дает свои результаты. На поддержку малого и среднего бизнеса направлены немалые средства государственного бюджета. Введены двухлетние налоговые каникулы, мораторий на увеличение арендных ставок при использовании республиканского имущества, расширена сеть бизнес-инкубаторов. Принимаются меры по устранению административных барьеров.Год предпринимательства заканчивается, но, как любой тематический год, он понуждает нас к ещё более решительным действиям в соответствующем направлении.В 2016 году предлагаю определить в качестве основных задач по развитию малого бизнеса стимулирование социально ориентированного предпринимательства, повсеместное повышение экономической грамотности населения.Подчеркну роль кредитных учреждений в части сокращения сроков получения кредитов, снижения финансовых рисков предприятий. Кроме того, просил бы проявлять особое внимание к деятельности кредитных потребительских кооперативов.В условиях рыночной экономики, в погоне за прибылью иногда происходит нецивилизованная эксплуатация труда. Одна из ключевых миссий власти – защищать права и интересы работающего человека в части справедливой оплаты труда, укрепления здоровья, повышения квалификации и так далее.Обращаюсь к органам местного самоуправления: активнее взаимодействуйте с бизнесом, не ограничивайтесь стандартными подходами. Совместно решайте вопросы по предоставлению земельных участков, подключению к инженерным сетям. Не создавайте дополнительных административных барьеров – в ваших же интересах, как избранных глав муниципальных образований, содействовать созданию новых рабочих мест.И несколько слов об антиалкогольной политике в разрезе её влияния на предпринимательскую среду. Заявляю ещё раз всем: мы не вводим «сухой закон», а наводим порядок в этой сфере в интересах людей, в интересах большинства жителей Якутии. Это не моя прихоть и не хитромудрый пиар-ход. Этого требует народ! Слишком велики потери от беспорядочного употребления алкоголя: ломаются судьбы, распадаются семьи. Предприниматели, которые заняты в торговле, должны четко понимать это.Уважаемые коллеги!Крупная промышленность – локомотив нашей экономики. Сегодня на территории Якутии реализуется Восточная газовая программа посредством строительства магистрального газопровода «Сила Сибири». Наращивается добыча нефти, растут поставки в трубопроводную систему Восточная Сибирь – Тихий Океан. Не должна сбавлять темпы золотодобывающая промышленность. В 2016 году ожидается выход на проектную мощность рудника «Мир». Правительству республики придётся напряженно поработать с предприятиями угольной отрасли. Появились предпосылки, ведущие к возрождению оловянной промышленности.Мы ведем достаточно гибкую политику с крупным бизнесом, держим руку на пульсе и принимаем своевременные решения по тем вопросам, которые находятся в сфере нашей компетенции. Однако далеко не всё и не всегда здесь зависит только от руководства республики. Есть позиция федеральных органов власти, менеджмента компаний, в конце концов, мировая конъюнктура.Затяжная болтанка в глобальной экономике, к сожалению, вносит коррективы в наши планы, тормозит те направления развития, которые ещё недавно казались выгодными. Это и металлургия, и урановая промышленность, и некоторые другие отрасли. Но надо научиться перестраиваться, маневрировать. Именно такие вызовы и заставляют искать и находить пути обновления.Считаю, что в дальнейшем особые усилия нам стоит сконцентрировать на поддержке развития обрабатывающих производств, прежде всего ювелирно-гранильного производства, лесопромышленного комплекса и легкой промышленности. Эти отрасли находятся пока в тенѝ, хотя при соответствующем подходе их вполне можно вывести в число драйверов региональной экономики. Они призваны дать новые рабочие места и уменьшить прямой отток денежных средств из Якутии.В этом году на федеральном уровне поддержано создание территории опережающего развития «Индустриальный парк «Кангалассы». С моей точки зрения, этот проект имеет все шансы стать катализатором возрождения и развития системы местного производства в республике.Также необходимо создать условия для развертывания ТОСЭР в районе Нижнего Бестяха, где формируется крупнейший на Северо-Востоке России транспортно-логистический узел, объединяющий 3 федеральные автодороги, железнодорожную магистраль и водную транспортную артерию, связывающую БАМ с Северным морским путём.По аналогичной схеме надо продвигать создание кластеров в западных, южных и центральных районах Якутии с участием малых инновационных предприятий по переработке бурых углей, цеолитов, гипса, древесины, других природных богатств.В ближайшие два года мы должны создать Парк информационных технологий, не вижу причин затягивать реализацию данного проекта. Это опора не только для продвижения IT-отрасли в целом, но и для внедрения новых технологий в условиях Якутии в энергетике, ЖКХ, транспорте, строительстве и других производственных отраслях.Уважаемые коллеги!В сфере энергетики мы ожидаем ввод первой очереди Якутской ГРЭС-2 в конце следующего года. Это позволит повысить надежность энергоснабжения центральной Якутии, но что ещё важнее – создать условия для более энергоемких производств.Работа по ликвидации перекрестного субсидирования локальной энергетики республики с участием федерального бюджета получила новый импульс после выхода поручений Президента России от 3 ноября этого года. Теперь довести данный вопрос до логического завершения для нас – дело чести. Тем более что от этого напрямую зависит уровень самодостаточности экономики республики в целом. Это же подстегнет и внедрение альтернативных источников энергии в арктических и северных районах.Работа по интеграции инфраструктурных объектов электроэнергетики и магистральных линий связи выходит на первый план.Почти три года назад мы с воодушевлением встретили приход оптоволоконной связи в столицу республики. Теперь стоит задача проложить оптоволокно в западные районы республики, начиная с Олёкминского улуса, а также в сторону Магадана вдоль автодороги «Колыма». Это позволит кратно улучшить доступ к сети Интернет.Кричащий вопрос – ликвидация «цифрового неравенства» в арктических и северных районах. В этом плане продолжается взаимодействие с Газпромом по использованию ресурсов спутников «Ямал» в Якутии по внутрикорпоративным тарифам.В результате мы должны обеспечить полноценную работу сервисов по получению государственных и муниципальных услуг в электронной форме для всех жителей республики.Мне хорошо известно, как якутян тревожит экологическая обстановка. В этом году общество очень остро отреагировало на сообщения о возможном строительстве газоперерабатывающего завода. И этот голос был услышан.Сейчас перед правительством стоит задача наладить работу созданного Экологического фонда республики, обеспечить его финансовое наполнение и проведение практических природоохранных мероприятий. В зоне действия всех крупных хозяйствующих субъектов должен быть обеспечен круглогодичный экологический мониторинг. Нам также надо продолжать занимать наступательную позицию по актуализации федерального законодательства в части повышения ответственности недропользователей. Такие законодательные инициативы мной уже внесены.Товарищи!Финансирование дорожного хозяйства республики сейчас совершенно недостаточно для доведения 85-ти процентов федеральных автодорог до нормативного состояния к 2019 году, а также региональных дорог – до 35-ти процентов. Поэтому со следующего года прошу начать поэтапное увеличение финансирования на капитальный ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования в республике. При этом необходимо обеспечить завершение строительства автодорог до Усть-Маи и Кобяя, что станет основой для поступательного экономического развития соответствующих районов.Также историческим событием обещает стать завершение асфальтирования участка Томмот – Якутск автодороги «Лена» в 2018 году.Серьёзной задачей остается для нас завершение строительства пускового комплекса железнодорожной линии в Нижнем Бестяхе.В развитии водного транспорта нам нельзя упустить возможности по транспортному обслуживанию реализуемых в республике крупных проектов, при этом обеспечить заключение договоров по выгодным тарифам.Инвестиции в реновацию флота должны изыскиваться по всем возможным каналам, включая и привлечение стратегического инвестора. Нужно ускоренно решить сложный вопрос модернизации Жатайского судоремонтного завода.Кризисные явления на российском рынке авиационных перевозок напрямую отражаются и на авиапредприятиях Якутии. Но наша твёрдая позиция – поддержать и сохранить республиканские авиакомпании в условиях безальтернативности транспортного обеспечения арктических и северных улусов. В этой связи мы должны искать новые источники поддержки отрасли, в том числе в рамках мероприятий федеральной госпрограммы по социально-экономическому развитию Арктической зоны России.Уважаемые друзья!Мы скрупулезно подошли к разработке законопроекта о развитии сельского хозяйства республики, организовали вокруг него широкую дискуссию. Надеюсь, что документ будет внесен в Государственное Собрание до конца года.Главное требование в законопроекте – ощутимая отдача отрасли от оказываемой государственной поддержки. Все виды вливаний должны быть нацелены на стимулирование роста сельхозпроизводства, с учетом различных агроклиматических зон и других особенностей отрасли в непростых условиях Якутии.Предстоящий год должен ознаменоваться переходом к проектному финансированию агропрома в рамках отраслевого плана по импортозамещению продовольственных товаров.На повестке стоит создание материальной базы хранения, выстраивание системы заготовки, переработки и повышения качества продукции в соответствии с целым рядом Технических регламентов Таможенного союза.В помощь товаропроизводителям должна быть отлажена работа специализированных учреждений по видам деятельности, обеспечивающим технологию ведения сельхозпроизводства – это селекционно-племенное дело, ветеринария, земледелие, мелиорация земель. Для охвата малых форм хозяйствования качественными услугами должна появиться сеть земских зоотехников, ветеринаров и агрономов.Мы начинаем выделение ежегодных грантов по 3 миллиона рублей на софинансирование муниципальных программ сельских поселений по развитию сельского хозяйства за достижение наилучших показателей.Эффективность отрасли требуется во всём – в использовании земли, техники и оборудования, труда, в хозяйственной деятельности в целом. Отношение к бюджетным средствам у всех сельхозтоваропроизводителей должно стать таким же рачительным, как и к частным вложениям.Коллеги!Несмотря на позитивные тенденции, жилищный вопрос в республике пока не теряет своей остроты.Какие проблемы волнуют людей в этом аспекте?Это сохраняющаяся недостаточность объемов жилищного строительства и его несоответствие плетежеспособному спросу населения. Это диспропорции в темпах и качестве жилищного строительства в различных районах Якутии. Это низкий уровень развития жилищной инфраструктуры. Это несбалансированное соотношение себестоимости и рыночной стоимости жилья. И, наконец, ветхость, изношенность многоквартирных жилых помещений.Считаю, что в ближайшие годы нам надо сосредоточить усилия на следующих ключевых мерах в области жилищной политики:Первое. Формирование механизмов обеспечения доступности населения к ипотечному кредитованию, расширение других источников финансирования.Второе. Увеличение объемов нового жилищного строительства в соответствии с ростом платежеспособного спроса.Третье. Создание равных условий для всех субъектов хозяйственной деятельности жилищного строительного рынка.Четвёртое. Не только увеличение объемов, но и повышение качества строительства жилья.И ещё. Для обеспечения жителей республики комфортным жильем, изменения структуры и системы жилищного строительства с учетом приобретенного опыта, полагаю, назрела необходимость разработки и утверждения постоянно работающей Программы жилищного строительства в республике до 2022 года. Прошу правительство республики представить такой документ на утверждение до середины следующего года.В будущем году мы должны построить рекордные 600 тысяч квадратных метров жилья, то есть вдвое увеличить объем пятилетней давности. Эта амбициозная задача сопряжена с ликвидацией ветхого и аварийного жилья, ростом уровня благоустройства жилищного фонда, импортозамещением строительных материалов.Надо более организованно подходить к механизмам общественного контроля за качеством жилищного строительства, создать систему республиканского рейтинга застройщиков и подрядных организаций на основе общественной оценки их деятельности.Организация функционирования жилищно-коммунального хозяйства во многом входит в область компетенции муниципальных властей и напрямую влияет на качество жизни населения на местах. В настоящее время эта сфера отношений является источником постоянного социального напряжения. Это связано главным образом с высокой изношенностью и низкой энергоэффективностью жилфонда и коммунальных сетей. А также с непрозрачностью процедур установления тарифов, низким качеством предоставляемых коммунальных услуг, слабым развитием конкуренции управляющих компаний и пассивностью собственников жилья.Для решения перечисленных проблем в республике в последние годы вкладывается существенный объем бюджетных средств. Но это должно быть подкреплено еще более конкретными действиями со стороны правительства. Потому что муниципалитеты в условиях низкой доходности местных бюджетов с этими задачами не справятся.Нам следует расширить работу по подключению сельского жилищного фонда к централизованному отоплению, электроотоплению, в том числе продолжить оказание помощи малоимущим семьям на техприсоединение.На селе люди нуждаются в различных механизмах поддержки благоустройства индивидуального жилья, в том числе путем обеспечения доступности заёмных средств. Например, «Алмазэргиэнбанк» со следующего года направит 50 млн. рублей на кредитование населения по благоустройству уже введенных домов.Госкомнауки, а также институты внедрения инноваций просил бы озаботиться ресурсосберегающими технологиями внутреннего благоустройства индивидуального жилья – как экономно использовать воду, как сберечь тепло, как получать электроэнергию из альтернативных источников. Предлагайте населению уже готовый продукт. Посмотрите: отдельные предприниматели пытаются даже сами кустарным способом изготавливать автономные благоустроенные модули как пристрой к дому. Значит, спрос на это у жителей есть. Кроме того, это связано ещё и с сохранением здоровья детей и женщин.Проблема утилизации бытовых отходов никак не решается. В некоторых районах она уже приобретает масштаб экологической катастрофы. В этом плане подспорьем для районов стало внесение изменений в федеральное законодательство, согласно которому мы должны разработать единую территориальную схему и региональную программу обращения с коммунальными отходами.Другие вопросы в сфере ЖКХ связаны с эффективностью субсидий и тарифной политикой.Для обеспечения прозрачности расчетов в сфере ЖКХ и подготовки к неизбежному переходу на адресность субсидий в зависимости от уровня доходов населения нам необходимо внедрить Единую информационную систему по начислению и сбору платежей населения за жилищно-коммунальные услуги на всей территории республики.В области ценовой политики с 1 июля 2016 года мы должны перейти на утверждение тарифов на теплоэнергию отдельно по каждому поселению. Сегодня они рассчитываются в среднем по району, что порождает внутреннее перекрёстное субсидирование между райцентрами и поселениями. Новый порядок не только снизит затраты большинства потребителей в крупных поселениях, но и даст дополнительный толчок процессам энергосбережения в отдаленных поселках.Также с июля мы намерены перейти на регулирование всех тарифов на коммунальные услуги на долгосрочный период, что позволит привлечь в коммунальную отрасль сторонних инвесторов и заинтересовать предприятия сокращать свои затраты.Уважаемые коллеги!В нашей многоплановой работе важно добиваться прогрессивных изменений в отраслях, которые очень многое определяют в жизни граждан, но, к сожалению, по-прежнему вызывают массу нареканий и претензий с их стороны.Мы всегда опираемся на факты. Социологические исследования, постоянно проводимые в республике, выявляют острые проблемы, вызывающие наибольшее беспокойство якутян. В зависимости от проводимой работы их приоритетность меняется. Но вот одна постоянно остается на верхней строчке.Сорок процентов респондентов при ответе на вопрос: «Какие проблемы района и поселения, на ваш взгляд, требуют немедленного решения?» называют необходимость благоустройства своих городов и сёл.Исходя из этого, мной принято решение объявить 2016 год – Годом благоустройства населенных пунктов в Республике Саха (Якутия).Что мы должны сделать в этом направлении?Первое. Необходимо обеспечить софинансирование реализованных работ, предусмотренных трехлетними планами благоустройства территорий населенных пунктов, на конкурсной основе в размере не менее 4,5 млн. рублей на одно поселение с отбором не менее 100 муниципальных образований ежегодно. В этом году принят соответствующий закон, правительство уже утвердило примерные правила благоустройства территорий населенных пунктов.Поселения в обязательном порядке должны предусмотреть облагораживание центральных площадей населенных пунктов и автомобильных въездов к ним – это должно стать визитной карточкой лично каждого главы поселения. Второе. Призываю все организации и учреждения, действующие на территории республики, организовать благоустройство подведомственных территорий, начиная от возведения заборов и тротуаров до утилизации твёрдых промышленных и бытовых отходов. Также призываю кооперироваться между собой по облагораживанию улиц и кварталов в целом – ведь это вопросы сохранения архитектурного облика. Главы поселений должны быть в центре этой работы.Третье. Необходимо актуализировать нормы административной ответственности за нарушение правил благоустройства территорий населенных пунктов.Четвертое. Фронт работы молодёжных строительных отрядов в следующем сезоне предлагаю нацелить главным образом на благоустройство населенных пунктов. Для реализации этих задач во всех муниципальных образованиях, кроме города Якутска, прошу организовать объединенный студенческий отряд в количестве не менее 1000 человек.Уважаемые коллеги!Первоочередной задачей в социальной политике является сохранение роста реальных доходов населения и уровня минимальной заработной платы в республике не ниже прожиточного минимума.В целом мы должны понимать, в каком направлении дальше развивать отрасли социальной сферы, а для этого пришло время выработать единую концепцию, если хотите, отдельный план действий в социальной сфере в рамках будущей стратегии развития Якутии до 2030 года.Например, для усиления адресности мер социальной поддержки нуждающимся категориям граждан нужно переходить на формирование Единого реестра бюджетополучаталей – физических лиц, где должны быть учтены все меры соцподдержки – от субсидий по жилищно-коммунальным услугам до пособий на ребенка.Далее нам нужно понять, насколько сбалансирована система господдержки по всем отраслям социальной сферы в разрезе территорий. Для этого в следующем году мы планируем внедрить Стандарты размещения социальных объектов с учетом всех факторов, влияющих на условия проживания населения.Уважаемые народные депутаты!Залогом развития человеческого капитала, базисом конкурентоспособности населения является здоровье. В Якутии в последние годы в здравоохранение вложен огромный объем средств. Наряду со строительством крупных объектов проведена работа по развитию системы оказания первичной медицинской помощи, обеспечению высокотехнологичным оборудованием. Но результаты мониторинга социального самочувствия населения республики указывают на снижение удовлетворённости качеством оказания медицинских услуг, особенно в городах, где недовольство вызывают прежде всего бесконечные очереди и дефицит специалистов.Должны приниматься более смелые решения для обеспечения доступности качественной медицинской помощи населению, в том числе за счет изучения положительного опыта коллег из других регионов. Необходимо и дальше расширять негосударственный сектор здравоохранения. Но на первом месте всегда должно стоять качество и доступность.То же самое касается и системы общего образования. Год от года укрепляется материально-техническая база, строятся новые школы и детские сады. Однако мы вправе требовать ответных результатов по качеству. Почему при относительно равных условиях показатели аттестации школьников так разнятся по районам республики? Министерству образования необходимо повысить качество мониторинга и выявлять причины этого дисбаланса. Напомню, что в октябре состоялся ХIII Съезд педагогической общественности, где также приняты определенные решения, в частности по развитию независимой оценки качества образования, модернизации системы методической поддержки учителей.Принято беспрецедентное решение по строительству объектов образования за счет механизма государственно-частного партнерства. Всего в рамках этой программы в этом году объявлены конкурсы по строительству 25-ти детских садов общей мощностью 4539 мест, 4-х школ на 1600 мест и 3-х объектов культуры. Объем привлекаемых инвестиций на концессионной основе составляет 12 миллиардов рублей. Также в рамках конкурса 2016 года планируется построить еще  4 школы на 610 мест и 1 интернат на 200 мест. При этом уделено исключительное внимание реализации Указа Президента Республики №2826 от 18 августа 2014 года по развитию столицы республики.На такой рискованный шаг мы идем с единственной целью – до 2019-го года снять остроту в проблеме нехватки объектов образования. Поясню, что эти действия не отменяют ранее принятые решения по плановому строительству социальных объектов.Месяц назад президентом страны подписан указ о создании детско-юношеской организации «Российское движение школьников». Уверен, нам будет даже проще, чем другим субъектам России, встроиться в этот проект, поскольку по моей инициативе в республике уже создано Единое детское движение «Дьулуур». Мы первыми среди регионов внедрили государственную поддержку детских общественных объединений. И решение Владимира Владимировича Путина подтверждает правильность наших действий. Но сегодня для дальнейшего развития Единого детского движения республики нужен единый координационный центр. Поэтому абсолютно все республиканские структуры, которые связаны с детством, должны быть объединены. Прошу коллег приступить к этой работе безотлагательно.Самый действенный инструмент воспитания здорового подрастающего поколения – физическая культура и спорт.  Участие и победы детей и молодежи в соревнованиях творят чудеса. Сейчас ведётся строительство спортивных объектов к ХХ Спартакиаде по национальным видам спорта «Игры Манчаары» в Верхневилюйске и VII Спортивным играм народов республики в Амге. Мы готовимся к проведению VI международных детских спортивных игр «Дети Азии».   Эффективность использования как новых, так и эксплуатирующихся спортивных объектов должна быть высокой за счёт обеспечения их доступности для населения, особенно в зимнее время.Быть спортивным и здоровым – это не только модно, но и жизненно необходимо для всестороннего развития будущих поколений. Надо всемерно поддерживать систему ГТО, а также инициировать создание спортивных лиг среди школьников и студентов по наиболее массовым видам спорта. Это идёт на пользу развитию командного духа и товарищества, укрепляет характер и силу воли у подрастающего поколения.В рамках предстоящего Года российского кино необходимо более адресно поддержать развитие кинематографии в республике, которая стала самобытным явлением в культурной жизни страны.При этом больше привлекать частные инвестиции, причем на производство не только художественных, но и документальных, научно-популярных фильмов. Ведь у нас есть много чего уникального, что мы можем показать всему миру – от вечной мерзлоты до животного мира.Мероприятия, начатые в Год литературы, должны найти продолжение в более активной реализации языковой политики республики. Нельзя успокаивать себя увеличением количества якутских классов в городских школах. Грамотное применение обоих государственных языков и местных официальных языков республики должно красной нитью проходить во всех административных регламентах органов власти и местного самоуправления. Должны быть созданы все условия для обеспечения гарантий, установленных Законом о языках в Республике Саха (Якутия).В целом нам надо повышать престиж культурного человека, знающего языки как народов России, так и иностранные. Только всестороннее развитый человек может эффективно справляться с насущными делами и отвечать новым вызовам.Уважаемые якутяне!Все мы стремимся создать совершенное общество, иметь идеальное правительство. Но в жизни ничего идеального не бывает. Меняется и мир, и страна, меняется наша с вами жизнь. В этом и заключается развитие, подчас незаметное в короткий отрезок времени. Однако мы планомерно движемся к нашей главной цели – росту благосостояния населения республики.Как это измерить?Самым безошибочным мерѝлом здесь служит положительная демографическая динамика. В Якутии сохраняется высокий уровень рождаемости. По показателю естественного прироста мы находимся в первой десятке регионов России. Ежегодно растет средняя продолжительность жизни. За последние пять лет она увеличилась на три года и составляет 69,8 года, а к 2018 году должна достигнуть отметки в 70,8 года.Но при этом мы, конечно, не в силах решить все проблемы одномоментно. Я много езжу по районам, наслегам. Почти после каждой моей встречи с населением подписываются перечни поручений, республика берёт на себя определенные обязательства. Но эти поручения, естественно, не могут быть исполнены сразу. Жизнь всегда вносит свои коррективы. Постановка какого-то вопроса и его решение – это не одно и то же.Вместе с тем, отсутствие развитой транспортной, энергетической, социальной инфраструктуры, высокий уровень износа основных фондов, жилья являются главными ограничителями экономического роста и факторами низкого качества жизни населения. Кроме того, есть объективные трудности, связанные с низкой плотностью населения, очаговым характером хозяйственного освоения территорий, удаленностью от основных рынков, ограниченностью завоза товаров, значительным удорожанием затрат во всех отраслях производства.По всем перечисленным направлением идет постоянная работа в рамках реализации принятых программ. Есть вопросы, требующие управленческих действий и на федеральном уровне.Безусловно, мы можем двигаться ещё быстрее, если избавимся и от присутствующих в нашей жизни негативных явлений – коррупции, пьянства и алкоголизма, психологии потребления, взаимного недоверия и разобщенности, зависти чужим успехам, равнодушия и агрессивности.Во всем этом определяющую роль должен играть голос народного разума. По итогам первого полугодия текущего года республика возглавила рейтинг Общественной палаты России по развитию некоммерческого сектора на Дальнем Востоке. Мы создаём все условия для участия общества в решении вопросов развития республики. Чтобы мобилизовать население на инициативы, способствующие улучшению жизни, государственные средства массовой информации должны стать по-настоящему народными, активно и творчески транслировать голос народа.Например, поступило предложение об объявлении общереспубликанской информационной акции «Я – Якутия!», которая должна охватить общественность, организации и учреждения, учебные заведения республики. Речь идет о безвозмездном проявлении доброй воли и внесении личного вклада в развитие нашей республики. Главный смысл этой идеи, которую я полностью поддерживаю – консолидировать якутян.Дорогие друзья!Вчера в республике по традиции отмечался День Олонхо. Это не просто древнее сказание, ставшее мифологическим и фольклорным символом Якутии. Олонхо – это своеобразный фундамент культуры нашего многонационального народа, а по большому счету – объединяющая философия всей нашей жизни, вечная борьба добра и зла.Мы вынуждены всегда преодолевать какие-то испытания, барьеры, неурядицы, чтобы следуя законам совести и справедливости, выходить победителями из любых самых трудных ситуаций. Этому нас учит национальный якутский эпос Олонхо, признанный одним из шедевров нематериальной культуры человечества.Сейчас наша страна находится в сложных условиях давления стран Запада, террористических и экстремистских угроз, экономической неустойчивости. В такой момент очень легко и удобно бросать камни, искать виноватых, жаловаться на проблемы и с возмущением спрашивать «А почему это происходит с нами? А зачем всё это надо?». Ответы на подобные вопросы тоже есть в нашем героическом эпосе.Присоединение Крыма и Севастополя, противодействие санкционным режимам, военная операция в Сирии – все эти события продиктованы отнюдь не желанием нашего государства показать свою силу, а только необходимостью защитить свой народ от внешней агрессии, обеспечить безопасность.  И мы – россияне – обязаны мобилизоваться, сплотиться вокруг своего лидера, проявить терпение, почувствовать личную ответственность за всё, что происходит на нашей земле.В этом году мы на бол