@au Сергей СУМЧЕНКО
@ti Людоед в бегах
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=171
Уже больше года Алексей Горуленко, признанный виновным в убийстве и поедании своего товарища по «таежному приключению», скрывается от правоохранителей, которые должны отправить его в колонию.Напомним, 23 сентября 2014-го года Верховный суд Якутии признал его виновным в нанесении смертельных травм 44-летнему Андрею Курочкину, останки которого Горуленко и его приятель Абдуллаев затем употребили в пищу. Приговор — 12 лет строгого режима вынесли заочно, а осужденный исчез.Ольга КУРОЧКИНА, вдова съеденного (из интервью порталу wolsk.ru):— Леша (Горуленко), как известно, заядлый рыбак. По моей информации, он прячется где-то за Волгой на рыбацких станах и территорию Саратовской области не покидал. Никто его особо не ищет. Недавно мне звонила Ира, гражданская жена Леши, от которой у него двое маленьких детей. Она сказала, что намерена покинуть Вольск, что купила на материнский капитал участок в Подмосковье. Ира, как мне показалось, прощупывала почву на предмет, хочу ли я примириться с Горуленко. О его местонахождении она промолчала. Какое может быть примирение, если он убил и съел моего любимого человека?! И за всё это время даже не пожелал со мной встретиться, чтобы хоть как-то объяснить произошедшее в тайге.Эта история потрясла всю страну.В конце ноября 2012 года нерюнгринские спасатели и полицейские, искавшие четырех рыбаков, пропавших больше месяца назад, обнаружили, наконец, двоих из них — Алексея Горуленко из Саратовской области и Александра Абдуллаева из Амурской. А еще через пару дней наткнулись на обожженные человеческие кости. Генетическая экспертиза установила, что это останки земляка Горуленко Андрея Курочкина. Что стало с четвертым их товарищем, жителем Тындинского района Виктором Комаровым, до сих пор неизвестно. По словам выживших рыбаков, он отбился от них по пути и отправился на ближайшее зимовье, куда так и не вышел. Возможно, провалился под тонкий осенний лед. По крайней мере, исследование Горуленко и Абдуллаева на полиграфе (детекторе лжи) показало, что они действительно ничего не знают о судьбе Комарова.По словам выживших, рыбачить на реку Сутам они отправились еще в августе, да рыбалка не задалась. Сначала утопили «УАЗ», затем долго сидели на месте, не зная, что делать. Когда пошел снег, стали выбираться по старому зимнику.Абдуллаев рассказал следователю, что во время одной из стоянок Горуленко жестоко избил Курочкина за «косяк» — тот не уследил за огнем, и печь погасла. Избитый промучился от болей три дня, а затем скончался.Чтобы выжить, Горуленко и Абдуллаев приняли решение разделать труп и съесть. Мяса хватило на неделю, после чего каннибалы двинулись дальше.Ольга КУРОЧКИНА:— После моего мужа следующей жертвой должен был стать Абдуллаев. Его Горуленко тоже намеревался убить и употребить в пищу. Так Леша, если бы не объявился вертолет со спасателями, планировал обзавестись новой порцией еды для зимовки и заодно избавиться от единственного свидетеля преступления...Сразу после спасения, когда следователи еще определяли, что за кости найдены в тайге, Горуленко и Абдуллаев покинули Нерюнгри, вернулись домой. Уголовное дело возбудили лишь через полгода, получив результаты всех экспертиз.По словам начальника Нерюнгринского отдела Следкома Дмитрия Мурашко, Горуленко отказывался добровольно приезжать из Саратовской области, из-за чего ему оформили принудительный привод. 22 августа 2013-го в Нерюнгри его взяли его под стражу, под которой обвиняемый и находился до лета 2014 г.2 июня 2014-го нерюнгринский судья Адамов назначил Горуленко 3,5 года условного (!) лишения свободы, поскольку не усмотрел связи между нанесенными им побоями и смертью Курочкина, а за каннибализм у нас якобы статьи и вовсе не предусмотрено.Вдова и нерюнгринская прокуратура обжаловали этот приговор. Верховный суд с ними согласился: речь идет именно о причинении смертельных (!) травм, за что Горуленко и получил своих 12 лет строгого режима.На заседание Верховного суда из Саратовской области он не приехал. А узнав о столь суровом приговоре, просто пропал. И никто по этому поводу особо не забеспокоился — кроме вдовы. Людоеда, совершившего тяжкое преступление, не разыскивают даже на сайте Федеральной службы исполнения наказаний.А ведь человек явно представляет опасность для окружающих: людоед, ранее судимый, мастер спорта и чемпион России по рукопашному бою...Кстати, во время процесса Горуленко как-то заявил своему адвокату, что хочет переехать в Якутию, в Нерюнгри. Здесь ему очень понравилось, и судьи такие... Мягкие...