@au Виталий ОБЕДИН
@ti Больше сборов хороших и разных!
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=161
Блин, они придумали еще один сбор!«КоммерсантЪ» пишет:«В России введут новые методы расчета стоимости электричества. Проект постановления опубликован на сайте правительства. Кроме того, будет введена некая абонентская плата за электроэнергию. Фиксированный платеж за содержание сетей составит 20 руб. в месяц».Вы только подумайте, сколько всего придумано да затеяно за последнее время:* Они придумали сбор за ОДН (общедомовые нужды), который возложили на жильцов, забыв, что берут с них плату за техобслуживание.* Они придумали сбор за капремонт, из-за которого сейчас столько воплей.* Они придумали сбор с торговли в крупных городах (хотели везде, но потом решили ограничиться Москвой и Питером).* Они обсуждают сейчас сбор с общепита (если фастфуд + 50%).* Они придумали сбор с дальнобоев – система «Платон» (чтобы заработал подсуетившийся Роттенберг).* Они придумали и распространяют с января на оптовиков, а с июля на розницу ЕГАИС (алкогольный "Платон") при торговле алкоголем. Это до 300 тыс. рублей, которые надо выложить за обеспечение рабочего места + обеспечение беспрерывным доступом к интронету.* Они придумали повышение коэффициента дефлятора с ЕНВД (вырастет на 16%) с Нового года. Все для поддержки бизнеса в кризис!* Они придумали и сейчас обкатывают сбор с российских туристов внутри России (!!!) за пользование инфраструктурой.* Они придумали с 2016 г. выделить вывоз и утилизацию мусора в категорию «коммунальные услуги» (из жилищных), создать в регионах нежизнеспособных монстров («региональных операторов») и доверить им право… да, угадали… вводить новый сбор.Здесь 20 рублей, там 100 рублей, тут 70 рублей, 3,5 рубля с километр, 150 рублей… потихонечку, помаленечку, но умножайте на 146 млн. рублей, и получаются гигантские суммы, которые где-то постоянно оседают, размываются, размазываются, растаскиваются.При этом попытки инициировать налог о роскоши пресекаются, попытки заставить чиновника отчитываться о соответствии расходов доходам одергиваются с криком «не надо раскачивать лодку», статья о конфискации имущества у проворовавшихся изъята и не возвращается, ибо у нас либерализация уголовного права…Кажется, я начинаю догадываться, кто в нашей стране «пятая колонна»...