@au Надежда СИВЦЕВА
@ti «Дети Азии» — дорогое удовольствие
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=133
В 2016 году в Якутске пройдут уже шестые по счёту Международные игры «Дети Азии». Как ожидают организаторы, для участия в столицу прибудут более 3 тыс. юных спортсменов из 45-ти стран и разных регионов России. Встречать, как обычно, всех гостей Якутия намерена хлебосольно и с большим размахом. Кризис — не кризис, а речь идет об огромных суммах: чтобы не ударить лицом в грязь, правительство республики заложило на организацию и проведение Игр аж пять миллиардов рублей. СПРАВКА «ЯВ»Общая смета расходов на «Дети Азии» составит порядка 5 млрд рублей. Всего три источника финансирования — республиканский и федеральный бюджет, внебюджетные источники (пожертвования от крупных компаний). Непосредственно из бюджета предусмотрено 1 млрд 347 млн 102 тыс. рублей. Так, в 2015 году Якутия уже направила 519 млн 639 тыс. рублей, а на следующий год запланировано 827 млн 463 тыс. рублей.Мы решили выяснить, куда именно потратят чиновники бюджетные средства. РЕМОНТ ОБЪЕКТОВВ 2012 году на V Международные игры было выделено из средств республиканского и федерального бюджетов также пять миллиардов рублей. Но тогда в Якутске были построены огромные спортивные объекты, а нынче ни одного объекта к Играм не строится.Вместо этого власти займутся масштабным ремонтом спортивных и социальных учреждений. Так, согласно смете, ремонтные работы обойдутся бюджету в 190 миллионов рублей. Кроме спортивных комплексов «Дохсун», «Триумф» и бассейна «Чолбон», приведут в порядок «50 лет Победы», стадион «Туймаада», Ледовый дворец «Эллэй Боотур», бассейн «Самородок», Национальный художественный музей, Центр отдыха и оздоровления «Сосновый бор» а также ряд других социальных объектов. Больше всего средств уйдет на реставрацию «Триумфа» (который сдали совсем недавно!) — 22 миллиона. Кстати, проблемы в этом спорт­комплексе возникли прак­тически сразу после приемки. И крыша протекает, и продувает со всех стен. ПИТАНИЕ И РАЗМЕЩЕНИЕМеждународные спортивные игры «Дети Азии» пройдут в Якутске с 5 по 17 июля. Спортсмены пробудут здесь ровно 12 дней. Питание и размещение частично берут на себя организаторы. Какую-то часть придется оплачивать самим спортсменам, но в основном всё — за счет организаторов.Всего на организацию питания из республиканских средств будет потрачено более 85 миллионов рублей. Сюда входит питание участников, судей, технических делегатов международных федераций и волонтеров. При составлении меню для спортсменов будут учитываться национальные предпочтения, а также все индивидуальные и диетические запросы и требования. Проживание участников по смете составит 26 миллионов. По нашим расчетам, на питание одного спортсмена уйдет примерно около 4 тыс. рублей в день. ЦЕРЕМОНИЯ ОТКРЫТИЯ И ЗАКРЫТИЯ ИГРСамая зрелищная часть, разумеется, это торжественное открытие, церемония зажжения огня и собственно закрытие Игр. На эти цели запланировано 73 миллиона. Церемония зажжения и эстафета огня обойдется всего в 8 миллионов. Во время проведения Игр для участников и гостей будет организована обширная культурная программа. Она включает в себя проведение вечеров дружбы, фестивалей, шоу-программ. Не обойдется также без организации экскурсий, выставок, презентаций, спектаклей, представлений, гала-концертов с участием всех театральных деятелей и звезд якутской эстрады. Торжественная церемония открытия будет поведена вечером 6 июля. Закрытие VI Игр состоится 16 июля. Огонь Игр — не олимпийский, как считают многие. Он традиционно будет зажжен на горе Кисилях в Верхоянском районе 27 марта 2016 года.БЛАГОУСТРОЙСТВОБольшое внимание будет уделено вопросам озеленения и благоустройства Якутска. Чтобы город заблестел всеми красками цветов и различной зелени, из городского бюджета планируется потратить 24 с половиной миллиона рублей. Город также взял на себя строительство архитектурно-декоративного элемента «Аал-Луук мас» (72 миллиона) и трибуну центра кумысопития на территории Архитектурно-этнографического комплекса «Ысыах Туймаады» (61 миллион 834 тысячи). ТРАНСПОРТ Всем участникам Игр будет предоставлено транс­портное обслуживание. В Якутске между спортивными объектами будут курсировать по пяти маршрутам с интервалами в 8 минут. Маршруты подобраны таким образом, что время в пути между объектами проживания, соревнования и тренировок не будет превышать 10–15 минут. Обеспечение транспортом обойдется бюджету в 67 миллионов. Сюда входит аренда автобусов, грузового транспорта, манипулятора, расходы на ГСМ, услуги скорой помощи. К Играм будут закуплены автомобили, микроавтобусы и автобусы на 32 миллиона рублей.РЕКЛАМА И ПИАРНу, как же обойтись без пиара? На популяризацию и продвижение Игр будет выделено порядка 26 млн рублей. Это не считая того факта, что на пиар Игр будут работать все государственные СМИ республики по умолчанию (а их содержание обходится в миллиард). В смету же пиара входит фильм об Играх за 450 тысяч; информационные услуги центральных печатных СМИ — 5,5 миллиона; прямая трансляция и телевизионная реклама — 12 млн. Дополнительно на проведение промо-акций выделят 7 миллионов. Протокольные мероприятия, такие как встречи, проводы почетных гостей и сувениры, заставят раскошелиться бюджету еще на два с половиной цифр из шести нулей. Помимо 26 млн рублей на пиар еще 11 млн рублей будут предусмотрены на презентацию Международных игр «Дети Азии». ВОЛОНТЕРЫ Во время проведения Игр участников и гостей республики будут обслуживать две тысячи волонтеров из разных стран и Якутии в том числе. Работать они будут бесплатно. Забавное нововведение: нынче, помимо молодежи, в качестве волонтеров будут задействованы и граждане пенсионного возраста. Всех добровольцев обеспечат фирменной экипировкой с логотипом Международных игр «Дети Азии». На форму обслуживающего персонала уйдет порядка 62 миллионов.В целом, если считать с формой для спортсменов сборной команды Якутии, приобретение экипировки выльется бюджету почти в 100 миллионов деревянных. Качественный перевод на английский язык, а также на языки многих команд, которые приедут на Игры, также будет не бесплатным. На организацию службы перевода предусмотрено 10 миллионов. МЕДАЛИ И КУБКИМедали и прочая наградная атрибутика обойдётся бюджету Игр в пять миллионов рублей. В данное время дирекцией «Дети Азии» совместно с творческой группой разрабатывается концепция, как именно будут выглядеть медали. В прошлый раз с этой целью объявляли открытый конкурс, но на этот раз решили обойтись своими силами, чтобы «не затягивать». Как только творческая группа определится с эскизом, будет объявлен тендер. ТРИ МИЛЛИАРДА НА ДОРОГИВ рамках подготовки к Международным спортивным играм «Дети Азии» в городе к 1 июля 2016 года должны быть отремонтированы улицы Автодорожная, Дежнева, Тургенева, Пушкина и улицы, прилегающие к олимпийской деревне. На ремонт запланировано два с половиной миллиарда из средств федерального бюджета. Город дополнительно выделит еще около трех миллионов рублей. В этих планах пока есть одно слабое звено — федералы до сих пор не дали ответа по поводу выделения финансов.