@au  Виталий ОБЕДИН
@ti Силовики чуть не угробили самолет при посадке
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=149
27 октября в рамках совместных мероприятий Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ и УФСБ по Якутии на частной взлетно-посадочной полосе в Хомустахе (Намский улус) был задержан небольшой самолет ТВС-2МС-24 ООО «ЯДС». Воздушное судно осуществляло полет по маршруту село Казачье (Усть-Янский улус) — Табалахский наслег (Верхоянский улус) — Хомустах.Происходящее в Хомустахе напоминало целую операцию: следователи, представители Росавиации, оперативная съемка, силовое прикрытие в виде автоматчиков в масках. Причем это был даже не ОМОН, а спецназ УФСБ. В общем, походило на задержание террористов, а свелось в итоге всего лишь к нарушению правил перевозки пассажиров. Зато, по словам очевидцев, силовики умудрились подвергнуть нешуточной опасности экипаж второго самолета, заходившего на полосу чуть позже, в то время как на ней сгрудились машины и люди. Спасать ситуацию кинулся простой сторож. Выбежав на полосу, он стал отчаянно махать руками и фонариком. За что немедленно был избит.ЧТО ИСКАЛИ?«Авиаперелёт был осуществлён в условиях запрета на эксплуатацию самолета, без согласования с диспетчерскими службами и органами регулирования воздушного движения. Тем самым имелась угроза безопасности не только перевозимых пассажиров, но и других участников воздушного движения. Жизнь и здоровье пассажиров не были застрахованы».Из пресс-релиза Восточно-Сибирского СУ на транспорте СК РФ.Это официально. А вот как выглядели события глазами экипажа.Владимир ЕТЕРЕВСКИЙ, командир экипажа ТВС-2МС-24, стоящего в это время на полосе:— За все время, которое они находились на борту — осматривали, фотографировали, изымали документы, — никто толком не представился. С нас, в свою очередь, ничего не требовали — ни объяснений, ни показаний. Мы ничего не подписывали, нам никаких копий актов и протоколов не передавали. Всех этих людей мы видели в первый и последний раз. Единственное, уже потом, в машине у следователей, мы подписали объяснительные, и все на этом. Больше нас никуда не вызывали, не опрашивали.Евгений СТАСЮК, второй пилот ТВС-2МС-24:— Вообще непонятно, зачем было так все обставлять. Пригнали людей с оружием, задержали на полосе гражданских лиц, вломились на борт. Форменной одежды нет — непонятный камуфляж, удостоверений, документов на проверку нам никто не предъявлял. Представилась в конечном итоге только женщина из следственного управления. Кажется, Ирина Александровна... Как будто если бы они просто предъявили удостоверения, мы бы стали препятствия чинить?Александр ДОЛЖЕНКОВ, директор ООО «ЯДС»:— По неофициальным каналам нам сообщили, что силовики отрабатывали информацию о контрабандной перевозке мамонтовой кости. Поэтому, наверное, столько народу, автоматчики, задержание людей, досмотр судна... А когда ничего не нашли, им просто оставалось держать марку.Это уже не первый подобный случай в нашей республике.Летом примерно таким же образом сотрудники правоохранительных органов предъявляли претензии к другой маленькой частной авиакомпании — «Алаас-авиа». Тогда тоже все свелось к незаконной перевозке пассажиров, создающей угрозу их жизни. Но история с самолетом «ЯДС» привлекла наше внимание по другой причине, которая, понятно, в официальные материалы не попала.Пока на земле куча силовиков боролась за безопас­ность пассажиров, была создана ситуация, при которой возникла угроза безопас­ности для другого воздушного судна.ЯКУТСКИЙ «КРЕПКИЙ ОРЕШЕК»Так получилось, что, пройдя на полосу в сопровождении автоматчиков, силовики по команде некоего чина (установить его мы не смогли, но это явно был не следователь СК РФ) перекрыли выход с полосы. Машины встречающих и гражданских удерживали рядом с самолетом прямо на полосе, пока шли осмотр и изъятие документов с борта ТВС-2МС-24...И в это время на перекрытую площадку начал заходить второй самолет. Владелец частной хомустахской взлетно-посадочной полосы Игнат Попов, увидев это, поднял было шум, но его никто не слушал. Тогда сотрудник службы безопасности полосы, а по факту — простой сторож, Илларион Степанов (фамилия изменена) в отчаянии ринулся навстречу самолету, изо всех сил махая руками и фонариком, чтобы обозначить угрозу при посадке. Прямо как герой фильма «Крепкий орешек-2» в исполнении Брюса Уиллиса!Кто запамятовал: по сюжету голливудского блокбастера террористы захватывают аэропорт и разбивают самолеты, задавая им неправильную глиссаду, а главный герой пытается предотвратить беду, выбегая на полосу и размахивая факелами, чтобы подать визуальный сигнал опасности.Силовики, однако, восприняли этот героический шаг по-своему — решили, что подаются некие тайные сигналы потенциально подозрительному борту, догнали сторожа, свалили в снег и, по словам очевидцев, серьезно отделали.Игнат ПОПОВ, владелец ВПП «I Хомустах»:— Они заехали с людьми, которые встречали рейс, все перегородили, создали пробку прямо на полосе. Все там стоят — люди, машины, никому не дают уйти. А второй самолет садится. Я там бегал, шумел: что вы делаете, вы создаете угрозу для посадки судна, уберите людей и машины! Ноль реакции. А когда мой человек побежал, чтобы подать визуальные знаки, предупредить об опасности, за ним погнались, повалили его, сильно избили, сломали ребра. Илларион Сергеевич сейчас находится на бюллетене. Вот такая ситуация. Приехали проверять безопасность, а сами людей опасности подвергли. Самолет не дошел до ближайшей машины метров десяти, если не меньше! С работающими винтами. Подвернись человек — порубило бы.Случившееся на полосе подтверждает и экипаж первого, задержанного самолета.Владимир ЕТЕРЕВСКИЙ, командир экипажа ТВС-2МС-24:— Мы находились в салоне, когда заходил на посадку второй самолет — в торце полосы и в условиях снижающейся видимости. И сотрудник ВПП действительно побежал, чтобы подать визуальные сигналы об угрозе, которую создали, не давая машинам выехать с ВПП и удерживая на полосе гражданских, которые должны были забрать груз и удалиться. Честно говоря, у нас не было особой возможности наблюдать, потому что у меня в это время по самолету бродили проверяющие. Тем не менее видел, как за ним погнались трое организмов, напали и повалили в снег. Его потом с полосы в наручниках вели... Тоже нашли «террориста»! Он единственный, кто правильно повел себя в этой ситуации!Нашим понятным желанием было найти героического сотрудника «I Хомустах», однако с этим возникли затруднения.Как выяснилось, Илларион Сергеевич перешел на амбулаторное лечение и выехал в улус к родственникам. От греха (то есть от федералов) подальше. Контактный телефон не отвечает — работает только в режиме приема голосовой почты. Нам удалось обменяться лишь несколькими СМС-сообщениями.Последнее: «Прежде чем давать какие-либо комментарии, мне необходимо проконсультироваться со своим юристом».Надо ли удивляться такой реакции со стороны простого сельского человека, которому пришлось вступить в конфликт аж с ФСБ?Игнат ПОПОВ:— Мы не намерены так все оставлять. Как объяснили юристы, если лечение займет больше 21-го дня, есть основание возбуждать уголовное дело против сотрудников, применивших насилие. Ну как так, человека избили за то, что он пытался предотвратить несчастный случай?!— А документальные подтверждения есть?— Сразу после случившегося был вызван участковый, которому написали заявление, врачи произвели осмотр. Говорю же: он официально на бюллетене сейчас. Уже третья неделя пошла.«СНАЧАЛА ДОКАЖИТЕ»Позиция официальных органов по данному инциденту, похоже, свелась к «попробуйте докажите». Никто не намерен признавать за собой такой прокол.Инна КАРПОВА, руководитель Якутского следственного отдела на транспорте Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ:— Я осуществляла осмотр воздушного судна в рамках проводимых мероприятий. Действительно, на тот момент заходил на посадку второй самолет, но я им не занималась, поскольку находилась внутри первого. Хотя г-н Попов почему-то все претензии предъявлял ко мне. На посадочной площадке каждый действовал в рамках своей компетенции.В пресс-службе УФСБ республики согласились коротко прокомментировать ситуацию.— Действительно ли участие ФСБ связано с подозрением в контрабанде мамонтовой кости?— Нет. Это была плановая работа со следственным управлением на воздушном транспорте. До этого летом мы также пресекали аналогичный случай незаконной перевозки пассажиров. Из центра поступило указание ужесточить контроль в этом направлении в целях обеспечения безопасности пассажиров. Мы в данной ситуации осуществляли оперативное сопровождение.— Инцидент со вторым самолетом не способствовал безопасности.— У нас нет оснований считать, что угроза была. Оперативная запись показывает, что реальных помех для посадки второго самолета не имелось.— Оправдано ли применение избыточной силы к работнику ВПП, пытавшемуся предупредить второй самолет о наличии транспорта на полосе?— Что касается якобы жестоко избитого человека, то данных, подтверждающих факт нанесения каких-либо травм, нет. Нет даже обращения в судмедэкспертизу для снятия побоев с его стороны. В случае, если бы к нам поступило соответствующее обращение, была бы проведена полноценная служебная проверка. Но таких обращений нет, потому что нет реального факта.Важный момент — во время инцидента на полосе находились и представители территориального управления Росавиации. Уж они-то, профессионалы в своей области, должны были все увидеть и оценить ситуацию!Игорь ИЩЕНКО, врио руководителя Управления Росавиации по Якутии:— Да, мы присутствовали на той ВПП, но в качестве консультантов. Непосредственно в проверке участия не принимали.— Как вы оцениваете произошедшее? Будете реагировать?— На что реагировать? У нас нет события, не зарегистрирован инцидент.— А как же показания очевидцев?— Мы работаем не с очевидцами, а с фактами. Факта воздушного инцидента у нас не зарегистрировано. И нам ничего не доложили, а значит, оснований для принятия мер реагирования не было.— А кто должен был докладывать, если там присутствовали ваши люди, которые все сами видели?— Экипаж самолета, заходящего на посадку. Они должны были связаться с наземными службами, сообщить, что полоса занята, уходят на резервную. Такого не было. Самолет сел штатно. Нечего тут комментировать.ЧТО БЫЛО ДАЛЬШЕИнцидент на полосе, безусловно, сам по себе примечателен, и с ним еще предстоит разобраться. Тут все упирается в то, как поведет себя сотрудник ВПП. Все-таки идти на конфликт с УФСБ — вопрос принципиальный.Ну а мы вернемся к тому, собственно, с чего все началось.К задержанию самолета, причинам и последствиям.Александр ДОЛЖЕНКОВ, владелец ООО «ЯДС»:— Меня сейчас даже не столько сам факт задержания возмущает, сколько то, как они себя повели. Ладно, пригнали автоматчиков, как будто террористов брали. Ладно, забрали документы из самолета. Ладно, проверку начали, возбудили уголовное дело (дело возбуждено по ст. 238 «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей группой лиц по предварительному сговору». — В. О.). Но зачем в Интернете и СМИ трубить неправду? Что самолет запрещен к эксплуатации? Что летели «без согласования с диспетчерскими службами и органами регулирования воздушного движения»? Что нарушили закон, не застраховав пассажиров? Ни слова же правды!— Давайте пошагово. Запрета на эксплуатацию самолета не было?— Нет. Наш ТВС-2МС-24 — отличный новый самолет. Отечественный! Это модификация Ан-2, на которую пошли, чтобы отвязаться от КБ (конструкторского бюро) Антонова, которое находится на Украине. Не далее как 24–25 сентября он был презентован на Международном авиасалоне в Москве, с 1 сентября на него есть сертификат. Такие суда — отличное подспорье для нашей авиации. Якутии их надо как можно больше! За проливом вся Аляска летает на маленьких самолетах, это так же нормально, как машину водить. В рес­публике вообще надо создавать программу поддержки малой частной авиации, а не стараться прижучить нас где можно!— А отсутствие согласования с наземными службами?— Оно в принципе не нужно, если выполняются перелеты в зоне G, то есть когда оказываются услуги гражданской авиации. Там действует только уведомительный порядок.— Страховка пассажиров?— Мы не возим пассажиров, соответственно, страховать нам некого. Самолет выполнял технический рейс в Казачье, изучал условия для установления постоянного маршрута и обратно вез сотрудников нашего заказчика. В ФАПе (Федеральные авиационные правила) этот момент оговорен.СПРАВКА ЯВ»: А, С и GПонятие «зона G» появилось в России с 1 ноября 2010 г., когда был принят закон, открывший небо частной авиации. По закону воздушное пространство теперь делится на три класса: А, С и G.А — полеты на высоте от 8,1 тысячи метров под контролем диспетчеров обслуживания воздушного движения.C — полеты на высоте до 8,1 тысячи метров, по приборам и визуально, но опять же под обязательным контролем диспетчеров.G — полеты на малой высоте (от 300 до 4,5 тыс. тыс. метров) без диспетчерского сопровождения, без получения разрешения на вылет (уведомительный порядок, причем уведомить можно просто звонком по телефону).Юрий ФАЛЕЕВ, летный командир ООО «ЯДС»:— Аналогичный случай летом уже был — по поводу фирмы «Алаас» Василия Готовцева. Но там хоть действительно был факт взимания средств. И все равно после того случая даже Владимир Членов, депутат Ил Тумэна и президент Торгово-промышленной палаты, заявил, что таких Василиев нужно как можно больше, потому что в условиях больших расстояний и полного бездорожья Якутия не способна развиваться без малой авиации... А мы с пассажиров вообще ни рубля не взяли. У нас был технический рейс, согласованный с заказчиком, который по своему усмотрению отправил вместо оговоренного груза (рыбы) своих сотрудников.— На борту были дети и явные бабушки. Какие же это сотрудники?— Мы в трудовые отношения чужого предприятия не вникаем, не имеем на это прав и оснований. И главное, ну вот есть этот спорный факт, давайте с ним разбираться. Зачем на него громоздить кучу неправды: про самолет, про качество перевозок? Там еще было про то, что топливо непонятно где покупаем... На деле же самолет сертифицирован, экипаж проверен и подготовлен, у командира экипажа за плечами 40 лет работы в авиации, а топливо мы официально закупаем в ТЗК аэропорта. Все оборудование исправно, техническое состояние отличное... Складывается впечатление, что это какое-то рейдерство в интересах третьих лиц. Кто-то, зарабатывающий на внутренних перевозках, просто не хочет, чтобы в Якутии работали маленькие частные авиакомпании.— На «Полярные авиалинии» намекаете?— У меня нет доказательств, чтобы делать утверждения. Но экономика достаточно красноречива. У нас себестоимость часа полета 40 тыс. рублей (27 тыс. аренда, около 9 тыс. заправка + оплата экипажу), у тех же «Полярных авиалиний», если с ними сравнивать, — более 120. Мы выгодны жителям республики!Краеугольный камень в споре авиаперевозчиков и надзорных органов — пассажиры.На борту действительно находились люди. Факт. И эти люди платили деньги. Снова факт. И пожилые женщины с детьми не тянут на работников предприятия. Опять факт.Таким образом, перевозка пассажиров осуществлялась. Что и пытаются сейчас доказать следователи, и что тянет на состав преступления.Именно это, а не техническое состояние самолета и наличие полного пакета документов является основой предъявляемых обвинений.Владимир ЕТЕРЕВСКИЙ, командир экипажа:— Да, мы перевозили 15 человек. Не 20 и не 16, как они там по горячим следам отчитались. Но это не были коммерческие пассажиры. Наш заказчик, предприниматель Куличкин, представил их как работников своего предприятия.— А вас вот не смутило, что среди работников было четверо несовершеннолетних?— Поймите, мы в договорные отношения не можем вмешиваться. Есть ФАП (Федеральные авиационные правила), где прописано, что контрактующее лицо, заказчик, вправе перемещать и грузы, и персонал. Мы-то и вылетая в Казачье, не рассчитывали брать людей — это был первый рейс, технический, отрабатывали маршрут, посадку, знакомились с полосой. А чтобы порожняком не лететь, обратно должны были взять рыбу. Рыбы не было — не завезли из другого населенного пункта. Тогда Куличкин решил, опять же, чтобы не гонять пустой борт, отправить своих сотрудников. А мы пилоты, не надзорный орган, и проверять, как они оформлены у него, не имеем права. Нам представили список, мы осуществили по нему допуск на борт — после взвешивания, соблюденного по требованиям ФАП.— После приземления в Хомустахе люди дали показания, что с них брали деньги.— О деньгах мы сами узнали уже на земле. Мы-то никого не обилечивали, плату не взимали. Я с полной ответственностью заверяю: экипаж денег в глаза не видел. Возможно, там, в Казачьем, с людей кто-то плату и взял, но тогда претензии должны быть к тем, кто это сделал. И по факту незаконного обогащения, а не создания угрозы для безопасности перевозок. Мы все правила соблюдали, летели безопасно... Да если бы к нам или к самолету были реальные претензии, мы бы сейчас на земле стояли, а не летали!— А вы снова летаете?— Да, после этого в то же Казачье еще два рейса сделали. Туда везли продукты, обратно — рыбу. Население довольно. У них нормальное транспортное сообщение появилось и по приемлемым расценкам."СО ВСЕМ РАЗБЕРЕМСЯ, НАКАЖЕМ КОГО СЛЕДУЕТ"Выслушав версию перевозчиков, мы направились в следственные органы за комментариями.Инна КАРПОВА, руководитель Якутского следственного отдела на транспорте Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ:— Перевозчики действительно настаивают на версии, что не перевозили пассажиров. Что ж, мы тоже хотим разобраться и с этим моментом (если он соответствует действительности, что сейчас проверяется). Для нас главное установить истину. На каком основании предприниматель из Казачьего собрал с людей деньги и отправил рейсом в Хомустах? Пока же у нас есть факты: самолет, на котором прилетели люди, в том числе с несовершеннолетними детьми, и есть взятые с них показания о том, что деньги взимались. По 25 тыс. с человека, это вполне приличная сумма.— Экипаж и владельцы также пожаловались на изъятие всех документов из самолета.— Мы действительно изъяли с борта документы. Это логично в условиях проведения проверки. К слову сказать, это были копии, не оригиналы. Вся документация, изъятая нами, была изучена, признана вещественными доказательствами, приобщена к материалам дела. Сегодня, если они обратятся за документами, мы их, конечно, вернем.— А что вы думаете по поводу версии о рейдерстве?— И в чьих вдруг интересах?— Ну, они сравнивают свои расценки с расценками «Полярных авиалиний», например, и считают, что могут пострадать из-за того, что фактически демпингуют рынок перевозок в республике.— Насколько мне известно, в Казачье «Полярные авиалинии» и не летают. Предмета конкуренции в принципе нет.— Можно посмотреть шире: осуществляется противодействие распространению частной авиации в целом.— Никто в здравом уме против этого выступать не будет. Только не в Якутии! Мы, я лично, — только «за». У нас ведь расстояния огромные, это реальная проблема, и есть большой дефицит услуг малой авиации. Но в то же время есть законы и правила. Нельзя летать как попало, подвергая риску не только себя, но и других. Так, как летали эти перевозчики, летать не разрешается. Если они взялись осуществлять полеты в зоне G, то надо было в ней и оставаться. Осуществлять топосъемку, авиалесоохрану, доставлять грузы... но не заниматься перевозкой пассажиров, подвергая их опасности!Уже позже, после этого разговора, нам удалось договориться с УФСБ, чтобы посмотреть оперативную запись с места событий. Показали, понятно, не всю, а отдельные фрагменты. В числе того, что удалось увидеть, был момент, когда выгруженных из самолета людей опрашивают на камеру: «Вы платили деньги? Кому отдавали?».И одна из женщин указывает на мужчину, который прилетел вместе с ними из Казачьего. Это действительно не член экипажа, и не сотрудник компании «ЯДС». Его персональные данные следствием пока не разглашаются.КАЗАЛОСЬ БЫ, ПРИЧЕМ ТУТ ДОСААФАлександр ДОЛЖЕНКОВ:— Хочу отметить, что после того, как ваше издание подключилось к нашему делу, к нам стали относиться гораздо корректнее, за что уже спасибо... а ведь были вопиющие факты. Вы знаете, что я одновременно являюсь работником ДОСААФ, курирую Якутский авиационно-спортивный клуб. Мы там учим детей и молодежь основам пилотирования. И, кстати, денег на это регулярно не хватает, так что я за счет своей компании «ЯДС» регулярно этот клуб, можно сказать, «за уши» вытягиваю. Уже более 3 млн рублей вложил — оплачиваю свет, зарплаты сотрудникам и т. д. Так когда эта история началась, приехали следователи в ДОСААФ и там начали изымать документы! Зачем?Игорь ЗДАНОВИЧ, начальник штаба Якутского авиационно-спортивного клуба ДОСААФ:— Да, в конце октября к нам нагрянули с обысками, произвели изъятие документов, вывезли сейф. Причем к деятельности клуба это никакого отношения не имело, расследование касалось частной компании ООО «ЯДС». Уже позже я узнал про задержание самолета и претензии к Долженкову... но причем здесь клуб? Мы вообще-то государственным делом заняты, содействуем укреплению обороноспособности страны, обучаем граждан специальностям, которые могут пригодиться в военное время. Нам помогать надо, а не ломать работу по постороннему поводу. Можно ведь было в штатном режиме всю необходимую документацию просмотреть. Кто бы отказал?Александр ДОЛЖЕНКОВ:— Вот скажите, какое отношение ДОСААФ имеет к моей фирме, расположенной по другому юридическому адресу? Они приехали — у нас свет отключен был. Так понятые стояли в темноте, а следователи ходили и производили изъятие, светя себе телефонами. И что там могли понятые увидеть? Зачем-то изъяли сейф и увезли... Сейчас он у них стоит — даже вскрывать не стали, говорят: можно забрать. Ну как это? Обратились бы ко мне, я бы сам в офисе им все выдал, но нет.— Так вас не было в городе. И Фалеева тоже.— Ну, извините, мы занимаемся воздушными перевозками и должны быть мобильными. Я находился в Новосибирске, Фалеев — в Оймяконе. Поставили бы в известность — приехали бы. Или уполномочили своих представителей, а все делалось без нас.***И напоследок — о поддержке частной авиации.Якутия уже сделала «верный шаг» в этом направлении: ввела самый высокий налог на воздушные транспортные суда, находящиеся в частной собственности, в России.Андрей ИЛЛАРИОНОВ, руководитель рабочей группы по развитию малой авиации в Якутии:— В Хабаровском крае ставка этого налога равна 38 рублям (с каждой лошадиной силы. — В. О.), во Владивостоке — 30, в Красноярске — 125, в Санкт-Петербурге — 25 рублей, на Камчатке — 62, в Забайкальском крае — 40, в Тверской области — 25 рублей. В Якутии — 250! Если мы хотим развивать у себя малую авиацию, нужно снизить ставку транспортного налога на воздушные суда...Примечательный момент — подан этот налог публике под видом налога на роскошь. Вот, мол, буржуины покупают себе самолеты-вертолеты, так пусть платят. Тот факт, что в основном эти суда приобретаются не на рыбалку гонять, а для работы, остался за бортом.