@au "ЯВ"
@ti Нарисуй вечерний Якутск
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=148
Дорогая Редакция напоминает, что мы объявили конкурс рисунка "Вечерний Якутск".Конкурс уже вовсю идет, и работы все еще принимаются. Приносить их следует по адресу: Орджоникидзе, 50 («Норд хаус») в рабочее время с 10.00 до 18.00. Не забудьте подписать их — кто автор, сколько лет, название, если оно есть, и контактные данные. Никаких ограничений по возрасту участников и жанру работ нет. Победителей ждут призы. Всем участникам будут вручены сертификаты. Работа Кати ДмитриевойИ еще одна хорошая новость — «ЯВ» выпустит красочный календарь на 2016 год, в который попадут 12 авторов. Более подробная информация — в ближайшем будущем.С некоторыми работами участников можно познакомиться в соответствующем альбоме.