@au Админ
@ti Пресс-конференция в Интерфаксе
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=142
19 ноября Егор Борисов, будучи в Москве, пресс-конференцию для журналистов центральных изданий. Кратко рассказал о…… ТОСЭР «Кангалассы»- Мы думаем, что первые действующие предприятия [там] появятся уже во второй половине 2016 года… Это - единственный проект, который будет поддерживать малый и средний бизнес. Если в других субъектах ТОРы связаны с крупной промышленностью, то здесь речь идет о производстве товаров, продуктов, услуг для местного потребителя... будущем Нерюнгри после того, как будет исчерпан Нерюнгринский разрез- В округе (наверное, все-таки районе? – «ЯВ») Нерюнгри есть так называемые малые разрезы, небольшие по сравнению с Нерюнгринским месторождением, которые надо осваивать и эта работа началась… Мы пытаемся сегодня на базе подобных разрезов добиться таких объемов добычи угля, которые заместили бы Нерюнгринский разрез. Напомним, что ранее представители «Мечел» заявляли, что угля в разрезе хватит на 10-15 лет, после чего «история компании «Якутуголь» будет окончена». А учитывая, что компания является бюджетообразующей для Нерюнгри – под вопросом и дальнейшая история «Нюрки»…… Мамонтовой кости- Муниципальные органы власти и бизнес-сообщество хочет развивать это направление (добычу мамонтовой кости), и мы это видим. Но основной упор будем делать на переработку, на народные промыслы. А простая добыча сырья невыгодна… К сожалению, имеющиеся законы не могут в полной мере защитить объекты палеонтологии. Пока есть инициативы, а закона, который бы поставил бизнес вокруг костей ископаемых животных в цивилизованное русло, нет. Но мы будем продолжать работу в этом направлении. Такой закон нужен не только Якутии, но и другим регионам, например, Чукотке… Играх «Дети Азии»- Мы порекомендовали представителям "Северного форума" изучить наш детский проект (Игры). Мы были удивлены, что этот международный проект вызывает интерес не только со стороны азиатских, но и других стран. Скорее всего, мы будем предлагать, чтобы такие игры были проектом уже и для северных регионов и стран.Борисов также рассказал участникам пресс-конференции, что в следующем году в играх планируется участие около 3 тыс. спортсменов из 36 стран Азии. Игры проходят под патронатом МОК, ЮНЕСКО и ОКР.***Были затронуты и другие темы, но об этом – отдельно.