@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Береги тылы!
@da 27.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=165
В сентябре текущего года Следственный комитет Якутии возбудил уголовное дело в отношении неустановленных должностных лиц Федерального казенного учреждения «Центр хозяйственного и сервисного обеспечения Министерства внутренних дел по РС(Я)». В воскресенье в квартирах возможно причастных к уголовному делу прошли обыски. Причем, следователи побывали в «гостях» не абы у кого, а у замминистра ВД Сергея Кондакова. Справка «ЯВ»: Сергей Петрович Кондаков прошёл все ступени милицейской службы, от рядового милиционера до начальника УВД города Мирный. С сентября 2006 года исполнял обязанности начальника УВД по Якутску. С мая 2009 года назначен на должность заместителя министра — начальника тыла МВД по Якутии. С июля 2011 года — заместитель министра. Награждён медалью ордена «За заслуги перед отечеством» 2-й степени, «Почётный сотрудник МВД».Уголовное дело возбуждено по ч. 1 статье 293 УК РФ «Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба». Сумма ущерба федеральному бюджету составила 30 миллионов. Стоит отметить, что расследование проводили вначале сотрудники республиканского управления ФСБ. Позже вся информация была передана в следственные органы. Кроме Кондакова, в числе возможных фигурантов дела начальник Управления организации тылового обеспечения Сергей Захаров и его заместитель Попов. На сегодняшний день известно, что все трое являлись членами приемной комиссии по объекту, где были выявлены миллионные хищения. Официальных комментариев сегодня нет. Следственный Комитет решил воздержаться от заявлений, в УФСБ нам пояснили, что детали давать преждевременно. Глухую оборону также заняли и в министерстве внутренних дел. Оно и понятно, дело все-таки касается высокопоставленных людей в погонах, тут все смешалось: и честь мундира, и федеральные «крыши», и рычаги давления...Мария МИРОНОВА, руководитель пресс-службы МВД Якутии: — По поручению министра внутренних дел республики, Контрольно-ревизионным отделом и Оперативно-розыскной частью собственной безопасности МВД по республике были проведены проверки, в ходе которых выявлены нарушения. Результаты проверок направлены в СУ СК РФ по республике для принятия процессуального решения. Сергей КОНДАКОВ, заместитель министра внутренних дел Якутии:— Я пока комментировать не буду. Это сейчас как бы спорный вопрос, поэтому на эту тему не хочу говорить. Пока без комментариев....