@au Эти ребята
@ti Про свиней
@da 30.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=169
- Им там совсем деньги девать некуда что ли?! Наше правительство собирается потратить 1,2 млрд. рублей на строительство огромного свинарника. А владеть им практически будет частная компания «Мерси Инвест Групп». Что за инвестпроекты такие?- Опять ты рогатая голова не разобрался и лезешь. Это все часть хитрого плана.- Какого еще плана?- Ты мультик «Падал прошлогодний снег» в детстве смотрел? Помнишь, как там мужик гениальный план разработал?- Через свиньев – в цари! Вот и думай… В политике сам свинью не подложишь – тебе подложат!