@au "ЯВ"
@ti Мы снова исполняем новогодние желания!
@da 23.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=151
Дорогие читатели! Уже недолго осталось до замечательного праздника — Нового года. И в канун радостного события журналисты Дорогой Редакции вновь берут на себя роль Деда Мороза и исполняют необычные желания читателей.Вспоминайте самые заветные, самые искренние и добрые свои мечты, опишите их на бумаге или в электронном виде. А письма отправляйте в редакцию с пометкой «ЯВ» исполняет желания» либо обычной почтой, либо на электронную konkurs_ykt@mail.ru. Дорогая Редакция принимает ваши мечты до 30 ноября включительно. Бумажные письма будем рассматривать те, что по штемпелю отправлены до указанной даты. Не забудьте указать свои контактные данные. Желания начнём выполнять в декабре, все отчёты будут опубликованы в газете. И снова мы просим обратить особое внимание на то, что мы не дарим айфоны и любые другие смартфоны, компьютеры, ноутбуки, телевизоры, шубы, бриллианты, автомобили, самолёты, квартиры и прочие сугубо материальные ценности. Так же мы не можем оплатить дорогостоящее лечение за границей или туристическую поездку на Новый год. Мы будем выбирать только самые оригинальные желания, которые в наших силах исполнить. Удачи! Ждём ваших писем!