@au Михаил РОМАНОВ
@ti Второе пришествие Михальчуков
@da 16.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=126
ПРИЕХАЛ ТИХОНЕЧКОВ среду в город с неофициальным визитом прибыл бывший мэр Якутска Илья Филиппович Михальчук, градоначальник конца 90-х — середины нулевых годов, бывший губернатор Архангельской области, а ныне — гендиректор омской строительной компании ООО «ВССК». Прилетел не один, а со старшим сыном Александром. Визит бывшего городского головы никем не анонсировался и никем из официальных лиц не организовывался: ни в мэрии, ни в правительстве о приезде Михальчука никто якобы не знал.Однако «ЯВ» удалось узнать, что Илья Филиппович всё-таки провёл переговоры с властями Якутии, в частности, с мэром Айсеном Николаевым (состоялась ли запланированная встреча с председателем правительства Галиной Данчиковой, узнать не удалось). И на этих переговорах Михальчук представлял не строительную отрасль, а банковскую! Энергичный Илья Филиппович является не только видным строительным предпринимателем. Оказывается, он ещё и возглавляет «О.К. Банк», зарегистрированный в Ярославле на улице Чайковского. В банке он является президентом, то есть свадебным генералом. Председателем совета директоров банка является его старший сын Александр Михальчук, прилетевший в Якутск вместе с отцом.Единственный человек, который не скрывал своего общения в Якутске с экс-мэром, — советник нынешнего главы столицы Айсена Николаева Евгений Фёдоров, сообщивший «ЯВ», что у Михальчука в Якутске собственная программа — просто частный визит. В среду Илья Филиппович съездил на кладбище, где у него похоронена мама. Завтра, в субботу, Михальчуки покинут Якутию.Однако о чём шла речь в мэрии и ДП№1? Об этом не хотят распространяться ни в пресс-службах города и правительства, ни сам Михальчук.Олег ПИСАРЕВСКИЙ, сотрудник пресс-службы администрации главы и правительства:— Я от вас впервые слышу, что Михальчук в Якутске. У нас в планах нет никаких мероприятий с его участием.Ирина ЕФИМОВА, пресс-секретарь мэра Якутска:— Это частная поездка, город к этому визиту отношения не имеет.«Я НЕ ПРЕДСТАВЛЯЮ ИНТЕРЕСА ДЛЯ ЯКУТЯН»Найти бывшего мэра в "его" городе оказалось трудно, но мы справились.«ЯВ» нашёл сотовый телефон Михальчука у коллег из агентства «Омскинформ» (напомним, Михальчук после отставки с поста губернатора Архангельской области стал гендиректором строительной компании ООО «ВССК», застройщиком омского района «Академический»). В телефонной беседе с «ЯВ» Илья Филиппович прозрачно намекнул, что в Якут­ске, кроме частных встреч с бывшими коллегами и друзьями, намерен вести деловые переговоры.— Илья Филиппович, с приездом!— Спасибо!— Вы к нам какими судьбами?— Как какими? Я приехал на свою родину, которую люблю и никогда не забывал. Здесь я прожил 30 с лишним лет, здесь родились мои сыновья. Здесь у меня похоронена мама.— Это частный визит?— Абсолютно. Ни с какой политикой это не связано.— А с бизнесом? Можно с вами встретиться и поговорить?— Зачем? Не думаю, что представляю для жителей Якутии хоть какой бы то ни было интерес. У вас тут и так довольно много разных политических и колоритных фигур, на которых стоит обратить внимание прессе. А кто такой я? Я вне политики. Меня здесь все забыли.— Напрасно, Илья Филиппович, вы так думаете. Здесь вас долго не забудут.— Это вы лукавите. Другие люди уже стали игроками и на уровне города, и на уровне республики. Я приехал сюда абсолютно с частным визитом. Ну, может быть, проведу пару-тройку переговоров по своим делам.— По своим строительным делам? Означает ли это, что вы в Якутске преследуете бизнес-интересы и что в сфере строительства у вас появятся якутские компаньоны?— Вполне возможно. Посмотрим. Поживём — увидим.— Или речь идёт о вашем визите к Айсену Николаеву?— Откуда вы знаете? Я сам скромностью никогда не болел, но вы сейчас ведёте себя нескромно. Официально я не буду вам рассказывать, о чём я общался со своими друзьями.— Вы друзей навещали в качестве строителя или банкира?— Давайте поступим таким образом: как только мне будет что сказать, «Якутск вечерний» узнает об этом первым. К тому же ваша газета ничего хорошего, кроме плохого, мне не сделала. В своё время вы меня здорово потрепали.БАНКОВСКАЯ ТАЙНАПочему Михальчук прилетел в Якутск инкогнито? Об этом знают лишь он сам и человек пять-шесть в рес­публике. Напомним, последний визит бывшего мэра в нашу столицу состоялся летом 2013 года, когда в аэропорту его встречала с хлебом-солью и кумысом целая делегация во главе с заммэра Дмитрием Садовниковым. Тогда Илья Михальчук с супругой Жанной прилетал на Ысыах Туймаады по личному приглашению мэра Айсена Николаева. Сейчас бывший градоначальник засекретил свой визит, возможно, в том числе и потому, что не уверен в исходе переговоров с отцами (и мамой) республики, курирующими строительную или банковскую отрасли Якутии.Понятно, что оба банкира, предъявлявшие свои визитки в Якутске разным людям, прибыли сюда по своим коммерческим делам. Возможно, чтобы расширить гео­графию своих филиалов — сейчас «ОК. Банк» работает лишь в Москве, Ярославле и двух городах Нижегородской области. Что ответили на коммерческие предложения отца и сына якутские власти, узнаем позже, в случае положительного решения. Или не узнаем никогда, в случае отказа от сотрудничества с бывшим мэром.Судя по всему в Якут­ске Илья Филиппович выполняет представительские функции. Реально серьезные стратегические задачи выполняет его старший сын, Александр Михальчук. СПРАВКА "ЯВ"Михальчуку-младшему 35 лет, он закончил 10–11 классы в частной школе в Швейцарии, позже — Бостонский университет в США по специальности «менеджмент». Работал в компании «ЮКОС» Михаила Ходорковского. Позднее получил второе высшее образование в Академии труда и социальных отношений. В 2005 году женился на дочери казахстанского нефтяника. 6 декабря 2006 года у Александра и Динары родилась дочь.В 2011 году Александр Михальчук пытался принять участие в выборах мэра Якутска, но не прошёл регистрацию кандидатом из-за того, что не смог собрать достаточное количество подписных листов в свою поддержку. С 2013 года — владелец 9,943% акций и председатель совета директоров ОАО «Объединённый кредитный банк» (бывший банк «Окский»).«КОГДА ЧЕЛОВЕК ОТХОДИТ ОТ ВЛАСТИ, ОТ НЕГО ОТВОРАЧИВАЮТСЯ»В 2011 году кандидат на пост градоначальника Михальчук-младший дал интервью автору этих строк в кофейне гостиницы «Полярная звезда». Вот что он, в частности, сказал:— Было очень неприятно, когда люди, которых поддерживал мой отец, отказались мне помогать. Я звонил им и говорил, что собираюсь участвовать в выборах. Мне отвечали: «Это просто здорово! Удачи». А потом, когда я звонил за практической помощью (собрать подписи), или не брали трубку телефона, или отключались. Это обидно. И больше было обидно за отца — я реально знаю, как он им в своё время помог.Когда человек находится у власти, все бегают к нему и буквально в рот заглядывают и клянутся в любви и верности. Когда человек отходит от власти, от него отворачиваются.Но есть и противоположные моменты. Ко мне в гостиницу пришла женщина пожилая. И принесла 30 подписей уже на подписном листе! Я спрашиваю: «Еще можете?». Она принесла ещё 200 подписей. Я был поражён. И знаете, чем она аргументировала свою помощь? Сказала, что благодарна отцу, который ысыах, пропахший на ипподроме конским навозом, в Ус Хатынг перенёс».ДЕЛО МЭРИИВ октябре 2005 года следователи обнаружили недостачу в размере около ста млн руб. в ЗАО «Якутские коммунальные системы». В результате была арестована гендиректор «ЯКС» и одно­временно начальник ЕРКЦ Юлия Пругова. Проверяя ее связи, следователи вышли на заммэра Якутска Елизавету Николаеву, возглавлявшую финансово-казначейское управление с 2001 года. Следователи установили за ней наблюдение и зафиксировали хищение в конце декабря 2005 года 21 миллиона рублей из городской казны. С этого началось знаменитое дело мэрии, в ходе которого уголовные дела были возбуждены в отношении 20-ти сотрудников муниципалитета. Из интервью Юлии Пруговой «ЯВ», 2015 год:— Предательство со стороны Михальчука и всех остальных — это естественно, потому что каждый пытался выжить. Они прекрасно обо всем знали, можно подумать, что они что-то недопонимали... Когда они допустили гонения на меня — уже тогда меня предали. Они же не мальчики безусые: перед тем, как Михальчук стал мэром, против них пытались возбудить уголовные дела, и ничего не получилось. То есть это уже были люди с опытом. И потом, когда тебе предлагает подписать какие-то бумаги или перечислить деньги сам мэр, пойти и перепроверять за ним втихушку?.. Ну, это как-то, наверное, не совсем порядочно.Пруговой вменялось в вину также то, что ЕРКЦ в ее лице выступил поручителем по двум договорам поручительства, на основании которых две жены высокопоставленных лиц мэрии получили крупные кредиты в Якутском филиале коммерческого банка «СахаДаймонд­Банк» на общую сумму более 8 млн руб. Одна из них — жена мэра Жанна Михальчук.***ПАО «Объединенный Кредитный Банк» — небольшой региональный банк, зарегистрированный в городе Ярославле. До марта 2014 года функционировал под именем «Окский». Банк располагает филиалами в Москве и Нижегородской области, где был «прописан» до 2009 года. Основным направлением деятельности банка является кредитование корпоративных клиентов, половина из которых субъекты малого и среднего предпринимательства, и физических лиц, портфель ссуд которых за 2014 год почти «догнал» корпоративный. Ключевыми источниками фондирования кредитной организации являются срочные клиентские ресурсы. Банк поддерживает существенный объем вложений в облигации, значительная часть которых используется для привлечения ликвидности в сделках РЕПО с ЦБ.