@au Эти ребята
@ti Про "это"
@da 18.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=138
- Слышь, рогатый, я тут прочитал смешную новость в Интернете. Оказывается, владельцы порносайтов обвиняют недавно вышедшую компьютерную игру Fallout 4 в том, что она крадет их клиентов.«Известный в мире сайт PornHub обвиняет в падении посещаемости недавно вышедшую игру Fallout 4. По словам менеджера PornHub, в день релиза количество просмотров на сайте упало на 25%, после чего нормализовалось и теперь в день сайт теряет 10% зрителей». Вот чем надо наш народ отвлекать от кризиса и терактов… Эй… Лосяра?- Умри! Умри! Умри проклятуй супермутант! Умриииииии!...- Блин…