@au Екатерина ЧЕМЕЗОВА
@ti Золотая лихорадка
@da 20.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=141
29 октября из старательской артели «Дражник», расположенной в усть-майском поселке Звездочка, украли почти 40 килограммов золота. Вместе с ним пропал и охранник ЧОП «Гарда» Сергей Сидоров, дежуривший в тот день в помещении, где хранился драгметалл.На этой неделе преступление было раскрыто. Охранник, открывший дверь грабителям, убит. Задержаны два сына депутата Ил Тумэна от КПРФ Ирины Енторовой, а также их приятель-подельник.Первым обнаружил пропажу 39 килограммов 914 граммов золотого песка начальник охраны, пришедший утром на работу. Вместе с золотом исчез и охранник, который должен был находиться в шлихообогатительной установке, а также испарился и блок системы видеонаблюдения, на котором хранились все записи с камер. При этом все личные вещи, одежда и паспорт 41-летнего Сергея Сидорова остались на месте. Он, к слову, несколько лет тому назад переехал в Якутию из Ростовской области. В Усть-Майском районе тут же был объявлен план «Перехват», все пути, ведущие в поселок старателей, перекрыты патрульными машинами. Из Якутска в Усть-Майский район немедленно была командирована внушительная группа из 20 человек. В нее вошли лучшие сыщики уголовного розыска республиканского МВД, управления по борьбе с экономическими преступлениями и противодействию коррупции, СОБР и ОМОН.ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМСыщики стали проверять сведения обо всех посторонних лицах, имеющих информацию о золоте. Так и вышли на двух из трех сыновей депутата Енторовой, которые постоянно крутились у старательской артели. По некоторым данным, оба специально таксовали возле артели, чтобы поближе познакомиться с охраной и разведать обстановку.В Якутске задержали старшего брата, не имеющего постоянной работы 34-летнего Виктора Казакова. Мужчина уже готовился вылететь в Москву. Виктор, кстати, уже не в первый раз привлекался и к административной ответственности за нарушения ПДД, и к уголовной — за кражу, которую он совершил в октябре прошлого года. В июне текущего года он попал под амнистию.В Усть-Мае был задержан друг братьев 40-летний уроженец Эльдикана Сергей Колган (ранее работал в пожарной части в Усть-Майском районе)А на следующий день — в Санкт-Петербурге взяли младшего, студента второго курса Санкт-Петербургского аграрного университета, 25-летнего Николая Сигаева. У братьев разные фамилии. Средний брат Алексей Енторов, как полагает следствие, к преступлению не причастен.Пока в интересах следствия не разглашается, какие именно улики были у оперативников. Ясно, что неопровержимые, раз троица начала давать показания. Причем первоначально все они обвинили в преступлении пропавшего 41-летнего чоповца Сергея Сидорова. Мол, тот забрал золото и исчез. Кстати, по версии следствия, Сергей со своими убийцами был знаком давно. Позже Казаков признался, что Сергей убит и оба брата указали убийцей своего друга, третьего задержанного Сергея Колгана.ОХРАННИК БЫЛ В ДОЛЕ, НО ЕГО УБРАЛИПреступление троица готовила несколько месяцев. Причем, по словам братьев и по версии следствия, убитый охранник согласился пойти с ними на кражу золота, так что, как говорится, был «в деле».Трое злоумышленников отправились на дело в артель на двух машинах: стареньких «Жигулях», которые братьям оставил на хранение их общий знакомый, уехавший на ПМЖ в центральную полосу России, и джипе. За рулем внедорожника сидел хозяин машины — Колган, — его задачей было стоять на шухере и в случае опас­ности, предупредить братьев, которые должны были вынести золото. Задачей охранника артели Сидорова было в оговоренное время открыть дверь шлихообогатительной установки.Он и открыл... и тут же получил несколько ударов по голове. Мужчину изначально не собирались оставлять в живых: на четверых доля выходила меньше. Кроме того, преступники изначально хотели пустить следствие по ложному следу. Сергея связали скотчем, надели на голову вязаную шапку, закрыв ему глаза, и посадили на стул. После чего братья с помощью болгарок вскрыли сейфы. Забрав мешки с золотом и связанного Сергея, подельники отправились в сторону Эльдикана.В 15-ти километрах от места преступления братья умудрились пробить колеса на своей легковушке. В итоге бросили «Жигули» прямо на дороге и пересели в джип.Добравшись до Эльдикана, криминальное трио расправилось с «лишним». Причем сделали это прямо во дворе его же дома. Сергея выволокли из автомобиля и убили. Два удара обухом топора по затылку, по версии следствия, нанес Колган. Позже тело уложили на сани снегохода и спустили в полынью на реке Алдан.После убийства Сигаев и Казаков забрали шесть килограммов золота и привезли его в Якутск, где спрятали в гараже у своего общего знакомого. Оставшиеся 34 кило Колган спрятал в лесу. Кстати, по предварительной оценке, похищенное золото оценивается от 80 до 100 миллионов рублей. Бандиты решили вывозить золото частями, чтобы особо не привлекать к себе внимания, а попутно искали каналы для сбыта драгметалла.«Клад» оперативники в указанном месте нашли сразу, а тело охранника искали два дня с помощью сотрудников республиканской Службы спасения. Для поисков пришлось задействовать даже полицейский вертолет.Источник в МВД, пожелавший остаться анонимным:— У депутата Ирины Енторовой и всех их родственников прошли обыски. Братьям нужно вменить обвинение как организованной преступной группе.Все трое подозреваемых в настоящий момент находятся под арестом. Возбуждены уголовные дела по статьям «Кража в особо крупном размере» и «Убийство». Скорей всего у троицы добавиться еще статья — «Незаконный оборот драгоценных металлов». Им светит более десяти лет за решеткой. Сигаев, Казаков и Колган находятся в СИЗО. Сидят в разных камерах. Они уже все признали. В ходе расследования выяснилось, что братья причастны к ряду других преступлений. К примеру, к краже 8 миллионов из одного из усть-майских предприятий.ДЕТИ И РОДИТЕЛЬНИЦАЕсли дети не отвечают за грехи родителей, то уж родители несут полную ответственность. Енторова Ирина Викторовна, депутат Ил Тумэна от КПРФ со 2 октября 2013 года. Член комитета по строительству и ЖКХ и комитета по здравоохранению, социальной защите, труду и занятости; член мандатной и регламентной комиссий. По образованию зооинженер. С 2014 года исполняла обязанности директора профессионального училища №36 в Усть-Мае. Сейчас уволена. Не так давно «ЯВ» писал о скандале, связанном с именем коммунистки. В шкафу депутатши нашелся преступник, объявленный в федеральный розыск, ее давний знакомый. Ирина Викторовна попыталась тогда активно помешать следствию, а одному из полицейских, расследовавших уголовное дело, и вовсе пожелала сдохнуть. За Енторову вступились местные коммунисты, считая, что накаты в СМИ — хорошо оплаченные публикации против КПРФ.Сейчас Енторова прилетела в Якутск, где собирается добиться встречи с сыновьями и дать показания следствию. В коротком телефонном разговоре с корреспондентом «ЯВ», она резюмировала:— Я не следователь, ничего не знаю.Своим друзьям Ирина Викторовна сообщила, что, судя по всему, ее телефоны «активно прослушивают», а интервью СМИ она давать не готова, так как находится в глубоком стрессе, сейчас излишне эмоциональна и может наговорить что-нибудь не то.Помимо всего прочего, следствием отрабатывается и версия причастности матери к делам сыновей. Никаких доказательств этому пока нет.Виктор ГУБАРЕВ, лидер КПРФ Якутии:— Пока нет никакой официальной информации. Как я знаю, задержан старший сын. Ему еще не предъявлено обвинение.Николай НЕСМЕЯНОВ, адвокат Казакова:— Казаков к убийству не причастен. Думаю, что вместе со своим братом Сигаевым они могли стать следующей жертвой настоящего убийцы. Никаких авиабилетов, что он собирался покинуть пределы Якутии, я не видел.О ЧЕМ СУДАЧИТ УСТЬ-МАЯ«ЯВ» удалось пообщаться с жителями поселка Усть-Мая, которые нелестно характеризовали братьев, но при этом боялись открыто называть свои имена, опасаясь преследования со стороны известной в поселке семьи.Одна из жительниц (на условиях анонимности):— Виктор и Алексей — это ее дети от первого брака. Коля Сигаев — младший сын от второго брака. Енторова и дети всегда жили богато. Регулярно мотались в Москву, Питер, купили недавно джип. Никто нигде не работает. Откуда у них были деньги?! По поселку ходят слухи, что у Колгана, их друга, нашли целый кустарный завод по промывке золота, и якобы его снабжали регулярно золотым песком. Колган был правой рукой Енторовой в КПРФ. Когда она уезжала, он оставался за главного.