@au Админ
@ti Визит в Нюрбу
@da 18.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=136
В середине недели премьер-министр посетила с рабочим визитом Нюрбинский район, где провела личный прием граждан, а также посетила Нюрбинский межулусный дом-интернат для престарелых и инвалидов. Судя по официальным отчетам, в интернате премьер-министру удалось увидеть натуральную пастораль: жители всем довольны, претензий не имеют, хорошо питаются и вовремя получают все медицинские услуги. Галину Иннокентьевну заверили, что о работе правительства жильцы интерната информированы и считают, что «руководство республики ведет правильную политику в отношении социально-экономического развития Якутии».На личном приеме граждан все больше волновали не личные проблемы, а глобальные – вопросы развития энергетической инфраструктуры Нюрбинского района, участие малого и среднего бизнеса в предоставлении жилищных и коммунальных услуг и т.д. По последнему вопросу, кстати, дано поручение проанализировать «возможность передачи отдельных объектов коммунального хозяйства, например, малых котельных в наслегах,  в эксплуатацию малому и среднему бизнесу». Не исключено создание пилотного проекта для отработки новых форм взаимодействия государства и бизнеса в этой части.