@au Надежда СИВЦЕВА
@ti Осторожно: педофилы!
@da 17.11.2015
@topic None
@url http://www.vecherniy.com/wall?id=130
Еще четыре года назад главный психиатр России Зураб Кекелидзе констатировал тот факт, что педофилов стало больше: «Педофилия как заболевание существовала и раньше, и сейчас есть, и, к сожалению, будет в будущем. С одной стороны, не исключена вероятность, что раньше эта проблема замалчивалась, с другой, — возможно, ее масштабы, действительно, были меньше». Причинами этого явления Кекелидзе назвал изменившуюся за последние два десятка лет социально-экономическую ситуацию в стране. Последняя неделя может служить пособием для родителей — как обезопасить своих детей.СЛЕДИТЕ ЗА СОЦИАЛЬНЫМИ СЕТЯМИНедавно сотрудники первого отдела столичной полиции провели блестящую операцию по поимке преступника. Чтобы до него добраться, одному из оперов пришлось завести страничку в популярной социальной сети и от имени девочки-подростка пригласить извращенца на «свидание». Все это произошло чуть более недели назад, когда за помощью к правоохранительным органам обратилась одна из жительниц Якутска. Мать 11-летней девочки, заметив странное поведение дочери, решила проверить мобильник. И нашла там её интимную переписку с каким-то мужчиной и несколько пикантных фотографий. Выяснилось, что не так давно школьница познакомилась в Интернете с неким молодым человеком, вскоре они стали постоянно переписываться. Дошло до того, что педофил стал отправлять ребенку фотографии своего «хозяйства». Через некоторое время извращенец уже знал адрес ее школы и дома. Он следил за ней во дворе учебного заведения, встречал и провожал домой. Благо, дело не успело далеко зайти. Алена ФЕДЮНИНА, руководитель пресс-службы ММУ МВД РФ «Якутское»:— Наверное, подростку льстило внимание взрослого мужчины. Преступление могло произойти в любой момент, но никаких данных на подозреваемого из социальных сетей у сыщиков не было. Оперативный уполномоченный отдела полиции №1 Артем Егоров решил поймать злоумышленника через ту же сеть, где похотливый молодой человек чувствовал себя как рыба в воде. Используя возможности Интернета, оперативник назначил парню свидание в районе завода ДСК, где его и задержал.Педофилом оказался 23-летний студент ЯГСХА, уроженец Сунтарского района. Полиция передала подозреваемого сотрудникам Следкома. Возбуждено уголовное дело, ведется следствие. ПРИСМОТРИТЕСЬ К ЗНАКОМЫМ И РОДСТВЕННИКАМУшло в суд дело, главным фигурантом в котором проходит некий П., 42-летний уроженец нюрбинского села Антоновка, многодетный отец, имеющий четырех детей и работающий кочегаром. Мужчину обвиняют в насильственных действиях сексуального характера в отношении своей падчерицы. Как следует из материалов дела, преступление произошло в новогоднюю ночь. 1 января П., хорошо нагрузившись спиртным, вернулся домой с праздничной гулянки. Зашел в зал, где на диване спали его маленькая дочь и 15-летняя падчерица. Своего ребёнка он перенёс в другое место, а на школьницу напал. На крики девочки выбежала её мать. Застав супруга без штанов, она сразу вызвала полицию и удерживала в квартире, не дав ему сбежать с места преступления. Педофилу грозит наказание сроком от 8 до 15 лет.ВСТРЕЧАЙТЕ ДЕТЕЙ ИЗ ШКОЛЫ30 октября неизвестный извращенец напугал ученицу второго класса школы №26. Инцидент произошел около 18 часов, когда у детей закончились уроки и девочка направлялась одна домой. Эксгибиционист напугал ребенка в темном переулке между гаражами рядом с домом №8 на улице Чернышевского. Второклассница забежала в ближайший магазин и оттуда позвонила матери. Родители в тот же день обратились с заявлением в полицию. Дело передано в Следственный комитет.В школе, где учится девочка, нам рассказали, что ее всегда встречали и провожали. Но именно в тот день она почему-то не стала ждать маму и решила самостоятельно добраться до дома. После инцидента администрация школы предупредила всех родителей внимательнее следить за передвижением детей и встречать их после уроков в темное время суток.Эксгибициониста пока еще не задержали. Со слов потерпевшей оперативниками был составлен примерный фоторобот преступника. В выходные полицейские активно ходили с ним по квартирам. Так, на вид ему около 25–30 лет, внешность южанина, был одет в черную кожаную куртку. Вот этот фоторобот сняли на телефон жители ближайших домов, когда им показывали его полицейские. Следственный комитет наличие фоторобота официально так и не подтвердил. ***Тем же вечером в пятницу, 30 октября, неизвестный мужчина погнался за 12-летним школьником. Пока что неизвестны даже внешние приметы извращенца. Всё что мог, мальчик рассказал своей маме, а она передала полученную информацию полиции. Так, известно, что нападение произошло примерно в 19.00, когда закончились уроки в школе №33. Вита, мама мальчика:— Возле бокового выхода с территории школы стоял мужчина. Больше там никого не было. По словам сына, мужчина внезапно погнался за ним. Бежал он, пока не увидел, что навстречу идут люди. Тогда мужчина сразу скрылся. Он был одет в черные джинсы, темную куртку и шапку. Остальные приметы, сын, к сожалению не разглядел. Кстати, на 202 микрорайоне незадолго до этого инцидента жители обращали внимание полиции на странного мужчину в черном пуховике и черной шапке, несколько дней без цели стоящего неподалеку от детской площадки «Петушок». От редакции:В начале октября мы публиковали информацию, о том, как педофил напал на 9-летнюю девочку в подъезде дома №27/1 на улице Лермонтова. Школьница шла домой из магазина. В подъезде мужчина напал на девочку, зажал ей рот и попытался затащить под лестницу. От дальнейших посягательств ребенка спасло то, что кто-то из соседей открыл дверь. Со слов потерпевшей, это был славянин с большими глазами, говорил без акцента, лет 25–30, то ли лысый, то ли с короткими светлыми волосами. Был одет в черную кожаную куртку. До сих пор не поймали педофила, который в октябре прошлого года напал на девочку на ул. Курашова. Около семи утра мужчина схватил за руку девочку, направлявшуюся в школу, и затащил под дом. К счастью, девочка начала кричать, звать на помощь и педофил от испуга убежал. Приметы подозреваемого — славянин, 25–30 лет, ростом 170–175 см, среднего телосложения, волосы русые с челкой. При ходьбе мужчина косолапит на левую ногу.